1 
                                                     KULLANMA TAL İMATI 
 
VANCOMYCIN HCL DBL  500 mg Liyofilize Toz İçeren IV Enjektabl Flakon 
1 Flakon 
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüple verilir veya a ğızdan alınır. Kas içine 
uygulanmaz. 
 
- Etkin madde:  Vankomisin hidroklorür 
500 mg’lık flakon  500 mg vankomisin (hidroklorür) içerir. 
 
- Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   VANCOMYCIN HCL DBL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VANCOMYCIN HCL DBL ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  VANCOMYCIN HCL DBL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VANCOMYCIN HCL DBL ’nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  VANCOMYCIN HCL DBL nedir ve ne için kullanılır? 
 
• VANCOMYCIN HCL DBL  500 mg Liyofilize Toz İçeren IV Enjektabl Flakon, enjektabl 
solüsyon için toz şeklinde (yava ş enjeksiyon ile damla damla verilen solüsyona dönü şen 
toz) bir antibiyotiktir (bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç). 
• VANCOMYCIN HCL DBL, flakon diye adlandırılan cam şişelerdedir. 500 mg’lık bir  
flakonda 500,000 IU vankomisin aktivitesine e şde ğer 500 mg vankomisin ( hidroklorür 
olarak) bulunur. 
•   VANCOMYCIN HCL DBL, metisiline dirençli Staphylococcus aur eus gibi a ğır 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu bakteri ço ğu antibiyoti ğe dirençlidir. 
Vankomisin kalp zarı, akci ğerler ve kan enfeksiyonlarında kullanılır. Ayrıca di ş ve cerrahi 
müdahalelerde kalp zarını enfeksiyondan korumak için kullanılır.  
 
 2 
 2.  VANCOMYCIN HCL DBL ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
VANCOMYCIN HCL DBL ’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
- Daha önceden VANCOMYCIN HCL DBL’ye a şırı duyarlılık ( şiddetli alerji) 
belirtileri göstermi şseniz,  
- Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız.  
 
 
VANCOMYCIN HCL DBL ’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
- Böbrekle ilgili rahatsızlı ğınız varsa, 
- Ya şlı iseniz, 
- İş itme zorlu ğunuz varsa, 
- Genel anestetik alacaksanız, 
- Di ğer bazı ilaçları kullanıyorsanız: 
• Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin 
B ve kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyor sanız, 
• Etakrinik asit ve furosemid gibi ödem çözücü tabletleri alıyors anız, 
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki ya ğ ve sindirim sisteminin 
inflamatuar hastalı ğındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, 
VANCOMYCIN HCL DBL’yi dikkatli kullanınız. 
 
Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, ba şka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
     Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
     Vancomycin HCL DBL’nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına 
ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalacaksanız VANCOMYCIN HCL DBL  ’yi kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
      
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VANCOMYCIN HCL DBL süte geçer. Bundan dolayı VANCOMYCIN HC L DBL’yi 
emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanım becerinize zarar veren herhangi bir e tki hissederseniz araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
 
 3 
 VANCOMYCIN HCL DBL içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Yardımcı maddeler hakkında olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
•Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanı z, 
•Etakrinik asit ve furosemid gibi ödem çözücü tabletleri alıyorsa nız, 
•Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki ya ğ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalı ğındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VAN COMYCIN HCL 
DBL’yi dikkatli kullanınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  VANCOMYCIN HCL DBL nasıl kullanılır? 
 
     Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Size verilen ilacın dozu, ya şınıza, sizde varolan enfeksiyon türüne, böbreklerinizin 
çalı şma şekline, i şitmede zorluk çekip çekmedi ğinize ve aldı ğınız di ğer ilaçlara 
dayanarak verilecektir. 
• Genel eri şkin dozu, her 6 saatte bir 500 mg veya 12 saatte bir 1 g’dır. Bu ilaç size 
verilmeden önce enjeksiyonluk su içinde eritilecektir. Daha sonra %  0.9 sodyum klorür 
içinde seyreltilecektir. Daha sonra damar içine damla dam la verilecektir. Her 
enjeksiyon, doza ba ğlı olarak 20-60 dakika içinde verilir ama 24 saat içinde sürekli 
olarak da uygulanabilir. Uygulanacak bir sonraki doz, kan testi sonuçl arına göre 
doktorunuz tarafından belirlenir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• VANCOMYCIN HCL DBL damardan yava ş enjeksiyon şeklinde verilir, aynı zamanda 
bazı barsak enfeksiyonlarının tedavisi için a ğızdan da alınabilir. VANCOMYCIN HCL 
DBL’nin etkisi 2-3 günden önce görülmez. Tedavinizin süresi tedav i edilen enfeksiyona 
göre de ğişir. Tedavi birkaç hafta sürebilir. 30 ml su içinde ortalama 125 mg veya 250 
mg içirilir. Burundan tüple de uygulanabilir. 
• Tedavi sırasında kan testleri yapılır, idrar örne ği sizden istenebilir ve zararlı etkisi olup 
olmadı ğını anlamak için i şitme testi yapılabilir. 
• VANCOMYCIN HCL DBL, kas içine uygulanmaz. 
 
 De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Damar içine: 
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz,  40 mg/kg vücut a ğırlı ğı) 
10 mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmal ıdır. Yeni 
do ğanlarda ve bebeklerde günlük doz daha dü şük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 
saatte bir ve daha sonra 1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’lik 
ba şlangıç dozu önerilmektedir.  
 
 4 
 Ağız yoluyla: 
 7-10 gün boyunca 3’e veya 4’e bölünmü ş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. Günlük 
total doz 2 g’ı geçmez. 
 
Ya şlılarda Kullanımı: 
İş itme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezli ği olan ve önceden 
işitme kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Ya şlılara tedavi sırasında 
böbrek kontrolleri ve i şitme testleri yapılır.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:  
   Böbrek yetmezli ği olan hastalarda vankomisin dozları, doktor tarafından düzenle nir. 
 
Eğer,  VANCOMYCIN HCL DBL ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VANCOMYCIN HCL DBL kul landıysanız:  
VANCOMYCIN HCL DBL, size hastanede uygulanaca ğı için gerekenden az ya da çok 
almanız olası de ğildir, ancak bu konuda endi şeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
  
VANCOMYCIN HCL DBL ’yi kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanı z 
önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VANCOMYCIN HCL DBL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersi z olacaktır. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VANCOMYCIN HCL DBL ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VANCOMYCIN HCL DBL ’yi kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
- Şiddetli alerjik reaksiyonlar-birden bire ka şıntı ba şlayabilir, el, ayak, yüz ve bilekler 
şişebilir; a ğızda ve bo ğazda şişme olabilir, yutma güçlü ğü hissedebilirsiniz, nefes 
almakta zorlanabilirsiniz, bayılacak gibi hissedebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunların biri sizde mevcut ise, sizin 
VANCOMYCIN HCL DBL ’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorun uza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Kulaklarınızda çınlama, i şitme kaybı, 
- Ba ş dönmesi, 
- Dola şımın durması, kan basıncında dü şme, 
- Damar içinde pıhtı olu şumu, kan damarı enfeksiyonu (damarda şişme ve kızarıklık), 
- Baygınlık hissi, çarpıntı, soluk alamama, 
- Enjeksiyonun yapıldı ğı yerde a ğrı, şişme, kızarıklık, 
- Vücudun üst kısmında, boyun ve yüzde deri döküntüleri (e ğer bunlardan biri ba şınıza 
gelirse, ilacı kesmeniz ve cildiyeciye ba şvurmanız gerekebilir), 
- Ağızdan verildiyse kusma ve bulantı, 
- Gö ğüste ve sırtta kas spazmları ve a ğrı, 
- Böbrek iltihabı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Kanınızdaki bazı hücrelerde anormal artı ş ya da azalma, 
- Kanda histamin isimli maddenin serbestle şmesi titreme ve ü şüme, ate ş, deri 
döküntüsü, kusma yapabilir. 
 
Bunlar VANCOMYCIN HCL DBL ’nin hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  VANCOMYCIN HCL DBL ’nin saklanması 
 
VANCOMYCIN HCL DBL ’yi çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
VANCOMYCIN HCL DBL ’yi 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korumak için 
kutusunda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANCOMYCIN HCL DBL’ yi kul lanmayınız. 
 
      Ruhsat Sahibi:    Orna İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Dı ş Ticaret Ltd. Şti. 
            Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın İş  Merkezi No: 9/4-5-6 
                                 Kavacık- İstanbul 
      
      Üretici:           Wasserburger Arzneimittel GmbH 
           Almanya   
 
 
 
       Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmı ştır. 