1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler: Her 1000 ml çözelti; 8.6 gram sodyum klorür, 0.3 gram potasyum 
klorür ve 0.33 gram kalsiyum  klorür dihi drat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Steril enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland
ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun  saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ne dir ve ne için kullan ılır? 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSY ONU, vücudun temel yap ı taşlar ı olan elektrolitleri 
(sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür) içeren ve damardan kullan ılan bir çözeltidir.  
Çözelti cam bir şişe içindedir ve 500 ya da 1000 mililitre hacminde olabilir. 2 / 13 
 RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU vücudun su suz (dehidrata syon) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için kullan ılır. Vücuttan kaybedilen s ıvı ve 
elektrolit ad ı verilen elektrik yüklü sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür ad ındaki 
parçac ıklar ın yerine konmas ında işe yarar. 
 
2. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kull anmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU birçok  hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa doktorunuz bu ilac ı 
size uygulamamaya karar verebilir. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
 Vücut hücreleriniz çevresindeki bo şlukta çok fazla s ıvı varsa (ekstraselüler hiperhidrasyon)  
 Kan damarlar ınızda olmas ı gerekenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervolemi)  
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa (böbrekleriniz iyi çal ışmad ığı için diyaliz tedavisi 
görüyorsan ız) 
 Tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ğiniz varsa. Uygun tedavi görmemi ş olduğunuz bu kalp 
yetmezliği durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme gibi belirtilerle seyreder.  
 Kan ınızdaki tuz düzeylerinin çok fazla olmas ına bağlı olarak vücudunuzda çok miktarda s ıvı 
birikmişse (hipertonik dehidratasyon)  
 Sizde, ilac ın içindeki maddeler vücutta zaten normalde bulunmas ı gerektiğinden fazla 
bulunuyorsa (potasyum fazlal ığı, sodyum fazlal ığı, kalsiyum fazlal ığı, klorür fazlal ığı) 
 Kan bas ıncınız çok yüksekse (hipertansiyon)  
 Tüm vücudunuzda deri alt ında s ıvı birikimi varsa (yayg ın ödem)  
 Kar ın içi s ıvı toplanmas ıyla seyreden bir karaci ğer hastal ığınız (assitli siroz) varsa  
 Kalp yetmezli ğiniz için dijital tedavisi görüyorsan ız (ayr ıca aşağıdaki “Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullan ımı” bölümüne de bak ınız). 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki durumlardan herhangi biri varsa,  ya da daha önceden böyle bir durum 
geçirmişseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 Kalp yetmezli ği 3 / 13 
  Solunum yetmezli ği (akciğer hastal ığı) 
(yukar ıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenme si gerekebilir) 
 Herhangi bir kalp hastal ığı ya da kalp i şlevlerinde bozukluk durumu 
 Böbrek işlevlerinde bozulma 
 Kan bas ıncının yüksek olmas ı (hipertansiyon) 
 Deriniz alt ında, özellikle ayak bile ği çevresinde s ıvı birikimi (periferik ödem) 
 Akciğerlerde s ıvı birikimi (akci ğer ödemi) 
 Gebelik s ıras ında kan bas ıncının yükselmesi (pre-eklampsi) 
 Aldosteron olarak adland ırılan hormonun düzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir hastal ık 
(aldosteronizm) 
 Steroid tedavisi gibi vücutta  sodyum birikimiyle seyreden  (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi olan) herhangi bir durum (ayr ıca aşağıdaki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı” 
bölümüne de bak ınız) 
 Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üs tü bezinin vücudunuzdaki tuzlar ın yoğunluğunu 
kontrol eden hormonlar ı etkileyen hastal ığı) 
 Kusma ya da ishal gibi hastal ıklar nedeniyle vücuttan su kayb ının olduğu durumlar (akut 
dehidratasyon) 
 Yoğun doku hasar ının olduğu durumlar (örne ğin ağır yan ıklar) 
 Vücuttaki D vitamini düzey lerini yükselten hastal ıklar (örne ğin deri ve iç organlar ı etkileyen 
sarkoidoz hastal ığı) 
Eğer size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizd en kan ve idrar tahl illeri isteyecek ve 
aşağıda belirtilenleri yak ından izleyecektir: 
 Vücudunuzdaki s ıvının miktar ı 
 Yaşamsal belirtileriniz 
 Kan ınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gibi kimyasallar ın düzeyi (plazma 
elektrolitleriniz) 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU potasyum  ve kalsiyum içermesine ra ğmen, 
bu miktarlar a şağıda belirtilen durumlarda yetmeyebilir: 
 Kan ınızdaki bu kimyasallar ın normal düzeylerini devam ettirebilmek için 
 Kan ınızda çok dü şük düzeyde olan potasyum (a ğır potasyum eksikli ği) ya da kalsiyum (a ğır 
kalsiyum eksikli ği) düzeylerini normale döndürmek için 4 / 13 
 RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullan ılarak dehidratasyon durumunuz 
düzeltildikten sonra doktorunuz size yete rli potasyum ve kalsiyum içeren ba şka çözeltiler 
uygulayacakt ır. Eğer parenteral nutrisyon (damar  yoluyla beslenme) tedavisi al ıyorsan ız 
doktorunuz bu durumu dikkate alacakt ır. Eğer sizde R İNGER B İOSEL ENJEKTABL 
SOLÜSYONU uzun sürelerle kullan ılm ışsa, size beslenme kayna ğı olarak ba şka ilaç ya da 
çözeltiler ek olarak verilecektir. 
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararl ı olabilir. Bu nedenle R İNGER 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kaslara en jekte (intramusküler enjeksiyon) 
edilmemelidir. Ek olarak dokt orunuz çözeltinin toplardamar ınız d ışındaki dokuya kaçmamas ı 
için elinden geleni yapacakt ır. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU, kanla birlikte ayn ı iğneden ya da uygulama 
setinden verilmemelidir. Ayn ı iğne ya da uygulama setinden verildi ğinde kan içindeki 
alyuvarlarda kümele şme ve hasara yol açabilir. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜ SYONU’nun yiyecek ve içecekler ile 
kullan ılmas ı 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullan ırken ne yiyebilece ğiniz ya da 
içebileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız bu 
ilac ı kullanmadan önce doktor ya da hem şirenize dan ışınız. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU hamilelikte güvenle kullan ılabilir. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU bile şimindeki kalsiyum do ğmam ış 
bebeğinize plasentadan geçebilir. Bu nedenle hamileli ğiniz s ıras ında bu ilaç size uygulan ırsa 
doktorunuz kan ınızdaki kimyasallar ın düzeyi ve vücut s ıvılar ının miktar ını izleyecektir. 
Hamileyken size ba şka bir ilaç R İNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU içine kat ılarak 
verilecekse doktorunuza dan ışınız ve eklenecek ürünün Kullanma Talimat ına bak ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 5 / 13 
 Emzirme 
Emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmadan önce doktor ya da hem şirenize dan ışınız. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU emzirmekte olan annelerde güvenle 
kullan ılabilir. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU bile şimindeki kalsiyum anne sütünden 
bebeğe geçer. Bu nedenle emzirme s ıras ında bu ilaç size uygulan ırsa doktorunuz kan ınızdaki 
kimyasallar ın düzeyi ve vücut s ıvılar ının miktar ını izleyecektir. 
Emzirmekteyken size ba şka bir ilaç R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU içine 
kat ılarak verilecekse doktorunuza dan ışınız ve eklenecek ürünün Kullanma Talimat ına bak ınız. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkilemez.  
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Özel bir durum yoktur.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Özellikle a şağıda ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir: 
 Kalp yetmezli ğinizi tedavi etmek için kullanmakta oldu ğunuz dijitalis ya da digoksin gibi 
kalp ilaçlar ı (kardiyotonikler). Bu ilaçlar R İNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
ile birlikte kullan ılmamal ıdır (Bkz. “R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ” bölümü). Bu ilaçlar ın etkileri kalsiyum 
varl ığında artar ve ya şam ınızı tehdit edebilecek boyutta ciddi kalp ritim bozuklu ğu 
oluşabilir. 
 Kortikosteroidler (iltihaplanmaya kar şı kullan ılan bir grup ilaç) 
 Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç) 
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su bi rikimine neden olarak deriniz alt ında s ıvı birikimine 
(ödem) ve kan bas ıncınızın yükselmesine (hipertansiyon) yol açabilirler. 6 / 13 
 Aşağıda ilaçlar kan ınızdaki potasyum düzeylerini yüks eltebilir. Bu yükselme ya şam ınızı tehdit 
edebilir. E ğer sizde bir böbrek hastal ığı varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha yüksek 
olas ılıkla görülebilir. 
 Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironol akton, triamteren gibi idrar söktürücü ilaçlar) 
(Bu ilaçlar ın diğer ilaçlar ın bileşiminde de bulunabilece ğini unutmay ınız). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitö rleri (yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için 
kullan ılırlar) 
 Anjiotensin II reseptör anta gonistleri (yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılırlar) 
 Takrolimus (nakledilen organlar ın reddini engellemek ve baz ı deri hastal ıklar ını tedavi 
etmek için kullan ılan bir ilaç) 
 Siklosporin (nakledilen organlar ın reddini engellemek için kullan ılan bir ilaç) 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu etkile yebilecek ya da çözelti taraf ından 
etkilenebilecek di ğer ilaçlar şunlard ır: 
 Hidroklorotiyazid veya kl ortalidon gibi tiyazid gr ubu idrar söktürücüler 
 D vitamini 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’ nu hangi dozda kullanaca ğınıza doktorunuz 
karar verecektir.  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Uygulanacak R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU miktar ı kişiye ve duruma 
bağlı olarak de ğişir. Doktorunuz a ğırlığınız, yaşınız ve t ıbbi durumunuza göre ne kadar 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullanman ız gerektiğini belirleyecektir. 
 Genel olarak eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL , bebek ve çocuklarda 
ise 24 saatte bebek/çocu ğun vücut a ğırlığının her bir kilogram ı başına 20-100 mL dozunda 
kullan ılır. 
 Doktorunuz R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile  tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 7 / 13 
 Çözeltinin içinde yüzen parçac ıklar ın bulunmas ı ya da şişenin hasarl ı olduğu 
durumlarda size R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
VERİLMEYECEKT İR. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU size bir doktor ya da hem şire taraf ından 
uygulan ır. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU genellik le damar içine (toplar damarlar ınıza) 
ucunda iğne olan bir plastik set arac ılığıyla uygulan ır (intravenöz infüzyon yoluyla uygulama). 
Uygulama için genellikle kolunuzda ki bir ven (toplar damar) kullan ılır. Ancak doktorunuz 
ilac ınızı başka yöntemlerle de uygulayabilir. 
Size RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU verilirken, doktorunuz kan ınızdaki 
sodyum, potasyum, kalsiyum ve klor ür düzeyleriniz ile vücudunuzdaki s ıvı düzeyini 
izleyebilmek amac ıyla baz ı kan testleri yapacakt ır. 
Kullan ılmayan çözelti at ılmal ıdır. Size k ısmen kullan ılm ış bir şişede kalm ış RİNGER BİOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU VER İLMEMEL İDİR. 
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ımı: 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU çocu ğunuza uygulanacaksa, doktorunuz 
çocuğunuzun ağırlığı, yaşı ve t ıbbi durumuna göre ne kadar R İNGER BİOSEL ENJEKTABL 
SOLÜSYONU kullanmas ı gerektiğini belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer yaşlıysan ız doktorunuz vücut a ğırlığınız, yaşınız ve t ıbbi durumunuza göre sizde ne kadar 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullanmas ı gerektiğini belirleyecektir. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
İdrar miktar ının çok azald ığı ya da hiç idrara ç ıkamad ığınız ağır bir böbrek yetmezli ğiniz varsa 
bu ilaç kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. 
Eğer RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  8 / 13 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
kulland ıysan ız 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’ndan kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU size kullanman ız gerekenden fazla 
uygulanm ışsa ya da uygulama çok h ızlı yap ılm ışsa aşağıdaki belirtiler ortaya ç ıkabilir:  
 Dokular ınızda s ıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi 
 Kol ve bacaklarda i ğnelenme ve uyu şma gibi belirtiler (parestezi) 
 Kaslarda zay ıflık 
 Hareket edememe / felç durumu (paralizi) 
 Düzensiz kalp at ışlar ı (kalpte aritmi) 
 Kalpte blok (kalp at ışlar ının çok yava şlamas ı) 
 Kardiyak arrest (kalp çal ışmas ının durduğu hayat ı tehdit eden bir durum) 
 Bilinçte bulan ıklık 
 İştahta azalma (anoreksi) 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Kab ızlık 
 Kar ın ağrısı 
 Kolay uyar ılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklar ı 
 Çok miktarda su içme (polidipsi) 
 Normalden daha fazla idrara ç ıkma (poliüri) 
 Böbreklerde kalsiyum birikimine ba ğlı böbrek hastal ığı (nefrokalsinoz) 
 Böbrek ta şlar ı 
 Koma (bilinç kayb ı durumu) 
 Ağızda tebeşirimsi tad 
 Yüz ve boyunda k ızarma 
 Derideki kan damarlar ında genişleme (perifik vazodilatasyon) 
 Yorgunluk, bilinçte bulan ıklık, uyuşukluk ve s ık soluk al ıp verme gibi kan ınızın daha asit 
hale gelmesine (asidoz) ili şkin belirtiler 9 / 13 
 Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye ba şlanacakt ır. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU size a şırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç 
kat ılm ışsa, bu ilaç da belirtilere yol açabilir. Görülebilece k bu belirtiler neler oldu ğunu 
öğrenmek için eklenen ilac ın Hasta Kullanma Talimat ı'na bak ınız. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler 
Bu ilac ın uygulanmas ına ne zaman son verilece ğine doktorunuz karar verecektir. 
Bu ilac ın kullan ımına yönelik bu Hasta Kullanma Talimat ında bahsedilenler d ışında başka 
sorular ınız varsa doktor ya da hem şirenize sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Bu yan etkiler a şağıda görülme s ıklığına göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 
 Kandaki kimyasallar ın yoğunluklar ındaki değişiklikler (elektrolit bozukluklar ı) 
Kalp hastal ığınız ya da akci ğerlerinizde s ıvı birikimi (akci ğer ödemi) varsa: 
 Vücutta a şırı su birikimi 
 Kalp yetmezli ği 
 10 / 13 
 Diğer yan etkiler 
Uygulama tekni ğine bağlı reaksiyonlar: 
Bilinmiyor: 
 Ateş 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 
 Yerel ağrı veya reaksiyon (çözeltinin uyguland ığı yerde k ızar ıklık veya şişlik) 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar ınız boyunca yay ılan tahriş veya 
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak 
toplardamarlar ınız boyunca yay ılan k ızar ıklık, ağrı ya da yanma ve şişliğe yol açabilir. 
 Uygulaman ın yap ıldığı toplardamarlar ınızda kan p ıhtısı oluşmas ı (venöz tromboz) ve 
pıhtının oluştuğu yerde ağrı, şişlik ya da k ızar ıklık oluşmas ı. 
 Çözeltinin uyguland ığı damar ın d ışındaki dokuya kaçmas ı (ekstravazasyon). Bu durum 
damar çevresi dokuda hasara ve nedbele şmeye neden olabilir. 
Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç kat ılm ışsa, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu 
yan etkiler eklenen ilac ın özelliğine bağlı olarak de ğişik şiddet ve s ıklıkta olabilir. 
Görülebilecek bu yan etkiler hakk ında bilgi için eklenen ilac ın Hasta Kullanma Talimat ı’na 
bak ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak   
ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun  saklanmas ı 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 11 / 13 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu  
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz R İNGER BİOSEL ENJEKTABL 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı .../.../...  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 12 / 13 
 Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
Ek ilaç eklemede geçimsizlikler: 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na 
ilaç eklemeden önce bu ilaçlar ın çözelti ile geçimli olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
Geçimlilik çal ışmalar ı yoksa, çözelti di ğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına 
eklenecek ilac ın K ısa Ürün Bilgisinden faydalanarak ka rar verilmelidir. Çözeltiye ilaç 
eklemeden önce R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun pH's ında çözünür ve 
stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
Kalsiyum tuzlar ının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. Presipitasyon 
oluşumu ile sonuçland ığından herhangi bir ilaç kat ıldığında çözelti kontrol edilmelidir. 
Bir rehber olarak a şağıda RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile geçimsiz 
ilaçlar ın baz ılar ı verilmektedir (bu liste geçimsiz ilaçlar ın tümünü göstermez): 
 Amfoterisin B 
 Kortizon 13 / 13 
  Eritromisin laktobionat 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Thiopental sodyum 
 Disodyum edetat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
koşullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 