 1KULLANMA TALİ MATI 
 
MINIRIN® 0.1 mg/ml nazal sprey 
 
 Etkin madde:  1 ml’de 89 mikrogram desmopressine eş değer 0.1 mg desmopressin asetat 
bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat (E330), diso dyum fosfat dihidrat, 
benzalkonyum klorür, saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimat ında:    
 
1. MINIRIN® Nazal Sprey nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MINIRIN® Nazal Sprey kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MINIRIN® Nazal Sprey nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MINIRIN® Nazal Sprey’in saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  1. MINIRIN
® Nazal Sprey nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MINIRIN® Nazal Sprey, 1 mililitre’sinde 0.1 mg desmopr essin asetat içermektedir. 1 doz sprey, 
0.1 ml, 10 mikrogram desmopressin asetata kar şılık gelmektedir. MINIRIN® Nazal Sprey; 
antidiüretik hormon (idrar miktar ını azaltan hormon), ADH grubuna dahildir.  
 
MINIRIN® Nazal Sprey, itici gaz içermeyen manuel doz pompas ı ile püskürtülen kahverengi 
cam şişe ambalajda 2.5 ml veya 6 ml olarak bulunmaktadı r. 
 
MINIRIN® Nazal Sprey  aşağıdaki durumda kullan ılmaktad ır: 
 Şekersiz diyabet (Santral Diabetes insipidus) a şırı susuzluk ve büyük hacimlerde sürekli 
seyreltik idrar üretiminde 
 
ÖNEMLİ: Bu durum, diabetes mellitus ( şeker diyabeti ve şeker hastal ığı) ile 
kar ıştırılmamalı dır. 
 
 Böbreklerin gerektiği gibi idrar konsantrasyonu yap ıp yapamad ığını kontrol etmek amac ına 
yönelik bir testte (idrar yo ğunlaş tırma kapasite testi) 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  22. MINIRIN® Nazal Sprey kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
MINIRIN® Nazal Sprey’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Ciddi bir kalp hastal ığınız varsa 
    Alkol de dâhil olmak üzere, anormal yüksek miktarlarda s ıvı alıyorsan ız 
 Soğuk alg ınlığı ilaçlar ı dâhil, doktorun kulland ığınızı bilmedi ği baş ka ilaçlar 
kullan ıyorsanı z 
 Müzmin veya psikojenik polid ipsi (anormal düzeyde fazla s ıvı al ımı) (24 saate, 40 ml/kg’ ı 
aşan idrar üretimi) 
 Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği  
 ADH hormonu salg ılama sendromu (SIADH), bilinen hiponatremi (kandaki sodyum 
seviyesinin azalmas ı) 
 Desmopressine veya herhangi bir yard ımc ı maddesine a şırı duyarl ılığınız varsa 
 
MINIRIN® Nazal Sprey’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Acil idrar yapma ihtiyac ı olan/idrar tutamayan, idrara ç ıkma s ıklığında artış veya noktüri 
(örneğin, iyi huylu prostat hiperpla zisi (BPH), idrar yolları  iltihab ı, idrar kesesi 
taşlar ı/tümörleri), polidipsi (a normal düzeyde fazla s ıvı alımı) ve zor düzene sokulmu ş şeker 
hastal ığı (diabetes mellitus) olan ha stalarda, altta yatan hastal ık tedavi edilmelidir. 
 
 Yaşlılarda, özellikle s ıvı ya da elektr olit dengesizli ği olas ılığını art ıran diğer koşullardan 
şikayeti olan hastalarda, tedaviye ba şlanmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
 Yaşlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli hastalar ve 24  saatlik idrar hacmi yüksek olan 
(2.8 ila 3 litre üzeri) hastalarda, hiponatr emi (kandaki sodyum seviyesinin azalmas ı)  riski 
daha yüksektir. 
 
 İşeme güçlü ğü yaşıyorsan ız veya kistik fibroz hastas ıysan ız ilac ı kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Trisiklik antidepresanlar (ruhsal bozukluklar ı düzeltmek için kullan ılan ilaçlar), seçici serotonin 
yeniden al ım inhibitörleri (seçici sera tonin (bir hormon) geri al ımını durduran ilaçlar), 
klorpromazin ve karbamazepin gi bi ilaçlarla ve steroid yap ıda olmayan iltihap kesici ilaçlar 
(NSAID) ile e şzamanlı  tedavi durumu.  
 
     Ateş, mide-barsak iltihaplanmas ı gibi hastal ıklar süresince desmopressin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
MINIRIN® Nazal Sprey’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat etmek gerekmekte ve serum sodyumun daha s ık izlenmesi dahil, 
hiponatremiden kaç ınmak için tedbirler kesinlikle al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
  3Hamile kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden al ınan sütün 
analiz sonuçlar ı, desmopressinin bebekte ç ıkan idrar miktar ını (diürez) etkilemek için gereken 
seviyenin alt ında kald ığını göstermektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Aşırı doz veya s ıvı tutulması na bağlı hiponatremi; istem d ışı kas ılmalar (konvülsiyon) ve bilinç 
kayb ına neden olabilir.  MINIRIN Nazal Sprey kullan ımı süresince araç ve makine 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
MINIRIN Nazal Sprey’in içeriğ inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Koruyucu madde olan benzalkonyum klorür içerdi ği için, Minirin Nazal Sprey aniden hava 
yolunun daralmas ı ve dolayı sıyla öksürü ğe ve solunum güçlü ğüne (bronkospazm) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Desmopressin ile al ındığında, baz ı ilaçlar idrar miktar ını azalt ıcı etkiyi art ırarak su tutulmas ına 
neden olabilir. Bir antide presan (ruhsal bozukluklar ı düzeltmek için kullan ılan ilaçlar), 
antiinflamatuvar (iltihap giderici) ilaç (ibuprofen, naproksen, fenbuf en), lopramid (ishal için), 
klorpromazin (antipsikotik) veya karbamazepin (epilepsi için) kullan ıyorsan ız doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
3. MINIRIN® Nazal Sprey nas ıl kullan ılır? 
 
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram  desmopressin asetata karş ılık gelir. 
 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:   
 
Şekersiz Diyabet (Santral Diabetes Insipidus) 
Testten sonra doz ki şiye göre belirlenir. Yeti şkinler için normal doz günde 1-2 defa 10-20 
mikrogram, çocuklar için günde 1-2 defa 10 mikrogram’d ır. Eğer su tutulumu / hiponatremi 
belirtileri ortaya ç ıkarsa, tedavi geçici  olarak durdurulmal ı ve doz yeniden ayarlanmal ıdır. 
 
Sıvı al ımı kısıtlanmal ıdır. Eğer su tutulumu ve/veya hiponatremi belirtileri (ba ş ağrısı, mide 
bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi va kalarda konvülsiyonlar) ortaya ç ıkarsa, hasta tamamen 
iyileş ene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye baş land ığında, s ıvı al ımı çok ciddi olarak 
kısıtlanmal ıdır.  
 
İdrar yoğunlaş tırma kapasite testi 
İdrar yoğunla ştırma kapasitesini belirlemek için te şhis amaçlı  kullan ılır. Yetişkinler için normal  4doz 40 mikrogram’d ır. 1 yaşından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 ya şından küçük 
çocuklarda ise 10 mikrogram’d ır. 
 
Uyguland ıktan sonra Minirin 1 saat  içinde idrarla hemen at ılır. Ozmolalitenin ölçülmesi için ilk 
8 saatte 2 idrar numunesi al ınır.  
 
Sıvı alımı kısıtlanmal ıdır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Not! İlk kez kullanmadan önce en az dört kere ve ya düzgün bir sprey elde edilene kadar 
bast ırarak spreyi kullan ıma hazı rlay ınız. 
 
Sprey son 7 gün içinde kullan ılmam ışsa kullanmadan önce düzgün bi r sprey elde edilene kadar 
birkaç kez bastı rarak tekrar kullan ıma hazı rlaman ız gerekir. 
 
  
 
 
 
 
Sprey ş işesini her zaman dik pozisyonda saklay ınız. 
 Doğru dozun alı nıp al ınmad ığına dair bir şüpheniz varsa, bir sonraki doza kadar spreyi tekrar 
uygulamay ınız. 
 Uygulanan dozun kontrol edilebilmesi için, çocuklar ilac ı yetişkinlerin gözetim ve denetiminde 
kullanmal ıdır. ÖNEML İ: Şişenin içindeki tüpün dip k ısm ı, spreyi kullanaca ğınız her zaman s ıvının 
içine dald ırılm ış olmal ıdır (Şekil A). 
1. Koruyucu kapa ğı çıkartınız.  
2.  Dozun iyi ayarlanabilmesi için şişenin kullan ım s ıras ında içindeki 
tüpün ok ile gösterilen pozisyonunda kalmas ını sağlayacak şekilde 
tutulmas ı gerekmektedir.   
3.  Başınızı hafifçe geriye do ğru eğ iniz. Spreyin ucunu burun deli ğinize 
yerleştiriniz. Dozu uygularken nefe sinizi tutunuz. 10 mikrograml ık bir 
doz uygulamak için bir kez bast ırınız.  
4. Doktorunuz daha yüksek bir doz tavsiye etmi ş ise, uygulamay ı diğer 
burun deliğ inizde tekrarlay ınız. Herbir uygulama dozu için ayr ı ayr ı 
burun deliklerini kullan ınız.  
5. Kullanı mdan sonra koruyucu kapa ğı kapay ınız.   5 Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
1 yaşın alt ındaki çocuklarda idrar yo ğunlaş tırma kapasite testi, sadece hastanede uygun 
koşullar alt ında yapı lmalı dır.  
Santral diabetes insipidus:  Çocuklar için normal doz günde 1-2 defa 10 mikrogram.  
İdrar yoğunla ştırma kapasite testi: 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 
yaşından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalmas ı) görülme riski daha 
yüksektir. 
Santral diabetes insipidus: Günde 1-2 defa 10-20 mikrogram. 
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Özel kullan ımı bildirilmemiş tir. 
 
Eğer MINIRIN® Nazal Sprey’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha  fazla MINIRIN Nazal Sprey  kullandı ysan ız: 
 
MINIRIN® Nazal Sprey’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
Eğer MINIRIN® Nazal Sprey kullanmay ı unutursanı z: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
MINIRIN® Nazal Sprey ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MINIRIN® Nazal Sprey’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n      : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n                 : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan          : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Yaygı n: 
 Kar ın ağrısı 
 Mide bulant ısı 
 Baş ağrısı  
 Burunda t ıkan ıklık/nezle (konjesyon/rinit) 
 Burun kanamas ı  6 
Yaygı n olmayan: 
 Koruyucu maddeye kar şı alerjik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek: 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalmas ı) 
 Alerjik deri reaksiyonlar ı 
 Çocuklarda duygusal bozukluklar 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MINIRIN® Nazal Sprey’in saklanmas ı 
 
MINIRIN® Nazal Sprey’i  çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı nda saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında orijinal kutusunda saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tari hinden sonra MINIRIN® Nazal Sprey’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MINIRIN® Nazal Sprey’i 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat: 13  
Maslak 34398 Ş işli / İstanbul 
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74  e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH  Almanya 
 
Bu Kullanma Talimat ı 22.05.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 