1/16  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı KULLANMA TALİMATI  
 
 
    DEPALEX 200 mg/ml oral çözelti  
    Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir ml çözelti etkin madde olarak 200 mg sodyum valproat içerir.  
   Yardımcı maddeler: Üre, sodyum hidroksit (pH ayarı için), hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı 
için), saf su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
DEPALEX  HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ ÇOCUĞA 
CİDDİ  ZARARLAR VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal  
ve fiziksel),  davranış  bozuklukları  (vakaların  %30 ila %40’ı kadarı)  ve/veya doğum  
kusuru  (vakaların  yaklaşık  %10’u)  gelişme  riski yüksektir.  
 
Bir kız çocuğu,  ergenlik  çağında bir kız ya da çocuk  doğurma potansiyeli  olan bir 
kadınsanız:  
• Doktorunuz  valproatı  size yalnızca  diğer  tedaviler  etkili olmadığında  ya da diğer  
tedavileri  tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve olası  
tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebe lik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları  
altında  kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanız  
aşağıdakilere  özellikle dikkat etmelisiniz:  
• DEPALEX  tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bi r etkili doğum  
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir ancak  
yine de bu kullanma talimatının 2.  bölümünde  yer alan  tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ya da hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  derhal  
doktorunuza  bildiriniz.  
• Doktorunuz  söylemediği  müddetçe  DEPALEX kullanmayı  bırakmayınız,  bu 
durumunuzun daha  kötüye  gitmesine  neden olabilir. 
Hasta  Kullanma  Talimatını  okuyup  anladığınızdan  ve imzalı yıllık  risk onaylama  
formunun uzman doktorunuz  tarafından  size verilmiş  olduğundan emin  olunuz.  
 
 2/16   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEPALEX n edir ve ne için kullanılır?  
2. DEPALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPALEX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DEPALEX’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEPALEX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• DEPALEX  200 mg/ml oral çözelti, karakteristik kokulu, renksiz veya hafif sarı renkte 
berrak  bir çözeltidir.  
• DEPALEX , antiepileptikler  (epilepsi  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  adı verilen  bir 
ilaç                    grubuna  dahildir.  
• DEPALEX , 1 ml çözeltide 200 mg sodyum valproat içerir. Sodyum  valproat  beyin 
üzerinde  sakinleştirici etkiye sahiptir.  
• DEPALEX, 40 ml çözelti içeren bal renkli cam şişe içinde sunulmaktadır ve sıvı şeklindedir. 
2   ml’lik derecelendirilmiş enjektör damlalıkla beraber ambalajlanmıştır.  
• DEPALEX , epilepsi  (sara) hastalığının  tedavisinde  kullanılır.  Birçok  epilepsi  türünün  
tedavisinde  etkilidir.  
• DEPALEX  ayrıca,  bipolar  bozukluklara  (ruhsal  durumdaki  zıt yönlü değişiklikler)  
bağlı  maninin  (taşkınlık nöbeti) önlenmesinde  ve tedavisinde  kullanılır.  
 
2.  DEPALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
  DEPALEX’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 
• Hamileyseniz  ve eğer sizin  için başka  bir tedavi  etkili  olabiliyorsa  (aşağıdaki  ‘hamilelik_  
kadınlar  için önemli bilgi’ bölümüne  bakınız)  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa  ve Gebelik  Önleme  Programı’nın gerekliliklerini yerine  getiremiyorsanız  
(aşağıdaki  ‘hamilelik kadınlar  için önemli bilgi’ bölümüne  bakınız)  
 
• DEPALEX ’in içindeki  etkin  madde  olan sodyum  valproat  veya  ilacın  içerdiği  diğer  
maddelerden  birine  karşı  alerjiniz varsa,  
 
• Valproat  semisodyum, valpromid gibi valproat  ile aynı  aileden  bir ilaca karşı  alerjiniz  varsa,  
 
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap  varsa,  
 
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki  bireylerde  ilaç kullanımına  bağlı  olarak  gelişen  ağır 
karaciğer  iltihabı öyküsü varsa,  kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız . 3/16  Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına  
(hepatit)  veya  pankreas  hasarına (pankreatit) neden olabilir. 
 
Karaciğerin  işlevlerinde  herhangi  bir bozulmayı  erkenden  tespit edebilmek  için 
doktorunuz özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak  
sizi veya  çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir. 
 
Aşağıdaki  belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz derhal  doktorunuza  bilgi verin:  
 
• Sizde veya  çocuğunuzda  aniden  gelişen  halsizlik,  iştah  kaybı, aşırı yorgunluk, baş 
dönmesi, bacaklarda şişme, genel keyifsizlik,  
• Tekrarlayan  kusmalar,  bulantı, karın  ağrısı  veya  bağırsaklarda ağrı, deride  ve göz 
aklarında  sararma (sarılık),  
• Tedavinizi  doğru şekilde  almaya devam  etmenize rağmen  epilepsi  durumunuzda  
kötüleşme  meydana  gelirse.  • Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız (kalıtımsal  
karaciğer  hastalığınız)  varsa,  
 
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa  
(üre döngüsündeki  enzimlerin eksikliği),  
 
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız  
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan  
şüpheleniliyorsa,  
 
• Eğer  aşağıdaki  ilacı kullanıyorsanız:  
• Sarı Kantaron  (St. John’s  Wort)  (depresyon tedavisinde  kullanılan  bitkisel bir ilaç) 
 
DEPALEX ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde  ciddi  işlev  bozukluğu varsa (renal  yetmezlik),  
• Sistemik  lupus  eritematozus  hastalığı (nadir  görülen, deriyi, kemikleri,  eklemleri  ve iç 
organları  tutan bir  bağışıklık sistemi hastalığı) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız  varsa,  
• Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri  
enerji ye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesine  
neden  olan)  genetik  bir probleminiz  varsa (veya ailenizde varsa)  DEPALEX ’i dikkatli  
kullanınız.  
• Cerrahi  bir operasyon  (ameliyat)  geçirecekseniz bu ilacı kullandığınızı  doktorunuza  
söyleyin.  
• Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum  
kontrol  yöntemi  kullanıp kullanmadığınızı  kontrol  edecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız).  
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya  
daha  sıklaşmasına  ve hatta  farklı  tipte nöbet görmenize  neden olabilir.  
• Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve  
kilonuzu izleyecektir.  4/16  • DEP ALEX  gibi epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki hastada  
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle  
düşünceler  oluşursa  derhal doktorunuzla temasa  geçin.  
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas  
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa, ciddi kas problemleri  
(rabdomiyoliz)  oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha  yüksektir.  
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya  
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi  belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz  bu belirtilerin  altta yatan  bir hastalık  sebebiyle  mi yoksa  DEPALEX ’e 
bağlı  olarak  mı geliştiğini araştıracaktır.  Tedavinizin durdurulması  gerekli olabilir  
• Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nörolojik veya  
metabolik  hastalığı varsa veya  şiddetli formda  bir epilepsisi varsa doktorunuza  bilgi verin.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve DEPALEX’in asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte  
kullanılmaması gerekir.  
 
DEPALEX  ile tedaviniz  sırasında  alkol  kullanmayınız. 
 
Eğer  hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız,  bu konuda  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPALEX  esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış 
olarak  pozitif  sonuç  verebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DEPALEX 'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
DEPALEX tercihen yemeklerle alınmalıdır.   
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler  içmeyin.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Kadınlar  için önemli bilgi  
 Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir. Bu sebeple:  
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir  
kadınsanız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da  
diğer tedavileri  tolere  edemediğinizde reçete edecektir.  Başka bir tedavi  mümkün 
olmadığında  doktorunuz  size valproatı  reçete edecek  ve aşağıda açıklanan  çok sıkı 
koşullar  altında kullandıracaktır.  
• Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan emin  
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama  formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu 
formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anla tıldığını ve  
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı zamanda, hamilelik  esnasında  valproat  kullanımı ile ilişkili riskleri  hatırlatan  bir hasta  
bilgilendirme  kartı verecektir.  5/16  Aşağıdaki  durumlarda  DEPA LEX  kullanmayınız:  
• Hamileyseniz  ve eğer sizin  için başka  bir tedavi  etkili  olabiliyorsa  
• Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan bir kadınsanız  ve eğer sizin  için başka  bir tedavi  etkili  
olabiliyorsa  ve Gebelik  Önleme  Programı’nın  gerekliliklerini  yerine getiremiyorsanız  
 
Hamilelik  sırasında valproat kullanımının  riskleri  
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa  
risk o kadar artar  fakat tüm  dozlar risk  taşır . 
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve  
çocukların  büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal  becerilerini  geliştirme 
biçimlerini etkiler.  Bildirilen  doğum  kusurları  spina bifida  (omurga  kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz, üst dudak, damak ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları);  
kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir.  
Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı 
bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardır  
kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten  10’unda doğum  
kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olmayan kadınlarda  100 doğumda  2-3’tür.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanm ış kadınların okul öncesi çağı çocuklarının %30 - 
40’ında erken  çocukluk çağı gelişiminde  sorunlar olduğu hesaplanmıştır.  Etkilenen  
çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve  
bellek  sorunları yaşayabilirler. 
• Otistik spektrum bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve  
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve  
kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir  bozukluk) valproata 
maruz kalmış çocuklarda daha sık rastlanmaktadır ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha fazla  
Dikkat  Eksikliği Hiperaktivite  Bozukluğu  (DEHB)  geliştiğini  göstermektedir. 
• Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden  önce  sizi, valproat  alırken  hamile  kalmanız  
durumunda bebeğinize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir. Eğer çocuk sahibi  
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir  
ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı veya doğum kontrol  
yönteminizi kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz valproat kullanan 
çocuğunuzun ilk adet kanamasında  (menarş)  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları) kanınızdaki valproat  
seviyesini düşürebilir. Sizin  için en uygun olan doğum  kontrol yöntemi hakkında  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdakilerden  size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü  okuyunuz:  
 
• DEPAL EX tedavisine başlıyorum  
• DEPALEX  kullanıyorum ve  bebek  sahibi olmayı  planlamıyorum  
• DEPALEX  kullanıyorum ve  bebek  sahibi olmayı  planlıyorum  
• Hamileyim ve DEPALEX  kullanıyorum  6/16  DEPALEX  tedavisine  başlıyorum:  
Doktorunuz  size ilk kez DEPALEX reçetesi  yazıyorsa,  doktorunuz  hamile  kalmanız  
durumunda  bebek  için taşıdığı riskleri  açıklayacaktır.  Çocuk  doğurma yaşındaysanız  
tedaviniz  boyunca  etkili en az bir doğum  kontrol  yöntemi  kullandığınızdan emin  
olmalısınız. Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da  
aile planlaması kliniği ile konuşunuz. 
 
Önemli mesajlar:  
• Tedaviye  başlamadan  önce  doktorunuz,  valproat  dışında  başka  bir tedavinin sizin  için 
mümkün olmadığından emin olacaktır. 
• DEPALEX  tedavisine başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik 
testi sonucu ile  hamilelik riski dışlanmalıdır.  
• Tüm DEPALEX  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom)  kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz  
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi  
almak  için sizi bir uzmana  yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz  ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum  kontrolünü bırakmadan önce  doktorunuzu bebek  sahip  olma  isteğiniz hakkında  
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 
DEPALEX  kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlamıyorum  
Valproat  tedavisine  devam  ediyor  ve hamilelik  planlamıyorsanız  tüm DEPALEX  
tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.  
Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması  
kliniği ile konuşunuz.  
 
Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin 
için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm DEPALEX  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom)  kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz  
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi  
almak  için sizi bir uzmana  yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz  ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum  kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek  sahip  olma  isteğiniz hakkında  
bilgilendi riniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  7/16  DEPALEX  kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlıyorum  
Hamileyken  valproat  kullanmış  annelerin  bebekleri,  doğum  kusurları  ve ciddi  yeti yitimine  
yol açabilecek  gelişim problemleri  açısından  ciddi  risk altındadır.  Bebek  sahibi  olmayı  
planlıyorsanız  öncelikle  epilepsi  tedavisinde  uzman  olan doktorunuzdan randevu  alınız.  
 
DEPALEX  almayı veya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan  
bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını  
öncesinde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecektir.  
Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış  
çocuğunuza  karşı herhangi  bir riski  olabildiğince  azaltmak için  çeşitli aksiyon  alabilir.  
 
Doktorunuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPALEX  tedavisini bırakmanı z 
için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan emin olmaktır. 
Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme bakınız ( ‘Hamileyim  
ve DEPALEX  kullanıyorum’). 
 
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı ko nusunda doktorunuza danışınız. Folik asit  
tüm hamileliklerde  ortaya  çıkabilen  genel  spina  bifida  riskini  ve erken  düşük riskini  
azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması  
mümkün değildir. 
 
Önemli mesajlar:  
 
• Doktorunuz  size söylemeden DEPALEX  almayı  bırakmayınız.  
• Doktorunuzla  konuşmadan ve hastalığınızın  kontrol  altına  alınmasını sağlamak  ve 
bebeğinize  karşı  riskleri  azaltmak  için doktorunuzla  beraber  bir plan oluşturmadan 
kullandığınız  doğum kontrol  yöntemlerini bırakmayınız. 
• Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın  
hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan  
emin  olacaktır.  
• Doktorunuz, ha mile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPALEX  tedavinizi bırakabilmeniz  
için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 
Hamileyim  ve DEPALEX  kullanıyorum  
Hamile yken valproat kullanmış annelerin bebekleri doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol  
açabilen düşünsel, motor ve davranışsal gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır.  
Valproat kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşün üyorsanız  
hemen  doktorunuzla  iletişime  geçiniz.  Hastalığınız  daha  kötüye  gidebileceğinden  
doktorunuz  söyleyene  kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız. 
• Doktorunuz  sizi detaylıca  bilgilendirecektir.  
• Doktorunuz  tedavinizi  durdurmaya  çalışacak  ve diğer  tüm tedavi  olasılıklarını  
değerlendirecektir. Hamileliğiniz sırasından DEPALEX ’in mümkün olan tek tedavi seçeneği  
olduğu istisnai durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek  
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir. 
• Uzman  doktorunuz  reçete edilen  dozu azaltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun  
gelişimini kontrol etmek  için çok yakından takip edileceksiniz.  8/16  • Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya  
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat  
kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir. 
• Doğumdan önce: doktorunuz sizin iç in bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya  veya  kemik bozukluklarına  neden olmayacaktır.  
• Doğumdan  sonra:  kanamayı  önlemek  için bebeğinize  ayrıca  K vitamini enjeksiyonu  
reçete edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muayene  eden  doktorları, hamileliğiniz  sırasında  valproat  ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün  
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi  amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için  
sıkı bir izleme  programı  uygulayacaktır.  
 
Önemli mesajlar:  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
• Doktorunuz  size söylemeden DEPALEX  almayı  bırakmayınız  
• Epilepsi  tedavisinde  uzman  doktorunuz  tedavinizin  durdurulması  için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında DEPALEX  kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik ve  
gelişimsel etkileri de  dahil  olmak  üzere, tüm  riskler  hakkında  size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana  
yönlendirildiğinizden emin olunuz. 
• Çocuğunuzu takip  edecek  doktorları  hamileliğiniz  sırasında  DEPALEX kullandığınız  
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı  
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DEPALEX  kullanırken bebeğinizi  emzirip  emziremeyeceğinizi  doktorunuza  danışın. 
Doktorunuz  tarafından söylenmediği  sürece emzirirken  bu ilacı  kullanmayın. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
DEPALEX  tedavisinin  başlarında veya DEPALEX başka  epilepsi  ilaçlarıyla  birlikte  
kullanıldığında  bazı kişilerde  sersemlik  hissi  ve baş dönmesi  gibi belirtiler  görülmüştür. 
 
Eğer  böyle  bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız  henüz  kontrol  altına  alınmadıysa  ve 
nöbet  geçirmeye devam  ediyorsanız araç  veya makine kullanmayın. 
 
DEPALEX ’in içerisinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler:  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• Epilepsi  tedavisinde  kullanılan  lamotrijin  (toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık)  riskinde  artışa neden  olabilir)  9/16  • Epilepsi  tedavisi  için kullanılan  fenobarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topiramat,  
zonisamid  (ensefalopati  (beyin  dokusunu  etkileyen  bozukluk)  riski ile birlikte  
hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde  
artışa  neden olabilir),  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan  karbamazepin, felbamat,  rufinamid(aşırı doz belirtilerine  
neden  olabilir),  
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan zidovudin, 
(istenmeyen  etki riskinde  artışa neden olabilir),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort) ile  
beraber  kullanılmamalıdır,  
• DEPALEX , beyin kanaması sonrası oluşabilecek komplikasyonları önlemek için kullanılan 
nimodipinin etkil erini arttırabilir,  
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini  
düşürebilir, 
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan rifampisin  (nöbet  riskine  neden  olabilir),  
• İmipenem,  panipenem, meropenem  gibi bazı  antibiyotikler(nöbet  riskine  neden olabilir),  
• Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid (ensefalopati (beyin  
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin 
artmasıyla  oluşan metabol ik hastalık)  riskinde  artışa neden  olabilir),  
• Teşhis amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol (valproat  
kandaki  propofol seviyesinin artmasına  neden  olabilir),  
• Özellikle  3 yaşından  küçük çocuklarda,  bu ilacı asetilsalisilik  asit (aspirin)  ile birlikte  
kullanmaktan kaçının. 
 
Bu ilaçlar  DEPALEX ’in etkisini değiştirebilir  ve istenmeyen  etkilere  yol açabilir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPALEX  nasıl  kullanılır?  
Valproat  tedavisi  epilepsi  ya da bipolar  bozukluk tedavisinde  uzmanlaşmış  bir doktor  
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir. Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya  
da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya  
da tolere edilemediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size  
valproatı reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır (Gebelik Önleme  
Programında belirtilmektedir).  Bir uzman doktor  en az yıld a bir  kez olmak  üzere tedavi  
gerekliliğini değerlendirmelidir.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecektir.  
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak  
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda  ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir.  10/16  Epilepsi (sara)  hastalığının  tedavisinde:  
DEPALEX  tedavisine başlama  (ağızdan  uygulama):  
- Başka bir antiepileptik  (sara  tedavisinde kullanılan)  uygulanmayan hastalarda doz 2-3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza  ulaşılır.  
- Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden  DEPALEX  tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş DEPALEX  dozunu artırarak en uygun doz ayarlanmalı  
ve diğer  ilaçlarla  tedavi  azaltılarak kesilmelidir.  
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan)  ilavesi yavaş yavaş doz 
artırılarak  yapılmalıdır.  
 
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle  günde  10-15 mg/kg olup, daha sonra en  uygun doza kadar  çıkılır.  
 
24 saatlik  ortalama  doz: 
- Süt çocukları  ve çocuklarda  30 mg/kg;   
- Ergenlik çağındaki  çocuklar  ve erişkinlerde 20- 30 mg/kg ( uzun etkili formu tercih 
edilmelidir ). 
 
Bipolar  bozukluklara bağlı  maninin  önlenmesi  ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen  başlangıç dozu günde  20 mg/kg sodyum valproattır.  
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  
Önleyici  tedavi en düşük etkin  dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Ağızdan  uygulanır.  
DEPALEX  Oral Çözeltinin  ambalajında  dereceli  bir dozaj  enjektörü mevcuttur. Dozaj  
enjektörünün toplam hacmi 2 ml’dir. 2 ml, 400 mg doza karşılık gelmektedir.  
Enjektör  mg (50-100-150-200-250-300-350-400 mg) olarak  dozları  gösterecek  şekilde  
derecelendirilmiştir.  
Dozaj  enjektörü DEPALEX  Oral Çözelti  için spesifik  olarak  derecelendirildiğinden başka  
ilaç tedavilerinde  kullanılmamalıdır.  
 
Ağız  yoluyla alınan  çözelti  sadece kutuda yer alan pembe pistonlu dozaj  enjektörü ile 
uygulanır. Günlük doz tercihen  yemeklerle verilmelidir.  
- 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
- 1 yaşından büyük hastalarda 3 defada  
 
  Çözelti  suyla veya meyve suyuyla (gazlı  olmayan içeceklerle)  karıştırılarak  içilmelidir.  
11/16   Şişenin kapağını  
açınız . 
Dereceli dozaj  
enjektörünü şişenin  
içine  daldırınız. 
Dereceli  dozaj  
enjektörünü 
doldurunuz. Enjektörün 
pistonunu, reçetede  
(miligram  olarak)  
yazılı doza 
ayarlanacak şekilde  
itiniz.  Enjektörü  şişeden  
çıkarınız. Ölçülen dozu, 
suyla veya meyve suyuyla  
(gazlı  olmayan 
içeceklerle) karıştırarak 
hastaya içiriniz. Şişenin 
kapağını  her kullanımdan 
sonra kapayınız. Oral  
çözelti uygulandıktan 
sonra enjektörü su ile  
temizleyiniz.     
 
Şekil  1 Şekil 2 Şekil  3 
 
 
 
DEPALEX  tedavisi  uzun süreli  bir tedavidir. Doktorunuz  DEPALEX  ile tedavinizin  ne kadar  
süreceğini  size bildirecektir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır. 11 yaşın  altındaki çocuklarda  ağızdan  çözelti ve şurup formunu tercih ediniz. 
Valproatın  bipolar  bozukluklara  bağlı  maninin önlenmesi  ve tedavisindeki  güvenliliği  ve 
etkililiği  18 yaşın altındaki hastalarda  değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda  DEPALEX  dozu  nöbetlerin kontrolüne  göre  düzenlenmelidir. 
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek veya karaciğer  yetmezliği varsa,  doktorunuzun DEPALEX dozunu azaltması  
gerekebilir.  
 
Eğer  DEPALEX’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DEPALEX  kullandıysanız:  
 
DEPALEX ’in aşırı dozu  tehlikeli olabilir.  
12/16   DEPALEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DEPALEX  kullanmayı  unutursanız:  
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki  
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz  dozu atlayıp  bir sonraki  dozu doktorun tavsiye  ettiği  
şekilde , normal olarak  alınız.  
 
Birden  fazla dozun atlanması  halinde  ise, hemen  doktora  başvurulmalıdır.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DEPALEX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı  
veya  kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli  olarak  kesilmesi gerekir.  Tedavinin birdenbire  
bırakılması (veya  dozun  büyük oranda  azaltılması),  nöbetlerin yeniden  ortaya  çıkmasına  
neden  olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, DEPALEX ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en  az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1000 hastanın birinden az,  fakat  10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DEPALEX  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hasta nenin acil  bölümüne  başvurunuz : 
 
• Ciddi  ve hayati  risk oluşturabilecek  ve yorgunluk, iştah  kaybı,  bitkinlik,  sersemlik,  
bulantı, kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı  
(hepatit)  ya da pankreas  hasarı (pankreatit)  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu (alerjik  reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz  
ve/veya  boyunda  ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı  
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçları  
gibi birkaç  belirtinin  dahil  olduğu ciddi  alerjik  reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı  
sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen  
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride  
önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde  soyulması  ile son bulan ciddi boyutlardaki  deri reaksiyonu (toksik  epidermal  13/16   nekroliz)  ve dudak, göz,  ağız, burun ve genital  bölgede  oluşan şiddetli  kabartılar  ve 
kanamayla belirgin  seyrek  görülen bir deri hastalığı  (Stevens_Johnson sendromu)  
• Kanda  eozinofil  (bir tür alerji  hücresi)  sayısında  artış ve tüm vücudu  etkileyen  bazı 
belirtilerin  eşlik  ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS).  DRESS,  kaşıntı döküntü gibi deri 
reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birde n 
fazla tüm vücudu etkileyen  hastalıktan  (karaciğer  iltihabı,  böbrek iltihabı,  zatürre,  kalp 
kası iltihabı ve  kalp  zarı iltihabı gibi)  en az üçünün birlikte  görülmesiyle  oluşmaktadır  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür. 
 
Diğer olası  yan etkiler:  
• Konjenital  (doğuştan)  doğum  kusurları  ile ruhsal  ve fiziksel  gelişim bozuklukları  
(Bölüm  2 “Hamilelik ve emzirme”ye bakınız)  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
Yaygın:  
• Tedavinin başında:  kusma, karın  ağrısı,  ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet  (konvülsiyon)  
• Bellek  bozuklukları  
• Zihin  karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık  (agresyon),  dikkat  eksikliği,  endişe,  
gerginlik (ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan  şeyleri  görme, duyma  veya  
hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar  (titreme,  bacaklarda katılık  ve yürüme  güçlüğü gibi 
belirtiler)*.  
• İdrar  kaçırma (üriner  inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya  düşünme  yavaşlığı  (stupor)  
• İlaç etkisine  bağlı  sakinleşme  (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol  altına  alınamayan  göz hareketleri  (nistagmus)  
• İşitme  kaybı  
• Özellikle  diş eti boyutunda  artış (gingival  hipertrofi)  şeklinde  dişeti hastalıkları 
(gingival  bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş  ağız,  ağız  yarası  ve ağızda yanma  hissi  (stomatit)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Menstrüel  bozukluklar  (adet  düzensizliği)  
• Karaciğer  hastalığı 
• Kanama  (hemoraji)  
• Bulantı veya  baş dönmesi  
• Tırnak  veya  tırnak  yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu sayısında  azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri  sayısında  
azalma (anemi)  14/16   • Kandaki  sodyum  miktarında  azalma (hiponatremi)  
Yaygın  olmayan:  
• Uygunsuz  antidiüretik  hormon salınımı sendromu (vücutta  sıvı tutulmasına  yol açan 
bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna  
bağlı  halsizlik, yorgunluk veya  zihin karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin  dokusunu etkileyen  bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji  eksikliği  hissetme  (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu*  
• Hareketlerin  koordine edilmesinde  güçlük (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya  da karıncalanma hissi  (parestezi)  
• Saç dokusunda  anormallik, saç renginde  değişiklik, saç uzamasında anormallik  
• Ciltte  döküntü veya  kurdeşen  
• Aşırı  saç uzaması,  özellikle  kadınlarda  erkeksilik  (virilizm),  kadınlarda  yüz ve vücutta  
kıllanma,  sivilce, erkek tipi kellik (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği 
• Vücut  ısısında  azalma (hipotermi)  
• Uzuvlarda  şişme  (ödem)  
• Amenore  (adet  görmeme)  
• Nöbetlerde  kötüleşme  ve sıklık  artışı; farklı  tipte nöbet  başlangıcı  
• Akciğerin  koruyucu zarlarının  iltihabından  dolayı  (plevral  efüzyon)  nefes  almada 
güçlük ve ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve  
trombosit ler (pansitopeni), beyaz  kan hücreleri sayısında  azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin  kolay  kırılır  hale gelmesi  (osteopeni), kemik  kütlesinde  azalma  
(osteoporoz) ve kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir.  
Antiepileptik bir ilaç ile  uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa  
ya da kortikosteroid  (iltihabı önleyici  bir ilaç) kullanıyorsanız  doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız.  
• Kan damarı  iltihabı 
Seyrek:  
• Aşama aşama görülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları  
(bilişsel (kognitif)  bozukluklar, bunama  (demans))*  bu bozukluklar  tedavi  
bırakıldıktan  sonra  birkaç  hafta ila birkaç  ay sonra  düzelir  
• İdrar  tutmada  güçlük veya  idrar  tutamama (enürezi,  üriner  inkontinans)  
• Sperm  motilitesinde  (hareketinde)  azalma  
• Yumurtalıkların  (over)  işlevini doğru şekilde  yerine  getirmemesi (polikistik  over 
sendromu)  
• Davranış  bozuklukları, psikomotor  faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik  ve hareketlilikte  
olma  durumu), öğrenme  güçlüğü 
• Eklem  ağrıs ı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte  görülen otoimmün  reaksiyon  (vücudun 
kendi  hücrelerine karşı antikor  oluşturma  durumu)  (sistemik  lupus eritematozus)  
• Tiroid  bezi faaliyetinde  azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi  olabilen  kas ağrısı,  kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  15/16  • Aşırı  kilolu  olma  durumu (obezite)  
• Böbrek hasarı  (böbrek  yetmezliği,  tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi  sendromu)  
• Kırmızı kan hücreleri  boyutunda artış (makrositoz),  kırmızı kan hücrelerinin  
normalden daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment  
sayısının normalin altına düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında  
majör  azalma (agranülositoz)  
• Kan hücresi  üretiminde  azalma (kemik  iliği aplazisi),  kan hücresi  üretiminde  
anormallik  (miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış,  
aktive parsiyel tromboplastin zamanında  artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz  miktarında  azalma  
• Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla  oluşan metabolik  hastalık  (hiperamoniyemi)  
• Çift görme  (diplopi)  
Çok seyrek:  
• Erkeklerde meme  büyümesi  (jinekomasti)  
 
* Bu  belirtiler  beyin görüntüleme  bulguları  ile ilişkili olabilir  (serebral  atrofi) 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEPALEX ’in saklanması  
 
DEPALEX'i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında direkt güneş ışığından uzakta saklayınız. Dondurmayınız. 
 Açıldıktan sonra 60 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde  belirtilen son  kullanma tarihinden sonra DEPALEX’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 16/16   Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No : 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 17/ 05/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 