1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABILIFY 10 mg  tablet  
Ağızdan  alınır  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  10 m g aripiprazol içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen ), mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magne zyum ste arat, kırmızı demir oksit 
(E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ABILIFY nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ABILIFY ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABILI FY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ABILIFY’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ABILIFY nedir ve ne için k ullanılır?  
ABILIFY antipsikotikler olara k adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
 ABILIFY, bir tarafında “A -008” ve “10” kazılı, pe mbe renkte, modifiye dikdörtgen tablet 
şeklindedir  ve 28 tabl etlik formları ile  blister ambalajlarda  kulla nıma sunulmaktadır . 
 ABILIFY, yetişkin ve ergenlerde ( 13 ila 17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış  düşünceler, tutars ız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin hissedebilir ler. 
 ABILIFY, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hız lı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun t ekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 2 / 10  
 ABILIFY antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olar ak endikedir. 
 ABIL IFY, 6 ilâ  17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde  otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite  belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla deği şmesi) tedavisinde  kullanılır.  
 2. ABILIFY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçl ı kullanılmamalıdır.  
 ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ABILIFY’ın içerdiklerinden herhangi bi rine karşı aler jiniz (aşırı du yarlılık) 
var ise kullanma yınız.  
 
ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aripiprazol tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize 
zarar vermekle ilgili herhan gi bir düşünce niz veya duygunuz  var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ABILIFY tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre f azla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hiss i gibi yakınma larınız mevcutsa ) veya  ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıka n düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar  hastalığı, felç, mini -felç, anor mal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik k umar öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotl arda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediy orsanız , hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi e tkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada  herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunaması (hafıza ya da diğer zihinsel  becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan ki şi/akrabanız g eçmiş te herh angi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuz a söylemelidir.  
 Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. Aripiprazo l tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranı şları bildirilmiştir.  
 3 / 10  
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin i çin alışılmadık dur umlarda  istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösterem ediğinizi  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, a şırı yeme ve harcama, anormal  
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebil ir. 
 Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönm esine v e har eket 
ve denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı 
bir hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız . 
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da k ötüye kullanma hika yeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 ABILIFY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABILI FY’ı yemeklerden bağımsız olarak alabil irsiniz.  
 ABILIFY k ullanırken alkol al mayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ABILIFY, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz ya da hamile o lma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz. 
 Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ABILIFY kullanan annelerin yeni doğanlarında aşağıdaki belirtiler  gözlemlenebilir;  
• titreme,  
• kas tutulması ve/veya gü çsüzlüğü,  
• uyuklama,  
• huzursuzluk,  
• solunum problemleri,  
• beslenme zorl uğu 
Eğer bu belirtilerden herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışı nız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 / 10  
 ABILIFY kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir . 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ABILIFY tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emz irmenin çocuk açısından faydası ve 
ABILIFY tedavisinin emziren an ne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı  
ABILIFY tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 
4).  Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren ol aylar da göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
ABILIFY’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tar afınd an bazı şekerl ere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ABI LIFY’ ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ABILIFY tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  ABILIFY’ın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ABILIFY dozunuzun değiştirilmesine neden olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça öne mlidir: 
• Kalp atışın ızı düzenle yen ilaçlar  (diltiazem, kini din, amiodoron, f lekainid  vb.) 
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona 
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s  
Wort (sarı kantaron) vb.) 
• Mantar ilaçları  (ketokonazol , itrakonazol  vb.) 
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirapin  ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kull anılan antikonvülsa n ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital  v.b.)  
• Tüberküloz ted avisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ABILIFY ’ın etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhan gi birini ABILIFY ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti  olursa doktor unuza 
söyleyiniz.  
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif kompulsif boz ukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanıl an serotonin düzeyi ni artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanla r, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kom pulsif bozukluk, pa nik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibit örleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve trip tofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipram in ve amitriptilin gibi)  5 / 10  
 • Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kulla nılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve pet idin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan tript anlar (sumatriptan  ve zolmitriptan gibi)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir ; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ABILIFY ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir semptom olursa doktor unuza s öyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. ABILIFY nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
ABILIFY’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilsen iz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalı sınız.  
 ABILIFY’ın yetişkinl er için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak 
doktorunuz si ze günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz  
verebilir. Diğer duygudurum belirtile ri için size ek bir tedavi reçete  edilebilir.  
 ABILIFY, 1 3 ila 17 yaşları arasındaki  ergenlerde, oral (ağızdan alınan)  çözelti (likit -sıvı) 
dozaj formu ile düş ük bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük ol ağan doza 
kadem eli olarak artı rılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde 
daha düşük ya da yüksek bir doz verebili r. 
 Majör depresif epizodların  (dönemlerin)  tedavisin de bir antidepresan ile kombine olarak 
size ABILIFY verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya  da yüksek bir doz verebilir . 
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metod u: 
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  ABILIFY tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.   Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle dokt orunuza danışmadan ABILIFY günlük 
dozunu değiştirm eyiniz ya da kesmeyiniz.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ABILIFY’ın 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. ABILIFY kullanmadan önc e doktor veya eczacınıza 
danışınız.  Yaşlılarda k ullanım:  
ABILIFY 65 yaşı n üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş grubunda ABILIFY kulla nımına yönelik kısıtlı deneyim olması nede niyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  6 / 10  
 Özel kullanım durumları 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bi r doz ayarlaması  yapılma sına gerek yoktur.  
 Eğer hafif -orta düzeyde kara ciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 Eğer ABILIFY’ın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ABILIFY kul landıysanız:  
Gereğinden f azla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunla r 
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde  ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma 
  Diğer bazı be lirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefe s alıp verme, 
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, ne fes almad a yavaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 Yukarı daki belirtilerden herhan gi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz . 
 ABILIFY’dan kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.    Dokt orunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 ABILIFY’ı  kullanmayı unutursanız  
ABILIFY’ı kullanmayı u nutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde iki 
doz almay ınız. 
 Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 ABILIFY ile tedavi sonlan dığında oluşabilecek etk iler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemekte dir. 
 Daha iyi hissettiğ iniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kes meyiniz. ABILIFY 
tedavisini dokt orunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. 
 4. Olası yan etkiler neler dir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ABILIFY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olur sa ABILIFY ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaş ıntı, döküntü)  
• Kalp kriz i 7 / 10  
 • İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz  (kan ve idrarda keton bulunması)  (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hı zlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, 
ağız kuruluğu, çok su içme, sık idr ara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet 
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terl eme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yer indeki kan pıhtısının bi r kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan  pıhtıları -özellikle ayaklarda ş işme, ağrı ve kırmızılık 
belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtı lar- damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs 
ağrısın a ve nefes almada zorluğ a neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların  ağrılı kasılması 
• Zatürre riski  ile birliktelik göste rebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar.  DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler 
olarak ortaya çıka r ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür be yaz kan 
hücresinde (eozi nofili) artış ile ortay a çıkar . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin 
ABILIFY’a karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkil er aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın ol mayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Huzursuz hissetmek ve harek etsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk  
• Uykusuzluk 
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (
kontrol edilemeyen seğirme , sarsılma veya kıvranma 
hareketleri ) 
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor  (titreme)  
• Baş ağrısı  
• Serseml ik 
• Uykululuk hali  
• Titreme ve bul anık gör me 
• Bulantı  8 / 10  
 • Kusma  
• Kabı zlık (bağırsak hareketlerinin sayısında aza lma ve zorluk)  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Tardif  diskine zi (ağız,dil,  kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler ) 
• Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotan siyon ( ayağa kalkıldığında kan basıncında ba ş dönmesine, sersem liğe 
veya bayılmaya neden olan düşme ) 
• Hıçkırık  
• Huzursuz bacak s endromu 
• Değişen veya artan cinsel ilgi  
• Işığa kar şı göz hassasiyeti  
 Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotla rda nefes durması (uyku apnesi)  
 Bilinmiyor  
• Düşük seviyede  beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede  trombos it 
• Yavaş kalp hızı  
• Karaciğer yetmezliği 
• Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyes i 
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan)  hissetme 
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan et rafına karşı 
saldırganlık durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlı k, huzursuzluk, sarhoş luk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal 
• Karın ve m ide rahatsızlığı  9 / 10  
 • Karaciğer iltihabı 
• Gözlerin ak böl ümünün ve cildin sararm ası 
• Sabit , donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anorma l karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa karşı cilt hassasiyeti  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabil ecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte ma ruziyet durum larında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (se rtleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da  fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek  ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde ; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düze yleri, artmış glikozillenmiş 
hemoglobin 
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişm iş ya da artmı ş cinsel ilgi  
- aşırı alış veriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu  
belirtilerin  yönetilmesi veya azaltılması için değer lendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalard a aripiprazol kullanımı esnasında da ha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya  da mini- felç vakaları da bild irilmiştir.  
 Çocuklar  ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki erg enlerde tip ve sıklık olarak yetişkin lerdekine benze r yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hal i, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden f azla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar  pozisyondan sonra ayağa kalkınca his sedilen baş dönmesi yaygın oranda görül müştür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri b ildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız. 10 / 10  
 5. ABILIFY’ın sa klanması  
 
ABILIFY’ı çocu kların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 ABILIFY’ı 30°C altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 Blister ve kartondaki son  kullanma tarihinden sonra ABILIFY’ı kullanmayınız .  
  “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ABILIFY’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Otsuka Phar maceutical Co. , Ltd /Japonya  lisansıyla  
 Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükder e Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  Abdi İbrahim İl aç San. ve Ti c. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İst anbul 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 