  1 KULLANMA TALİMATI  
 
LARGACTİL® 25 mg enjeksiyonluk / i nfüzyonluk ç özelti i çeren a mpul   
Kas içine / toplar damar içine uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul 25 mg klorpromazine  eşdeğer 27,85 mg klorpromazin 
hidroklorür içerir . 
Yardımcı maddeler:  Sody um metabisülfit  (E223) , sodyum sülfit anhidr  (E221) , sodyum 
sitrat dihidrat, sodyum klorür askorbik asi t ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu kullanm a talimatında:   
1.  LARGACTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LARGACTİL’i  kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LARGACTİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  LARGACTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LARGACTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
LARGACTİL , 5 mL berrak, renksiz veya renksize yakın çözelti içeren amber renkli cam 
ampul içerisinde , kas içine veya toplar damar içine uygulanan klorpromazin içeren bir ilaçtır.  
 LARGACTİL, antipsikotik olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. Beyin üzerinde bir etkisi vardır.    
 LARGACTİL , 10 ampul  içeren ambalaj larda takdim edilmektedir.  
 Var olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, olağandışı şüphe, yanlış inanışlar, dengesiz konuşma ve davranış ile duygusal ve sosyal geri çeki lme gibi semptomlarla 
karakterize b ir hastalığı tedavi etmek için kullanılır. Bu hastalığı olan kişiler ayrıca kendilerini 
depresyonda, suçlu, endişeli veya gergin hissedebilir .  
 Bu ilaç sadece yetişkinler içindir.  
    2  
2. LARGACTİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LARGACTİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klorpromazine veya LARGACTİL ’in içerdiği yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı  alerjiniz varsa ,  
• İdrar yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Glokomunuz (göz içindeki sıvı basıncının art tığı, görmenizi etkileyebilecek bir göz 
hastalığı) varsa veya glokom riski taşıyorsanız,  
• Daha önce beyaz kan hücrelerinizin sayısında belirgin bir azalma yaşadıysanız 
(agranülositoz),  
• Kan hücresi sayınız az ( kemik iliği depresyonu)  ise, 
• Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
o Kabergolin veya kinagolid içeren (anne sütünün anormal akmasını tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar) veya sitalopram veya essitalopram (anksiyete veya depresyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) . 
 
LARGACTİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Risk faktörleriniz varsa; örneğin sigara içiyorsanız, yüksek tansiyonunuz varsa veya 
kanda çok fazla şeker, kolesterol veya yağ varsa, bu ilaç inme riskini artırabileceğinden 
dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer y a da böbrek hastalığınız  varsa,  
• Yakın zamanda ya da geçmişte nöbet ya da sara hastalığı (epilepsi) geçirdiyseniz,  
• Prostat ınızın ( meni yapımında görev alan bez)  büyü klüğü artmışsa , 
• Kabızsanız,  
• Yaşlıysanız ve beyninizi etkileyen bir hastalığınız (demans) var sa, 
• Akciğere kan götüren bir toplardamar veya atardamarda kan pıhtılaşması riski 
taşıyorsanız (tromboembolik komplikasyon) . 
 Tedavi niz sırasında , siz veya bakıcınız aşağıdaki durumlardan herhangi birininin sizde 
olduğunu fark ederse, bu durumu derhal doktorunuza söyleyiniz : 
• Kas sertliği, bilinç bozuklukları veya ateş hissederseniz. B u durumda, derhal tedaviyi 
bırakmalı ve doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . 
• Ateşiniz varsa, sol uksanız, yoğun terl iyorsanız  ya da enfeksiyona  işaret eden  başka bir 
belirtiniz  varsa. Bunun nedeni, bu ilacın nadir durumlarda beyaz kan hücrelerinizin 
sayısında bir azalmaya  neden olabilmesidir  ve bu da enfeksiyon riskini artırmaktadır.  
• Uzun süren kabızlı ğınız yanı sıra  şişkinlik ve mide ağrı nız varsa. B u ilaç nadir 
durumlarda bağırsak geçişinizi engelleyebilir  (bağırsak tıkanıklığı).  
• Aşırı yorgunluk, iştah kaybı, bulantı, kusma, karın ağrısı veya göz lerde veya deride  
sarı renklenme ( sarılık ) yaşarsanız . 
• Deride veya gözlerde sararma (sarılık) fark ederseniz ve idrar rengi koyulaşırsa. 
Bunlar karaciğer hasarının belirtileri olabilir.  
• LARGACTİL alırken herhangi bir alerjik reaksiyondan şüphelenirseniz.  
 Potansiyel kalp rahatsızlıklarını tespit etmek için doktorunuz, kalbinizin elektriksel aktivites ini ölçmek üzere inceleme yaptırmanızı isteyebilir (elektrokardiyogram). Bunun   3 nedeni, LARGACTİL ile aynı gruptaki bazı ilaçların (antipsikotikler) çok nadir durumlarda 
kalp ritim bozukluklarına neden olabileceğidir.  
 Şeker hastasıysanız  veya şeker hastalığı için risk faktörleriniz varsa, kan şekeri 
seviyelerinizi çok yakından izlemelisiniz.  
 LARGACTİL kullanımı ile eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. DRESS ba şlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde bir 
kızarıklık olarak ortaya çıkmakta, ardından yüksek vücut ısısı, kan testlerinde görülen 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış)  
ve büyümüş lenf düğümleri i le beraber uzun süreli bir döküntü görülmektedir.  
 
Ciddi bir döküntü veya bu cilt semptomlarından başka biri gelişirse, LARGACTİL almayı 
bırakın ve doktorunuza başvurun veya hemen tıbbi yardım alın.  
 
Çocuklar:  
Çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 Enjeksiyon uygulandıktan sonra tansiyonunuzun düşmesi riskinden dolayı en az yarım saat sırtüstü uzanmanız tavsiye edilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 LARGACTİL’in  yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
LARGACTİL ile tedaviniz sırasında alkollü içecek tüketiminden kaçınmalısınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece, LARGACTİL’i hamilelik sırasında kullanmayını z. 
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız LARGACTİL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Hamileliğin in son üç ayında LARGACTİL  kullanan annelerin, yenidoğan bebeklerinde 
titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykuya meyil , huzursuzluk, solunum sorunları 
ve beslenme bozukluğu görülebilir. Bebeğinizde bu belirtilerden he rhangi biri gelişirse, 
doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 LARGACTİL’in kullanımı kanda aşırı prolaktin (süt üretimini tetikleyen bir hormon) düzeylerine yol açabilir, bu da doğurganlığın azalmasıyla ilişkili olabilir.  Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   4 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LARGACTİL anne sütüne geçtiği için, bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanıyorsanız, LARGACTİL’in kullanımı ile ilişkili uyku hali riskinin 
farkında olmalısınız.   
 LARGACTİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LARGACTİL, sodyum sülfit ve sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum sülfit ve 
sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve solunum 
yolları düz kaslarının ani kasılmasına ( bronkospazm ) neden olabilir.  
 Her bir ampul 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
LARGACTİL’i kabergolin veya kinagolid (anne sütünün anormal akmasını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) içeren veya sitalopram veya essitalopram (anksiyete veya depresyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) içere n ilaçlarla birlikte almayın.  
 Aşağıdaki ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanmaktan kaçının:  
 
• Antibiyotikler (bir toplardamar  içine uygulanan ve enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan eritromisin veya spiramisin ve moksifloksasin gibi ilaçlar),  
• Mizolastin (alerjileri tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (toremifen, arsenik bileşikleri veya 
vandetanib gibi ilaçlar),  
• Bepridil (kalp hastalığının neden olduğu göğüs ağrısı için kullanılan bir ilaç),  
• Sisaprid (gastroözof ageal reflü tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Toplardamar  içine uygulanan dolasetron (yetişkinlerde bazı tedavilerin veya 
ameliyatların neden olduğu bulantı ve kusmayı tedavi etmek veya önlemek için kullanılan bir ilaç),  
• Toplardamar  içine uygulanan vinkami n (yaşlanma ile ilgili bazı küçük nörolojik 
sorunları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Difemanil (mide salgısı sorunlarını veya aşırı terlemeyi tedavi etmek için 
kullanılan bir ilaç),  
• Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (levod opa, amantadin, 
apomorfin, bromokriptin, entakapon, lisurid, pergolit, piribedil, pramipeksol, rasajilin, ropinirol, rotigotin, selejilin),  
• Duygu durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç (lityum),  
• Alkol içeren bir ilaç,  
• Aşağıdakiler gibi ciddi kalp atış hızı bozukluklarına neden olabilecek ilaçlar:  
o Antiaritmikler (amiodaron, dronedaron, disopiramid, dofetilid, hidrokinidin, 
ibutilid, kinidin ve sotalol gibi hızlı veya düzensiz kalp atışlarını kontrol 
etmek için kullanılan ilaçlar),  
o Nöroleptikler (amisülpirid, siyamemazin, droperidol, flupentiksol,   5 flufenazin, properisiazin, haloperidol, levomepromazin, pimozid, 
pipamperon, pipotiazin, sertindol, sülpirid, sultoprid, tiaprid ve 
zuklopentiksol gibi bazı psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Antiparaziterler (halofantrin, lumefantrin ve pentamidin gibi parazitlerin 
neden olduğu hastalıkları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar),  
o Metadon (bağımlılığı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
o Domperidon (mide bulantısı ve kusma yı gidermek için kullanılan bir ilaç),  
o Levofloksasin (belirli enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
o Mekuitazin (alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
o Prukaloprid (kabızlığı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç).  
 Aşağıdaki ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanırken dikkatli olun:  
• Aşağıdakiler gibi düşük tansiyona (hipotansiyon) neden olabilecek ilaçlar:  
o Antihipertansifler (hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Esmolol ve sotalol hariç Beta blokerler (kalp  yetmezliği ve hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Nitrat türevleri ve ilgili maddeler (kalp damarlarının tıkanıklığına bağlı 
gelişen göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Dapoksetin (erkeklerde erken boşalmanın tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar,  
• Atropin benzeri ilaçlar,  
• Sedatifler.  
   Aşağıdaki ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanırken gerekli tedbirler alınmalıdır: 
• İnsülin (diyabet tedavisinde kullanılan hormon): Kan şekeri düzeylerini kendi 
kendinize izlemeniz gerekir. Kan şekeri düzeyleriniz yükselirse, insülin dozunun 
ayarlanması amacıyla hekiminizi bilgilendirmelisiniz.  
• Sülfonilüreler (diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar): Kan şekeri düzeylerini 
kendi kendinize izlemeniz gerekir. Kan şekeri düzey leriniz yükselirse, LARGACTİL 
dozunun ayarlanması amacıyla hekiminizi bilgilendirmelisiniz.  
• Bradikardiye (kalp atış hızında azalma) neden olabilecek ilaçlar (antiaritmikler, 
beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, krizotinib, dijital glikozitler, pasire otid, 
pilokarpin, antikolinesterazlar): Bu ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip ve elektrokardiyogram ile sizi kontrol altında tutacaktır.  
• Potasyum azaltıcı ilaçlar (potasyum azaltıcı diüretikler, laksatifler, 
glukokortikosteroidler, tetrakosaktid ve toplardamar  içine uygulanan amfoterisin B): 
Bu ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip, sıvı 
takibi ve elektrokardiyogram ile sizi kontrol altında tutacaktır.  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, 
nebivolol gibi Beta blokerler: Bu ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip, sıvı takibi ve elektrokardiyogram ile sizi kontrol altında tutacaktır.  
• Bazı antibiyotikler (azitromisin, klaritromisin, roksitromisin): Bu ilaçları 
LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip, sıvı takibi ve elektrokardiyogram ile sizi kontrol altında tutacaktır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.    6  
3. LARGACTİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LARGACTİL ’i mutlaka doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde  kullanın. 
Eğer emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla görüşmeniz gerekir.  
 LARGACTİL sadece yetişkinler içindir.  
 Doz değişebilir. Doktorunuz ihtiyaçlarınızı karşılayacak şekilde ayarlayacaktır. 
 
Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alın. Emin olmadığınız bir şey olursa, doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
 LARGACTİL’in dozu, enjeksiyon başına 25 ila 50 mg’dır. Hastalığınızın durumuna ve 
tedaviye vereceğiniz cevaba göre, gerekirse, doktorunuz enjeksiyonu günde toplam 150 
mg’lık bir dozu aşmadan tekrarla yabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
Bu ilaç enjeksiyonla verilmektedir. Bir sağlık uzmanı bu ilacı hazırlayacak ve ilacı bir kas 
içine veya toplardamar içine  enjekte edecektir (infüzyon) . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  kullanılma malıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer LARGACTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullan manız gerekenden daha fazla LARGACTİL  kullandıy sanız:  
LARGACTİL’i kullanmanız gerekenden daha fazla alırsanız, ciddi kalp rahatsızlıkları riski nedeniyle derhal bir doktora veya acil sağlık servisine başvurun.   
 LARGACTİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
LARGACTİL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LARGACTİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
LARGACTİL’in kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın.   
   7 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LARGACTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler görüle bilir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LARGACTİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Solunum  zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit ed ebilen yüzde ve/veya 
boyunda ani şişme (anjiyoödem), ciltte kaşıntılı kırmızı lekeler (kurdeşen)  
• Açıklanamayan ateş, terleme, solgunluk ve kan basıncı veya kalp atış hızı 
değişiklikleri ile birlikte sert kaslar ve bilinç bozuklukları (ölümcül olabilen nöro leptik 
malign sendrom)  
• Özellikle bacaklardaki damarlarda kan pıhtısı (belirtiler arasında bacaklarda şişlik, 
ağrı ve kızarıklık vardır). Pıhtılar akciğerlere ulaşmak üzere kan damarlarından geçerken göğüs ağrısına ve solunum zorluğuna neden olabilir ve baz ı durumlarda 
ölümcül olabilir.  
• Karaciğer hastalığı (bazen ölümcül) , ciltte veya gözlerde sararma (sarılık) ve idrar 
renginde koyulaşma. Bunlar karaciğer hastalığının belirtileri olabilir.  
• Kalın bağırsak iltihabı (bazen ölümcül), bağırsak tıkanması, mide ve  bağırsak 
dokusunun bölgesel hasarı (gastrointestinal nekroz, bazen ölümcül), yırtılmış bağırsak (perfore bağırsak, bazen ölümcül)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın 1’ inden faz la görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle sıklık  tahmin edilemiyor.  
 LARGACTİL’in diğer olası yan etkile ri aşağıda listelenmiştir: 
 
Çok yaygın:  
• Uzanma ya da oturma pozisyonundan aniden ayağa kalkarken baş dönmesi hissi  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Uyku hali veya sersemlik  
• Titreme ve sertlik (ekstrapiramidal sendrom)  
• Anormal hareketler (diskinezi)  
• Kıpırdamadan durm a zorluğu (akatizi)  
• Kilo alımı  
 
Yaygın:  
• Adet kanamalarının olmaması  
• Artmış prolaktin seviyeleri (hipofiz bezinin salgıladığı hormon)  
• Azalmış glukoz toleransı    8 • Endişeli hissetme (anksiyete)  
• Nöbetler  
• Artmış kas tonusu  
• Kalp ritminde değişiklik (QT aralığında uzama denilen ve kalbin elektriksel 
etkinliğini gösteren EKG’de görülen durum)  
 
Bilinmiyor:  
• Ciddi enfeksiyonlara neden olabilecek bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında 
belirgin azalma (lökopeni, agranülositoz)  
• Bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• LARGACTİL ile trombosit (kandaki pıhtılaşmaya yardımcı olan hücreler) 
sayısında azalma bildirilmiştir.  
• Esas olarak cildi etkileyen enflamatu var hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
• Bazı laboratuvar testleri için anormal sonuçlar (bazı antinükl eer antikorlar için 
pozitif test)  
• Anne sütünün anormal akması (galaktore)  
• Erkeklerde meme büyümesi  (jinekomasti) Erkeklerde cinsel iktidarsızlık ya da 
sertleşme sorunu (impotans)  
• Kadınlarda cinsel isteksizlik (frijidite)  
• Artmış kan şekeri seviyeleri (hiperg lisemi)  
• Kandaki yağ seviyelerinin artması (hipertrigliseridemi)  
• Kandaki sodyum seviyelerinin azalması (hiponatremi)  
• İdrar çıkışını azaltan bir hormonun (antidiüretik hormon) anormal üretimi ve 
salınımı,  
• Duygu durum bozuklukları  
• Sürekli uyku hali (letarji)  
• İstemsiz kas spazmları (boyun, gözler veya çenede)  
• Artmış veya azalmış hareket hızı (hiperkinezi, akinezi)  
• Gözün yakını veya uzağı görmek için uyum yeteneği de dahil olmak üzere görme 
bozuklukları (akomodasyon bozuklukları)  
• Gözde genellikle görüşü etkileme yen kahverengimsi birikintiler  
• Kalp ritim bozuklukları (istisnai durumlarda muhtemelen hayatı tehdit eden),  
• Alerjik cilt reaksiyonu, güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz kaldığında cildin 
aşırı reaksiyonu  
• İdrar zorluğu (üriner retansiyon)  
• Anneleri gebeliğin son üç ayında LARGACTİL almış yenidoğan bebeklerde 
yoksunluk sendromu  
• Ağrılı, uzamış ereksiyon (priapizm)  
• Vücut ısısında değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen doktorunuzu ya da e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans   9 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
   
5. LARGACTİL ’in saklanması  
LARGACTİL ’i, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayın ız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj üzerindeki son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız .  
 
Açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
Ampulleri ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  İlaçlar, atık suyla veya ev atığı olarak imha edilmemelidir. Artan ve ihtiyaç duyulmayan 
ilaçların nasıl imha edileceğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LARGACTİL’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Aventis Pharma S.A./Fransa lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
Levent 34394, İstanbul  
 Üretim yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
39780 Büyükkarı ştıran 
Lüleburgaz / Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı (.../.../...) tarihinde onaylanmıştır.  
 