1   
Bu aşıyı  kullanmadan önce KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz  çünkü 
sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu Kullanma Talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu aşı kişisel  olarak sizin ve/veya  çocuğunuz  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde,  doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu Kullanma Talimatında yazılanlara aynen  uyunuz. Aşı hakkında size önerilen  dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
TETAVAX 0,5 mL IM/SC enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Arıtılmış Tetanoz Toksoidi ( alüminyum hidroksite adsorbe ) 
 Kas- içi yoldan veya derin  deri altı yoldan  uygulanır  
Steril  
 Etkin  madde: 
Bir doz (0,5 mL) aşağıdakileri  içerir:  
Tetanoz toksoidi  ≥ 40 IU  
Hidrate  (sulu) alüminyum  hidroksit  üzerine adsorbe  edilmiş  0,6 mg  Al
+3 
 Yardımcı  madde(ler): 
Enjeksiyonluk su ve tampon tuz çözeltisi (sodyum  klorür, disodyum  dihidrat  fosfat,  
monopotasyum  fosfat ve  enjeksiyonluk su)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TETAVAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TETAVAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TETAVAX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TETAVAX  ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TETAVAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 TETAVAX  , tetanoza karşı korumada  endike olan bir anti -enfeksiyöz  tıbbi üründür.  
TETAVAX,  enjeksiyonluk süspansiyon formunda  (0,5 mL’lik  kullanıma  hazır  enjektörde  bir 
doz) sunulmaktadır. TETAVAX, beyazımsı ve bulanık beyaz ila hafif bej arasında steril bir 
süspansiyondur.  2. TETAVAX’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 TETAVAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer  bu aşının  herhangi  bir bileşenine  karşı  alerjikseniz,  2  • Eğer bu aşının daha önceki bir enjeksiyonu sonrasında alerjik reaksiyonlar (tepki, yanıt)  veya 
nörolojik bir  rahatsızlık  yaşadıysanız,  
• Eğer ateşiniz veya akut bir hastalığınız veya kronik ilerleyen bir hastalığınız varsa, aşılama  
ertelenmelidir.  
 
TETAVAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Eğer bağışıklık yetmezliğinden muzdaripseniz veya bağışıklık baskılayıcı bir tedavi  
görüyorsanız.  
• Eğer alerjikseniz veya daha önceki bir aşı uygulaması sırasında anormal bir reaksiyon  
yaşamışlığınız varsa,  
• Eğer  daha  önceki  beş yıl içinde  bir tetanoz aşısı  aldıysanız,  
• Eğer  tetanoz toksoidi  içeren  bir aşının  (tetanoza karşı  aşı) daha önceki  alımı sonrasında 
Guillain -Barré sendromu (anormal hassasiyet, felç) veya brakiyal nevrit  (felç,  kolda  ve omuzda  
yaygın ağrı)  vakası  yaşamışsanız,  tetanoz toksoidi  içeren  herhangi  bir aşıyı  verme kararı 
doktorunuz  tarafından  dikkatlice  değerlendirilmelidir.  
 Herhangi bir iğne enjeksiyonundan sonra veya hatta öncesinde bayılma meydana gelebilir. Siz veya çocuğunuz önceki enjeksiyon sırasında bayıldıysanız doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin ve/veya  çocuğunuz  için 
geçerliyse,  lütfen doktorunuza danışınız.  
 TETAVAX’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
Bu aşıyı  kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 Gerekiyorsa,  bu aşı hamilelik  sırasında  uygulanabilir. 
 Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
Bu aşıyı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 TETAVAX,  emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
TETAVAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
TETAVAX aşısının 0,5 mL’lik bir dozu 23 miligramdan daha az sodyum ve 39 miligramdan  
daha  az potasyum içermektedir yani  bu aşı  aslında  “potasyum  ve sodyum içermez ”. 
 3   
Diğer tıbbi  ürünler  ile birlikte  kullanımı  
Bir aşılama seansı sırasında farklı enjeksiyon bölgeleri kullanılarak bu aşının diğer yaygın  
aşılarla  birlikte uygulanmasıyla  ilgili olarak hiçbir  kontrendikasyon bildirilmemiştir.  
 
Bağışıklık baskılayıcı bir tedavi TETAVAX aşısının immünojenisitesini azaltabileceğinden  
dolayı  aşılamadan  önce  söz konusu tedavinin  bitimine  kadar  beklenilmesi tavsiye  edilmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. TETAVAX nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Tetanoza maruziyet  sonrası  koruma amaçlı  (profilaktik)  aşılama:  
 
Aşağıda  tavsiye  edilen  programa  uyulmalıdır: 
 
 
  YARA TİPİ   
HASTA BAĞIŞIKLANMAMIŞ  
VEYA 
KISMEN  BAĞIŞIKLANMIŞ  HASTA  TAMAMEN  
BAĞIŞIKLANMIŞ  
Son rapelden  itibaren  geçen  süre 
5 ila 10 yıl  > 10 yıl  
 
 Küçük – 
Temiz Aşılamayı  başlatın  veya  
tamamlayın: 
Tetanoz toksoidinin 0,5 mL’lik  
bir dozu  Yok Tetanoz toksoidi:  
0,5 mL’lik  bir doz 
 
Büyük – Temiz veya 
Tetanoza  
Eğilimli  Bir kol için: 250 IU’luk* insan  
tetanoz immünoglobülini  
 Diğer  kol için: Tetanoz  
toksoidinin** 0,5 mL’lik  bir dozu Tetanoz  
toksoidi:  
 0,5 mL’lik  bir 
doz Bir kol için: 250  
IU’luk*  insan  tetanoz 
immünoglobülini  
 Diğer kol için:  
Tetanoz toksoidinin** 0,5  mL’lik*  bir dozu 
Tetanoza  
Eğilimli  
 Gecikmiş  
veya Eksik  
Debridman  Bir kol için: 500 IU’luk* insan  
tetanoz immünoglobülini  
 Diğer  kol için: Tetanoz  
toksoidinin** 0,5 mL’lik  bir dozu  
Tetanoz toksoidi:  
 0,5 mL’lik  bir 
doz Bir kol için: 500  
IU’luk*  insan  tetanoz 
immünoglobülini  
Diğer kol için:  
Tetanoz toksoidinin** 0,5  
mL’lik*  bir dozu 
 Antibiyotik  tedavisi    4    Antibiyotik  
tedavisi  Antibiyotik  tedavisi  
 
*        Ayrı enjektörler, iğneler  ve enjeksiyon bölgeleri  kullanınız. 
**      Aşılamayı,  aşılama  programına  uygun olarak  tamamlayınız.  
 
Neonatal tetanoz  profilaksisi:  
Doğurganlık yaşında olan veya hamilelik yaşayan henüz bağışıklanmamış kadınlar, birincisi  
tercihen doğumdan 90 gün veya daha uzun bir süre önce uygulanmak kaydıyla, en az dört  hafta 
arayla peş  peşe iki  enjeksiyon almalıdır.  
 
Birincil bağışıklama:  
Birbirinden bir veya iki ay arayla uygulanan peş peşe iki enjeksiyon ve ikinci enjeksiyondan 6 ila 
12 ay sonra  uygulanan bir  pekiştirme  (rapel)  enjeksiyonu. 
 
Rapel enjeksiyonu : 
Birincil bağışıklamayı  izleyen  10 yıl içinde  ve bunu izleyen  her 10 yılda  bir defa olmak  üzere  
0,5 mL’lik bir doz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon öncesinde  benzer  özellikte  (homojen)  bir süspansiyon elde edene  kadar  enjektörü  
çalkalayınız.  
 
Lokal reaksiyonları en aza indirgeyebilmek adına bu aşının intramusküler (kas içi) yoldan uygulanması tercih edilir. Enjeksiyon için tavsiye edilen bölgeler, uyluğun veya kolun ön- dış 
tarafıdır.  
 Enjeksiyon için derin  subkütanöz  (deri  altı) yol da kullanılabilir.  Enjeksiyon için deri içi 
(intradermal)  yol kesinlikle  kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları   
Çocuklarda  kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
• Özel  kullanım  durumları  (böbrek  yetmezliği, karaciğer  yetmezliği ve  benzeri):  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Eğer  TETAVAX aşısının  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  TETAVAX  kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
 Eğer  kullanmanız  gerekenden  daha fazla  TETAVAX kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  TETAVAX’ı  kullanmayı  unutursanız  
Geçerli değildir.  5   
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 TETAVAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm  tıbbi ürünlerde  olduğu gibi TETAVAX da içeriğindeki  maddelere veya  aşının  kendisine  
duyarlı  olan kişilerde  yan etkilere  neden  olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kural  kullanılarak  sıklık  derecelerini  belirten  başlıklar  altında  
sınıflandırılmaktadır:  Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın birinde  veya  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinde  veya  birinden fazla  
görülebilir. Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az fakat  10.000 hastanın  birinde  veya  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor. 
 Çok seyrek:  
• Lenf  bezlerinin  şişmesi   
• Alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonları: kurdeşen (ürtiker), şişlik (ödem)  
• Deri reaksiyonu:  kaşıntı  (pruritus),  deride  kızarıklık  (eritem)  
• Baş ağrısı,  baş dönmesi  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde ortaya çıkan ve bir veya iki gün süren ağrı, döküntü, sertlik 
(indürasyon) veya ödem gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları. Söz konusu bu reaksiyonlara 
bazen yumrucuklar (nodüller) ve istisnai olarak enfekte olmamış apseler  de eşlik edebilir.  
• Geçici  ateş,  halsizlik  
 Olası yan etkiler (yani doğrudan TETAVAX ile ilgili olarak bildirilmeyen ancak TETAVAX  
aşısının içeriğindeki bir veya birkaç bileşeni içeren diğer aşılarla ilgili olarak bildirilen yan  
etkiler)  aşağıdakileri içerir: 
• Tetanoz  toksoidi  içeren  bir aşının  daha  önceki  alımı sonrasında  Guillain -Barré sendromu  
(anormal  hassasiyet,  felç) ve brakiyal  nöropati  (felç,  kolda  ve omuzda  yaygın ağrı)  vakası.  
• Çok erken doğmuş bebeklerde ( hamileliğin 28. haftasında veya öncesinde doğanlar)  
aşılamadan  iki ila üç gün sonra  nefesler  arasında  normalden  daha  uzun aralıklar  meydana 
gelebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. TETAVAX’ın  saklanması  
 TETAVAX’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 TETAVAX bir buzdolabında (+2 °C ila +8  °C) saklanmalıdır. Bu aşı dondurulmamalıdır. Aşı  6  donmuş  ise çözüp  kullanmayınız. Bu  aşıyı  ışıktan  korumak üzere dış ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TETAVAX’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla, kullanmadığınız  TETAVAX’ı  şehir  suyuna veya çöpe  atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 Üretim  yeri:  
Sanofi Pasteur  
Val de Reuil, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 7   ✄  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU AŞIYI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR 
Bu aşının  tavsiye edilen  tam dozu uygulanmalıdır. 
 Enjekte edilebilir tüm aşılarda olduğu gibi bu aşı uygulamasının ardından oluşabilecek bir  
anafilaktik reaksiyona karşı uygun tıbbi tedavi yöntemleri ve tıbbi gözetim  koşulları  her zaman  
hazır durumda  bulundurulmalıdır. 
 Enjektörü kullanmadan önce “ homojen bir süspansiyon elde edilinceye kadar ” çalkalayınız.  Bu 
aşıyı  kas- içi (intramusküler)  yoldan  veya derin  deri altı (subkütanöz)  yoldan  
uygulayınız.  Bu aşıyı  damar  içi (intravasküler)  yoldan  uygulamayınız. İğnenin  bir kan damarına 
girmediğinden emin olunuz. Bu  aşıyı  deri içi (intradermal)  yoldan enjekte  etmeyiniz.  
  