 
 1 / 10  
 KULLANMA TAL İMATI 
 COLDİNOM 100 mg+15 mg+1 mg/5 ml şurup 
 Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  Her 5 mL (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen, 15 mg psödo efedrin hidroklorür ve 1 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz, Sorbitol, Sodyum bikar bonat, Sodyum siklamat, Sodyum 
karboksimetil selüloz, Sodyum hidrok sit, Sodyum benzoat, Maltitol, Pe lietilen glikol (PEG 40), Tutti 
frutti aromas ı,  Maskeleyici ve Saf su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında; 
1. COLDİNOM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COLDİNOM'u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. COLDİNOM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COLDİNOM'un saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. COLD İNOM nedir ve ne için kullan ılır? 
 COLDİNOM 100 mL'lik amber renkli cam şişede, 5 mL'sinde 100 mg ibuprofen, 15 mg 
psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg klorfeniramin ma leat içeren, 1/2 ve 1/4 çizgili 5 mL’lik ölçü 
kaşığı ile beraber sunulan aç ık sar ı renkli aromatik kokul u (tutti frutti) berrak şuruptur. 
 Klorfeniramin vücutta do ğal histaminin etkisini azal tan antihistaminik bir ilaçt ır. Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun ak ıntısına neden olur. İbuprofen steroid olmayan 
iltihap giderici (non steroid antiinflamatuvar)  ilaç grubundand ır. İbuprofen vücutta a ğrı ve 
inflamasyona sebep olan prostaglandin ad ı verilen molekülleri azalt ır. Psödoefedrin burun içindeki 
(nazal pasajlardaki) kan damarlar ını büzen dekonjestan bir maddedir. Geni şleyen kan damarlar ı 
burun t ıkan ı
klığına sebep olur. 
 COLDİNOM, so ğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile birlikte 
görülen ate ş, burun ak ıntısı ve burun t ıkan ıklığını içeren belirtilerin giderilmesinde kullan ılır. 
 2. COLD İNOM'u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 COLDİNOM'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler 
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili (KV 
trombotik) ola ylar, kalp krizi (mi yokard infarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk  
 2 / 10  
 kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp-damar hastal ık risk 
faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- COLDİNOM kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by- pass) 
ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim si stemi ile ilgili ciddi is tenmeyen etkilere yol 
açarlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya 
vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler aç ısından 
daha 
yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
 
Eğer; 
• İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa 
• Hamileliğin son üç ay ındaysan ız 
• Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa 
• 6 yaşın alt ındaki çocuklarda 
• Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastal ığınız varsa 
• Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: Baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının 
tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve beta blokör ler içerebilen yükse k tansiyon ilaçlar ı, kan 
toplanmas ı ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılay ıcılar, duygu durum bozukluklar ı 
tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan ergotamin veya metiserjit, 
doğum s ıras ında rahim kas ılmalar ına yard ımc ı olan oksitosin 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan 
kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla gördü ğünüz tedavinin kesilmesin i takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse 
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlara (NSA İİ'lere) 
karşı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz 
• Sözü edilen bu ilaçlar ne deniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi geçirdiyseniz 
• Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif kolit, 
Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce tekrarlayan bir 
şekilde geçirdiyseniz 
• İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
• Kanamaya e ğiliminiz artm ış ise (kolay kanamaya nede n olan durumlar var ise) 
• Burun t ıkan ıklığını gideren, i ştah bast ırıcı ya da bir çe şit uyar ıcı olan amfetamin benzeri ba şka bir 
sempatomimetik ilaç veya tansiyon dü şürücü beta-bloker ilaç kullan ıyorsan ız 
• Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) ameliyat ı öncesi veya 
sonras ı dönemde 
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf  IV) varsa 
• Yüksek tansiyon ve kalp hastal ığınız varsa 
• Şeker (diyabet) hastas ı iseniz 
• Fazla çal ışan tiroidiniz varsa 
• Göz tansiyonunun artmas ı (glokom) durumunda 
• Feokromositoma olan hastalarda  (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin 
miktar ında art ışa sebep olabilmektedir) 
• Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa 
• Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa kullan ılmamal ıdır. 
• Kan bas ıncınız çok yüksekse ( şiddetli hipertansiyon) ve ya ilaçla kontrol alt ına al ınamayan 
hipertansiyonunuz varsa    
 3 / 10  
 • Şiddetli akut (ani geli şen) veya kronik (uzun sü redir olan) böbrek hastal ığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa COLD İNOM kullan ılmamal ıdır. 
 COLDİNOM'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşam ı tehdit eden düzensiz ka lp ritmi) konduysa veya bu 
hastal ıklar ın sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa 
• Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: Baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının 
tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve be ta blokerler içerebilen yüksek tansiyon ilaçlar ı, kan 
toplanmas ı ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılay ıcılar, duygu durum bozukluklar ı 
tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan ergotamin veya metiserjit, 
doğum s ıras ında rahim kas ılmalar ına yard ımc ı olan oksitosin 
• Ağız yolu ile kullan ılan kortikosteroidler, kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen antikoagülan ilaçlar 
(varfarin) kullan ıyorsan ız 
• Seyrek olarak psödoefedrin dah il olmak üzere sempatik  sistemi uyaran il açlarla beynin arka 
bölümünde iyile şebilen beyin dokusu harabiye ti (posterior geri dönü şlü ensefalopati (PRES)) ve 
beyin damarlar ında iyile şebilen daralma (geri dönü şlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS)) bildirilmi ştir. Bildirilen belirtiler ani ba şlang ıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve 
görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS 
belirtilerinin geli şmesi halinde psödoefedri n hemen kesilmelidir. 
• 60 yaş üzerindeyseniz 
• Ast ım hastas ı iseniz, veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallar ında daralmaya 
(bronşlarda spazma) yol açabilir. 
• Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı geçirdiyseniz; 
bu tablolarda alev lenme görülebilir. 
• Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve benzeri 
steroid olmayan iltih ap giderici ilaçlar ı (NSAİİ'leri) uzun süre kullanan ki şilerde böbrek i şlevlerinin 
bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda yükselmektedir. 
• Karaciğer hastal ığınız varsa 
• Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli bölümlerinde 
su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar , özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullan ıldıklar ında, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) veya inme  (felç) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Kalp veya 
damar hastal ıklar ı olan, daha önce inme geçirmi ş olan veya bu gibi durumlar için risk ta şıyanlarda 
(yüksek tansiyon, yüksek  kolesterol veya şeker hastal ığı olanlar ya da sigara  içenlerde) tedavi 
doktor veya eczac ı ile görüşülmelidir. 
• İbuprofen ve benzeri steroid olmaya n iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) uzun süreli (süre ğen) 
kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirmemi ş olsan ız bile, mide- ba ğırsak kanal ında 
ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü iste nmeyen etkilerin ortaya ç ıkma riski, 
daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi 
süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
• Vücudunuzda sebepsiz olarak mo rarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora ba şvurunuz. 
• Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma, ya da ensenizde 
kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı iltihab ı (aseptik menenjit) 
belirtileri olabilir. 
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsin asyonlar), huzursuzl uk, uyku düzensizli ği ortaya 
çıkarsa ilaç almay ı bırak ınız. 
• Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa  
 4 / 10  
 • Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirir se, hemen doktora ba şvurmal ısınız. 
• 5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) ile oldu ğu gibi, COLD İNOM enfeksiyon 
belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
COLDİNOM'un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
COLDİNOM al ırken alkol almay ınız. Eğer günde üç kadeht en fazla alkol al ıyorsan ız ibuprofen mide 
kanamas ı riskini artt ırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmay ınız. COLD İNOM'u bu 
besinlerden en az bir saat ön ce ya da iki saat sonra al ın
ız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte, özellikle hamileli ğin son üç ay ında COLD İNOM kullan ılmas ı bebek için zararl ı 
olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilac ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
COLDİNOM anne sütüne geçer, bu emzirilen bebek için zararl ı olabilir. E ğer bebeğinizi anne sütü 
ile besliyorsan ız doktorunuza dan ışmadan bu ilac ı kullanmay ınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
COLDİNOM sizin dü şünce veya reaksiyonlar ın
ıza zarar verebilecek yan etkilere sebep olabilir. E ğer 
araç kullan ıyorsan ız veya uyan ık kalman ızı gerektirecek herhangi bir şey yap ıyorsan ız dikkatli 
olman ız gerekir. 
 COLDİNOM'un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sukroz, sorbitol (E420) ve maltitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her 5 mL'sinde yakla şık 37 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ğ
i için, COLD İNOM tedavisinde iken, a şağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
• Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin) 
• Yüksek tansiyon ilaçlar ı 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörleri, beta-bl okerler ve idrar söktürücüler 
(diüretikler) 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin 
• Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar 
• Düşük ilac ı mifepriston  
 5 / 10  
 • Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesin de görev yapan proteinler i durduran bi r ilaç grubu 
olan CYP2C9 inhibitörleri (ö rn. vorikonazol, flukonazol) 
• Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
• Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn. 
aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon tedavisi için kullan ılan selektif serotonin geri-al ım 
inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin) 
• Aspirin 
• Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü 
• İdrar söktürücüler (örn. furosemid) 
• Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozitleri (ö rn. digoksin, digitoksin) 
• Bir çeşit tansiyon ilac ı olan kaptopril ile birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
• Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprof loksasin); nöbe t (konvülsiyon) 
• Diğer ağrı kesiciler (COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ'ler; örn. aspirin, naproksen, selekoksib, 
nimesulid) 
• Kortizon grubu ilaçlar 
• Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem hastal ıklar ında ve 
baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
• Bir antibiyotik olan siklosporin 
• Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini önlemek için 
kullan ılan takrolimus adl ı ilaç 
• Kan ı suland ıran bir ilaç tiklopidin 
• AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin adl ı ilaç 
• Alerjik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klasik antihistaminikler (sedatif [yat ıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili) 
• Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlar ıyla, kayg ı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılan veya 
uyku düzenleyici ilaçlarla  
• Burun t ıkan ıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan trisiklik 
antidepresanlar, i ştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhib itörü (MAOI) grubu ilaçlar, 
tansiyon dü şüren bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizok in, metildopa, alfa ve beta-adrenerjik 
bloker ilaçlar gibi ilaçlar 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan moklobemid 
• Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiyak glikozidler 
• Migren tedavisinde kullan ılan ergot alkaloidleri ile (örn. ergotamin ve metiserjit) 
• Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. COLD İNOM nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Ateş tedavisi: Ate ş düşürücü (antipiretik ) etkisi yakla şık 6-8 saat kadar devam eder. Daha yüksek 
dozlar ın kullan ılmas ı bu süreyi uzatmaz. Doz miktarlar ı aşağıdaki tabloya göre ayarlanmal ıdır. 
       
 6 / 10  
 En fazla 5 gün kullan ılmal ıdır. 
 5 mg/kg  
Ateş ≤ 39,2°C 10 mg/kg  
Ateş > 39,2°C 
Yaş mg Ölçek mg Ölçek 
6-8 yaş 125 1+1/4 250 2+1/2 
9-10 yaş 150 1+1/2 300 3 
11-12 yaş 200 2 400 4 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde günde 3- 4 kez 1-2 ölçek kullan ılır. 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için ge rekli olan en dü şük etkin dozun k ısa 
sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
COLDİNOM'u sadece a ğız yolu ile kullan ınız. Ölçek ka şığı kullan ılarak şurup içilir. 
 
• Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene ba ğlı mide kanamas ı riski artmaktad ır. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer COLDİNOM'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla COLD İNOM kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla COLD İNOM kulland ıysan ız ya da çocuklar bu ilac ı kazara 
kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, 
bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, gö ğüs ağrısı, 
çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocukl arda), güçsüzlük ve ba ş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum pr oblemleri bildirilmi ştir. 
 Ani (akut) doz a şımı merkezi sinir sistemi uyar ılmas ı ve değişken kalp-damar etkilerin klinik 
bulgular ını oluşturabilir. Kan bas ıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl 
varl ığında çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Doz aşımı belirtileri olan hastal ara koruyucu (konservatif) 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 COLDİNOM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı
 ile 
konuşunuz. 
 COLDİNOM'u kullanmay ı unutursan ız 
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu ye niden almaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 7 / 10  
  
COLDİNOM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COLD İNOM'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, COLD İNOM'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönü şümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlar ını etkileyen ciddi 
durumlar  
• Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride şiddetli ka şıntı 
ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı duyarl ılık - alerji) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
• Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
• Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
• Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) 
• Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
• Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığı artm ışsa, 
solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş ile 
seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
• Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık (toksik 
epidermal nekroliz) 
• Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
• Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı - halüsinasyon) 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS'in belirtileri 
şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit beyaz kan hücresi) 
art ışı 
• Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönü şümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  belirtileri olabilecek a şağıda belirtilen semptomlar geli şmesi 
durumunda hemen COLD İNOM’u kullanmay ı bırak ın ve acil t ıbbi yard ım al ınız:  
- Ani başlayan şiddetli baş ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç bulan ıklığı  
- Nöbetler, görmede de ğişiklikler 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inde veya 1'inde n fazla görülebilir.   
 8 / 10  
 Yayg ın olmayan :100 hastan ın 1'inden az, fakat 1.000 hastan ın 1'inde veya 1'inde n fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın 1'inden az, fakat 10.000 hastan ın 1'inde veya 1'inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yayg ın 
• Sinirlilik, uykusuzluk 
• Sersemlik, ba ş ağrısı ve baş dönmesi 
• Bulan ık görme 
• Sindirim bozuklu ğu (dispepsi) 
• İshal (diyare) 
• Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
• Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans) 
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmamas ı (konstipasyon) 
• Mide bağırsak kanamas ı 
• Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu d ışkı (melena) 
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
• Deri döküntüsü 
 
Yayg ın olmayan 
• Görme bozuklu ğu 
• Onikiparmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
• Mide ülseri (gastrik ülser) 
• Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
• Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
• Sar ılık 
• Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
• Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
• Telaş hali, huzursuzluk 
• Uyuşma (parestezi) 
• Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma) 
• Nezle (rinit), grip 
• Yorgunluk 
• Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da s ıkıntılı soluk 
alıp verme (dispne) gibi so lunum yolu reaksiyonlar ı 
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Kaşıntı (pruritus) 
• Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
• Yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık (anjiyoödem) 
• Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
• Ağrılı idrar yapma 
• Erkek hastalarda idrar yapmad a zorluk (üriner retansiyon) 
• Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 
Seyrek 
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
• Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (trombositlerin) say ısında azalma (trombositopeni)  
 9 / 10  
 • Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
• Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
• Bir tür kans ızlık olan hemolitik anemi 
• Kandaki bir beyaz kan hücresi çe şidi olan nötrofillerin say ısının aşırı derecede azalmas ı (nötropeni) 
• Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme ve ya duyma (halüsinasyon) 
• İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
• Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı) (aseptik menenjit) 
• Yayg ın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
• Hezeyan 
• Kalp at ışında art ış (taşikardi) 
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
• Kalp ritminde bozukluk 
• Göz sinirlerinde iltihap lanma (optik nevrit) 
• Uykululuk hali (somnolans) 
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
• Ağız kuruluğu 
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
• Karaciğerde hasar 
• Ödem 
• Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit) 
 
Çok seyrek 
• Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
• Karaciğer yetmezli ği 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş ile 
seyreden Stevens-Johnson sendrom u dahil ciddi büllöz deri iltihab ı 
• Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde k ırm ızı 
döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
• Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık 
(toksik epidermal nekroliz) 
• Kalp atardamarlar ının bir kan p ıhtısı ile t ıkanmas ı 
 
Bilinmiyor 
• Alerjik reaksiyon, yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
(anjiyoödem) 
• Uyar ılabilirlik art ışı ve kayg ı, endişe (anksiyete) 
• İştahs ızlık 
• Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn hastal ığının 
alevlenmesi 
• Hemolitik anemi (bir tür kans ızlık), 
• Kan bozuklu ğu (diskrazi) 
• Balgamda koyula şma 
 
COLDİNOM gibi ilaçlar, kalp kriz i (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir art ışa neden 
olabilir.  Seyrek olarak COLD İNOM ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan et kilerdir.  Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.   
 10 / 10  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. COLD İNOM'un Saklanmas ı 
COLDİNOM'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra COLD İNOM'u 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz COLD İNOM'u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ın
ız Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: 
Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul 60  
Parsel No:44 K:2 D:7 Maltepe / İstanbul 
 Üretim Yeri: Bikar İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
Pendik/İstanbul 
    Bu kullanma talimat ı ..../..../..... tarihinde onaylanm ıştır. 