KULLANMA TALáMATI
DESADYNE 0'5 mõml şurup
Aõızdan alınır.
. Etkán madde: Her l ml'de 0.5 mg desloratadin
.Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, gliserin, propilen glikol, sodyum benzoat,
sodyum sitrat, disodyum EDTA, sakaroz, tutti frutti, ponceau 4R, saf su
Bu Kullanma Talimatında:
1. DESADYNE nedár ve ne iëán kullanılır?
2. DESADYNE kullanmadan ûnce dikkat edáImesá gerekenler
3. DESADYNE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DESADYNE'iln saklanması
BaşIrklarr yer almaktadır.
; 1. DESADYNE nedir ve ne iëin kullanıIır?
DESADYNE, ëocuk emniyet kapaklı amber renkli l50 ml'lik cam şişe yanında 2 ml,2,5 ml
ve 5 ml'ye işaretli kısa saplı kaşık iëeren kutularda ambalajlanmıştır.
DESADYNE, uyku hali oluşturmayarı arıtialerjik bir ilaëtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.
DESADYNE alerjik nezle ile ilişkili hapşınk, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve
gûzlerde kaşınma, kızanklık Veya yaşarma gibi belirtileri (ûrneõin siıman nezlesi, ev tozu
akanna karşı alerji) giderir.
DESADYNE aynca, ürtiker ile birlikte kaşıntınrn giderilmesi, derideki kabartı ve kızanklık
gibi belirtilerin ortadan kaldınlmasında da kullanılır.
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca si.irer ve normal günlük aktivitelerinize devam
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer álave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuzaveya eczocınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edálmiştár, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõánizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyI eyiniz.. Bu talimatta yazılanlara oynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
t/s2. DESADYNE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DESADYı{E' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,
- Desloratadin, loratadin veya diõer DESADYNE'in yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşın duyarlı (alerjik) iseniz.
DESADYNF, 6 ay ila 11 yaşlanndaki ëocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil
yetişkinler iëin endikedir.
DESADYNE' i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Eõer,
- B ûbrek fonksiyonl arln|Z zay ıfsa.
- Kalp damar sisteminizde (kardiyovasküler sistem) problem Varsa,
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahil olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza daruşınız.
DESADYNE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
DESADYNE aë veya tok karnına alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorı,ınuzcı veya eczncınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz, DESADYNE kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzct veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız DESADYNE kullanmayıruz.
Araë ve makine kullanımı
Ùnerilen dozlarda, DESADYNE'in sizde uyku hali oluşturmasl Veya dikkatinizin azalmasına
neden olmasr beklenmemektedir. Ancak ëok seyrek de olsa DESADYNE, bazı hastalarda
uyku hali oluşturabilir. Bu durum sizin araë ve makine kullanmanızı etkileyebilir.
DESADYNE'in iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DESADYNE sakkaroz (şeker) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı dayanıksızlıõınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
2/sDESADYNE ponceau 4R iëermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir
DESADYNE 5 ml'lik dozunda 500 mg propilen glikol iëermektedir. Propilen glikol
miktarına baõlı olarak herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
DESADYNE 5 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum (5,25 mg sodyum sitrat,
5 mg sodyum benzoat, l,250 mg disodyum EDTA) iëerir. Sodyum miktanna baõlı herhangi
bir olumsu z etki beklenmez.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanım
DESADYNE'in diõer ilaëlarla bilinen bir etkileşimi yoktur
Eõer reëetelá ya da reëetesáz herhangi bár ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise, Iütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DESADYNE nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
6 ila 1 1 aylık ëocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup a|ınız. Ùıëtııtı kaşıõa 2 m|'ye kadar alarak
kullanınız.
l yaş ila 5 yaşa kadar olan ëocuklar: Günde bir kere 2,5 mI şurup alınız. Ùıëtııtı kaşıõa 2.5
ml'ye kadar alarak kullanınız.
6 yaş ila l l yaşa kadar olan ëocuklar: Gtinde bir kere 5 ml şurup a|ınız. Ùıëtııtı kaşıõa 5 ml'ye
kadar alarak kullanınız.
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki ëocuklar: Giinde bir kere 10 ml şurup alınız. Ùıëtııtı kaşıõa 5
ml'ye kadar 2kez alarak kullanınız.
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar
süreyle DESADYNE a|marıız gerektiõine karar verecektir.
Eõer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalıõın geëmişini deõerlendirecek ve size bu
doõrultuda bir tedavi progriımı ûnerecektir.
Eõer sizdeki alerjik nezle,kalıcı/sürekli tip (semptomlann haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi
ûnerebilir.
ßrtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gûsterebilir, bu nedenle doktorunuzun
talimatlarına uymalısınız.
Uygulama yolu ve metodu:
âurubu yutunuz Ve arkasından biraz su iëiniz. DESADYNE'i besinlerle ya da ayrl
alabilirsiniz.
3lsDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
DESADYNE 6 aydan itibaren kullanılmaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
DESADYNE'in etkililik ve güvenliliõi yaşlılarda henüz belirlenmemiştir
ûzet kultanım durumları
Karaciõer yetmezliõinde kullanım
Karaciõer yetmezliõiyle ilgili veri bulunmamaktadır.
Bûbrek yetmezliõinde kullanım
âiddetli bûbrek yetmezliõinde, DESADYNE dikkatle kullanılmalıdır.
Eõer DESADYNE'\t etkisinin ëok güëla veya zayıf olduõuna daár bár ázlenimánáz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESADYNE kullandıysanız
DESADYNE'iyalnızca size reëete edildiõi kadar kullanınız. Kazaraalınan aşın doz ile ilişkili
ciddi sorunlar beklenmemektedir.
DESADYNE'den kullanmanıZ gerekendenfazlasını laıllanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
DESADYNE' i kullanmayı unutursanı,z
Eõer almanız gereken dozu zarrıarıında almayr unutursanız, hatır|ar hatırlamaz o dozu a|ınız,
daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DESADYNE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DESADYNE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici ûzelliõi olmayan bir ilaë
ttirü) benzerdir. Ancak, 2 yaşından küëi.ık ëocuklarda sık gûrülen yan etkiler ishal, ateş ve
uykusuzluk, yetişkinlerde yorgun|ık' aõız kuruluõu ve baş aõnsı plaseboya gûre daha sık
gûzlemlenen yan etkilerdir.
Istenmeyen olaylar aşaõıda sistem organ sınıfına gûre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Éok yaygın (> 1/l0), yaygın (> l/100 ila < 1/l0),yaygml olmayan (> 1/1.000 ila<1/100),
seyrek (>1/10.000 ila <ll1,.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
4/sYaygın: Bitkinlik.
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, baş aõnsı.
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hınltılı solunum, kaşıntı, ürtiker
(kurdeşen), dûküntü), hayal gûrme, inme, artan vücut hareketiyle huzursuzluk, ëarpıntı, kalp
atışının hızlanması, karaciõer fonksiyon testlerinde anormalllik, karaciõerde iltihap,
sersemlik, fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu, mide aõnsr, bulantr (hastalık hiss),
kusma, ishal, uykusuzluk, uyku hali, kas aõnsı, şişkinlik.
Yan etkilerin raDorlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsá geÉmeyen herhangi bár yon etki ile karşıIaşırsanız,
dohorunuzu ya da eczcıcınıZı bilgálendiriniz.
5. DESADYNE'in saklanması
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve orájinal ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A m b a l aj d aki s o n kull anm a t ar i h inde n S onr a D E SA D YN E' i kul l anm ay ınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESADYNE'i kullanmaylnlz.
Ruhsat Sahibi: ALá RAiF áraë SANAYI A.â.
Yeşilce Mahallesi Doõa Sokak No: 4
3 44I 8 Kaõıthane/ástanbul
ßreıim Yerá: ALiRAiF iraë SANAYI A.â.
ikiteııi oSB Mahallesi
10. Cadde No: 3/1A
Başakşehir/istanbul
Bu kullanma talimatı .'.... tarihinde onaylanmıştır
s/s