1 
 KULLANMA TALİMATI  
MAXİMUS  100 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  100 mg Flurbiprofen  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz  200, kroskarmel oz sodyum (Ac-Di-Sol), 
kolloidal silikondioksit (Aerosil  200), laktoz monohidrat (Tablettose ) (inek sütünden elde 
edilmiştir.) , magnezyum s tearat , talk, opadry II 85G34747 pembe.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAXİMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXİMUS ’ u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXİMUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXİMUS ’ un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 1. MAXİMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
MAXİMUS  pembe  renkli film tablettir. Her bir film tablet, 100 mg  flurbipr ofen iceren 15 ve 
30 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmuş tur. 
MAXİMUS  çeşitli a ğrıları ortadan kald ırmak ya da hafifletmek amac ı ile kullan ılan stero id 
olmayan antiinflamatuvar ilaç lar (NSA İ) olarak bilinen grupta yer al ır. 
 
MAXİMUS , 
• Eklemleri n aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık  (osteoartrit )  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit )  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna n eden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(ankilozan spondilit )  
• Eklemde gelişen çabuk ilerleyen ya da ilerlemiş eklem iltihabı (a kut gut artriti ) 
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Adet a ğrısı (dismenore )  
tedavisinde kullan ılır. 
 
2. MAXİMUS  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİMUS ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
• MAXİMUS ’ un içeriğindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarl ığınız varsa,  
• Aspirin veya baş ka bir stero id olmayan antiinflamatuvar ilaç  kullan ımı sonras ı astım, 
kurdeşen ve ya baş ka bir alerjik tipte reaksiyon yaş adıysanız, 
• Koroner atarda mar bypass cerrahisinden hemen ö nce ve sonra a ğrınız olursa,  
• Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa,  
• Aktif vey a daha önceden ge çirmiş  olduğunuz peptik ü lser hastal ığınız varsa,  
• Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da bağırsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
• Mide ya da bağırsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanama nız varsa,  3 • Hamileli ğin geç  evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmay ınız. 
 
MAXİMUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Bilinen kalp ve kan damarlar ı ile ilgili (kardiyovaskü ler) bir rahats ızlığınız varsa. Bö yle bir 
durumda, doktorunuz en düşü k etkili dozu kullanacakt ır. Daha  önce kardiyovasküler 
belirtiler yaş amam ış olsan ız bile doktorunuz ve siz bu tü r olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karş ı 
dikkatli olmal ısınız, doktorunuz bö yle bir  durumda ne yapman ız gerekti ği hakk ında size 
bilgi verecektir,  
• Kan bas ıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAXİMUS  tedavisinin baş latılmas ı sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncınızı doktorunuz yak ından takip  edecektir,  
• Sıvı tutulmas ı veya ö dem olursa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetm ezliği, ödem,  karaci ğerde 
büyü me ile belirgin hastal ığınız varsa,  
• Mide ve bağırsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarlar ı hastal ığınız varsa, eş zamanl ı aspirin  kullan ıyorsan ız 
veya ü lserasyon, m ide-bağırsak yolunuzda kan ama oluş tuysa  veya iltihapl ı rahats ızlıklar 
gibi mide -bağırsak hastal ığı yaşadıysanız veya  yaşıyorsan ız, 
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
• Hamile kalma yı planlıyorsanız,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. B öbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz  düşük doz flurbiprofen verecektir,  
• Deri d öküntüsü, mukoza bozuklukları veya ba şka her t ürlü aşırı duyarlılık  belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler olu şursa. B öyle b ir durumda g öz doktoruna  danışınız. 
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
Flurbiprofen ile ili şkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif  dermatit 
denilen bir t ür deri hastalığı, ciltte ve g öz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson s endromu) ve toksik epidermal  nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları g örülebilir. En çok tedavinizin ba şlarında bu  olaylarla ilgili risk altında 4 olursunuz, olguların çoğunluğunda olay ba şlangıcı tedavinin  birinci ayında meydana 
gelmektedir . 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MAXİMUS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXİMUS’un  yiyecek ve içecek ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAXİMUS , gerekli olmad ıkça hamilelik dö neminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeli ğin son döneminde  (6.aydan itibaren) MAXİMUS  kullanmay ınız. Doktorunuz  
tarafından tavsiye edilmedikç e hamilelik dö neminde kullan ımı önerilmez.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Bu ilac ı alırken emzirmeyiniz. Çünkü , flurbiprofen anne sütüne geçer ve bebe ğinize zarar 
verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXİMUS  baş dö nmesi, huzursuzluk, titreme, uy uklama, gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle s izde bu belirtiler mevcutsa araç  ve makine kullanmay ınız. 
 
MAXİMUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürü n, 26 mg laktoz  monohidrat  içerir. E ğer daha ö nceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere karş ı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmiş se bu t ıbbi ürünü almadan ö nce 
doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
 
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXİMUS  ile etkileş imi olabilecek baz ı ilaçlar: 
• ADE inhibitö rleri ve an jiyotensin II antagonistleri (yü ksek tansiyon  tedavisinde kullan ılır) 
• Aspirin (a ğrı kesici, kan suland ırıcı ilaç) 
• Antikoagü lanlar (kan suland ırıcı ilaçlar) 
• Beta blokerlar  (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
• Diüretikler (idrar söktürücü ler) 
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizli ği tedavisinde kullan ılır) 
• Takrolimus ve siklospor in (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Zidovudin (HIV -1 enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
• Tiklopidin (tromboz tedavisinde kullanılır)  
• Lityum veya selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (psikiyatrik ilaç lar) 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılır) 
• Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullan ılır) 
• Oral hipoglisemik ajanlar (ş eker hastal ığı tedavisi ilaç ları) 
• Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
• Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
• Simetidin, ranitidin,  antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici ilaç  
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar MAXİMUS  ile etkileşim gö sterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXİMUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen g ünlük toplam doz bölünmüş  dozlar halinde 150 mg -200 mg ’dır. Bu, günde 
bir buç uk veya 2 tablet alman ız demektir. Hastal ığınızın belirtilerinin  şiddetine göre doz 
günde 300 mg ’a kadar artt ırılabilir.  
Romatoid artrit (vü cudun eklemlerde ve bazen de di ğer doku larda iltihap ü retmesi)  veya 
osteoartrit (ç oğunlukla yaş lılarda görü len enflamatuvar olmayan eklemlerde  oluşan hasar, a ğrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlar ının giderilmesi iç in MAXİMUS ’un tavsiye edilen 
dozu, günde iki, üç veya dö rt defaya bölü nerek uygulanmak üzere gü nde 200 ila 300 mg ’dır. 6 Adet sanc ılarında, baş langıçta 100 mg yani 1 tablet almal ısınız. Bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 
mg-100 mg almal ısınız. 
Günde birden fazla kez MAXİMUS kullanacaksanız bir kerede alacağınız doz 100 mg’ı 
geçmemelid ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra al ınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aç ısından riskli durumda olduklar ından dolay ı, en düşü k doz 
verilmeye çalışılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda bö brek hasarlar ına yol aç mış olduğundan ö zellikle  böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bunun yan ında a ğır bö brek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAXİMUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİMUS  kullandıysanız:  
MAXİMUS ’dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
MAXİMUS ’u aşırı dozda kuland ıysanız, genellikle uyuş ukluk, bul antı, kusma ve kar ın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi  uygulanmal ıdır. 
MAXİMUS ’un alınmas ından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullan ılmas ı yararl ı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımcı olacak tır. 7  
 
MAXİMUS ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Tabletlerinizi zaman ında almay ı unutursan ız hat ırladığınız zaman al ın. E ğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaş mışsa ek doz almadan normal tedavinize deva m ediniz.  
Birden fazla dozu almay ı unutursan ız doktorunuza bildiriniz.  
 
MAXİMUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAXİMUS  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  MAXİMUS ’un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1'inden az görü lebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXİMUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Aşırı duyarlılık (alerji k) reaksiy onları (deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka 
her türlü aşırı duyarlılık belirtisi  gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MAXİMUS ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
• Burun iltihabı (rinit)  8 • İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vücut a ğırlığında de ğişiklikler  
• İç huzursuzluk (anksiyete)  
• Depresyon  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Unutkanlık (amnezi ) 
• Baş dönmesi  (vertigo ) 
• Baş ağrısı  
• Reflekslerde artma  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Titreme  
• Görmede de ğişiklikler  
• Kulak çınlaması  (tinnutus)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal 
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz 
• Mide ve bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
• Bulantı  
• Kusma 
• Ciltte d öküntü  
• Bitkinlik (asteni)  
• Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
• Halsizlik, hasta hissetme  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
Yaygın  olmayan : 
• Kansızlık (demir eksikliği anemisi)  
• Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürise mi) 
• Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  9 • Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
• Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
• Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Koku almada bozukluk (parosmi)  
• Göz iltiha bı (konjuktivit)  
• Kalp yetmezliği  
• Damar hastalıkları  
• Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Astım  
• Burun kanaması (epistaksis)  
• Kanlı ishal  
• Yemek borusu hastalığı  
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Kan kusma (hematemez)  
• Mide ya da oniki parmak bağırsağında yara (peptik ülser)  
• Ağız iltihabı (stomatit)  
• Mide -bağırsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
• Egzema  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Seğirme  
• İdrarda kan görül mesi (hematüri)  
• Böbrek yetmezliği  
• Ürperme  
• Ateş 
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 10 Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
• Mide -bağırsak kanalında delin me (gastrointestinal perforasyon)  
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
• Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasy onu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
• Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
• Kandaki platelet seviyes inin azalması (trombositopeni)  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Alerjik şok (Anafilaksi)  
• Kalın ba ğırsak iltihabı (kolit)  
• İltihabi ba ğırsak hastalığı şiddetlenmesi  
• Kan ve protein kaybı ile birlikte ince ba ğırsak inflamasyonu  
• Sarılık  
• Bir çe şit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
• Işığa duyarlıklık (fotosensitivite)  
• Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
• Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kul lanma talimat ında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 11 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXİMUS ’ un saklanması  
MAXİMUS ’u çocukların görem eyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAXİMUS ’u kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MAXİMUS ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan  İlaçları  San. ve Tic . A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan  İlaçları San. ve Tic . A.Ş.  
06760 Çubuk - ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  