1 KULLANMA TALİ MATI  
 
SEQUA  300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  300 mg ketiapine  eşdeğer 345,39 mg ketiapin fumarat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta , sodyum nişasta glikolat, laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı) , povidon, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat,  opadry II 
85G18490 w hite [titanyum dioksit (E171), polivinil  alkol, talk, polietilen glikol , lesitin  
(soya) (E322)]  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEQUA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEQUA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEQUA  beyaz renkli, oval, her iki yüzeyi de düz, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
SEQUA 30, 60 ve 90 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
SEQUA, etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEQUA aşağıdaki hastalıkların tedavisi nde etkilidir:  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 2 hissedebilirsiniz.  
 Bipolar bozuklukta or ta-ileri derece mani atakları: a şırı coş kulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya 
yıkıcı tavırlar dahil karar verme yetene ğinizde zafiyet oluşur.  
 Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda, mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 Şizofreni: Gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz SEQUA reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. SEQUA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEQUA bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SEQUA’nın da içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
Ketiapin ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. SEQUA bu tür kullanımda 
onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/a zaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, int ihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
SEQUA’nın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
SEQUA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde ketiapine veya SEQUA’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörl eri)  
 Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 3 itrakonazol gibi)  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
 Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları  
 
Eğer emin değilseniz , SEQUA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEQUA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritm bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kal p iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki 
eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
 Tansiyonunuz düşükse,  
 Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
 Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, SEQUA kullandığınızda 
doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
 Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi ) sayınız düşük bulunduysa,  
 Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. SEQUA kullanılmamalıdır; çünkü 
SEQUA’nın ait olduğu grup ilaçlar la, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
 Parkinson hastalı ğı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz,  
 Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya  gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır.  
 Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. SEQUA’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
SEQUA’yı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herha ngi biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
 Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
 Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsü z hareketler,  
 Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 4 yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
 Nöbetler,  
 Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nef es alma sorunları, göğüs ağrısı veya 
açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi hemen 
bir kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hisseder seniz, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
 Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; SEQUA’nın durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
 İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
 İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız, bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların t ümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta fakat 
bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu 
düşünceler aynı zamanda, ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer 
bir genç yetişkin seniz, böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen 
bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya 
intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendi nize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse, 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı o labilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki 
değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda, bunu size söylemelerini 
isteyebilirsiniz.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak ya şamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini 
gösterir:  
 
 Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcıklar ve  soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü  
 Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form  
  Eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS), döküntü, 
ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
 Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük kabarcıklar  5  Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız SEQUA kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletişime 
geçiniz  veya medikal destek alınız.  
 
Kilo alma  
Ketiapin alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SEQUA, çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEQUA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEQUA'yı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü SEQUA  ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir.  
 
SEQUA tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız v eya hamile kalmayı planlıyorsanız, SEQUA almadan 
önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında SEQUA 
almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların teda visinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, 
anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, tit reme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi 
biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  6 Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
SEQUA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
SEQUA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, SEQUA’yı a lmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
SEQUA lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEQUA kullanmayınız:  
 AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
 Eritromisin veya klaritromisin (en feksiyon tedavisinde kullanılır),  
 Nefazodon gibi depresyon ilaçları.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
 Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
 Barbitüratlar (uykusuzluk t edavisinde),  
 Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
 Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attırıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da ba zı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
 Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
 Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen dok torunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyor sa, SEQUA kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor 
olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir 
sonuç alı nırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  7 3. SEQUA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEQUA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama gene llikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 SEQUA tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar  suyla yutunuz.  
 Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
 SEQUA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
SEQUA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer SEQUA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEQUA kullandıysanız:   
SEQUA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla SEQUA almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. SEQUA tabletlerinizi yanı nızda götürünüz.  
 8 SEQUA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
SEQUA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
SEQUA kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk h alleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da t üm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEQUA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar).  
 Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
 Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme  (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEQUA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
SEQUA’nın diğer yan etkil eri şunlardır:  
 
Çok yaygın :   
 Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu  9  Hemoglobinde azalma  
 Uyuklama hali (SEQUA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir)  
 İlacın kesilme semptomları (SEQUA kullanmayı kest iğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
 Kilo alımı  
 Anor mal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
 Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol)  
 
Yaygın :  
 Kalp hızında artış (taşikardi) ,  
 Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek ,  
 Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) ,  
 Halsizlik ve güçsüzlük hissi ,  
 Kol veya bacaklarda şişme,  
 Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiy on) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir) ,  
 Kan şekerinin yükselmesi,  
 Bulanık görme,  
 Anormal rüyalar ve kabuslar , 
 Açlık hissi (iştah artışı),  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu ,  
 Konuşma ve telaffuzda güçlük ,  
 Depresyonda artış ve intihar düşünceleri ,  
 Nefes darlığı ,  
 Kusma (özellikle yaşlılarda) , 
 Ateş,  
 Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler ,  
 Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar ,  
 Kanda ölçülen karaciğer e nzimleri miktarlarında artışlar,  
 Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
 Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi . 
 Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görm esi.  
 
Yaygın olmayan :   
 Nöbetler , 
 Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar ,  10  Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır) , 
 Yutkunmada güçlük , 
 Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler , 
 Cinsel aktivitede bozukluk ,  
 Şeker hastalığı (diyabet) , 
 EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması) , 
 Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve b ayılma ile ili şkilendirilebilir,  
 İdrar yapma güçlüğü,  
 Bayılma (düşmeye neden olabilir) ,  
 Tıkalı burun ,Alyuvar (kırmızı  kan hücresi) miktarında azalma,  
 Kanda sodyum miktarının azalması  
 Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma  
 Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi  
 Zihin bulanıklığı durumu,  
 Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması,  
 Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidizm ), 
 Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (ç oğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek :  
 Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk) ,  
 Deri ve gözlerde sararma (sarılık) ,  
 Karaciğer iltihabı (hepatit) ,  
 Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon) , 
 Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore) ,  
 Adet düzensizliği ,  
 Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olaca k şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, 
ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 Uyku halindeyken  yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak ,  
 Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi) ,  
 Pankreas iltihabı ,  
 Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iy i kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı ,  
 Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfe ksiyon ,  
 Bağırsak tıkanması ,  
 Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde) ,  11  Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) .  
 
Çok seyrek :  
 Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar ,  
 Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi) ,  
 Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (anjiyoödem) , 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu) ,  
 İdrar hacm ini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması ,  
 Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz) . 
 
Bilinmiyor :  
 Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
 Küçük püstüllerle dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü ( Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar),  
  Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
 Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan t esti sonuçları (artan beyaz kan 
hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
  Hamilelerin ketiapin  kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi   
  Felç 
 Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
 Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü  
 
SEQUA’nın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kole sterol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardak i bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
– Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
– Kadınlarda ay lık periyotlarının olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür  veya erişkinlerde görülmez:  12  
Çok yaygın :  
 Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
– Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
– Kızların aylık periyotlarının olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamaları  
 İştah artması  
 Kusma  
 Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
 Kan basıncı artışı  
 
Yaygın :   
 Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir)  
 Tıkalı burun  , 
 Huzursuz hissetme .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEQUA’nın saklanması  
SEQUA’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEQUA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   E-mail: bilgi@neutec.com.tr  13  
Üretim  Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimat ı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  
 