 1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXAFLOX 5 mg/ml göz d amlası  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
Etkin madde:  1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5,45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür , borik asit  ve saf su . Çok az mik tarda sodyum hidroksit 
veya hidroklorik asit asidite seviyelerini (pH seviyelerini) normal tutmak için eklenir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOXAFLOX  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. MOXAFLOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXAFLOX  nasıl kulanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXAFLOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXAFLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MOXAFLOX, berrak, yeş ilims i sarı renk li bir çözeltidir.  
 
MOXAFLOX, etkin madde ol arak 5 mg moksifloksasin baza eşdeğ er 5,45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir. Koruyucu içermez.  
 
Farmakoterapötik grup: oftalmolojikler, anti -infektifler  
 
5 ml çözelti, ş effaf LDPE damlalıklı , 5 ml’ lik şeffaf LDPE şişe ler içerisine doldurulur  ve 
beyaz güvenlik halkalı HDPE vidalı kapaklar ile kapatılır.  
 
MOXAFLOX, fl orokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve gö z enfeksiyonlarının 
tedavisin de kullanılan moksifloksasini iç erir. 
  2/7 
 MOXAFLOX, gözün ö n oküler bölümünde  moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu 
bakteriyel enfeksiyonlar ın topikal tedavisinde kullanılır.  
 
2. MOXAFLOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOXAFLOX ’u aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 
•  Eğer moksifloksasine, diğer k inolonlara veya M OXAFLOX ’un içerdiği diğer maddelere 
karşı hassasiyetiniz (alerjiniz ) var ise;  
•  Doktorunuzun kullanmanızı söylediği süreden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Eğer tedaviniz devam ederken, e nfeksiyon kötüleşirse DERHAL doktorunuza başvurunuz . 
 
MOXAFLOX ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
•  MOXAFLOX ’a karşı herhangi bir alerjik reaksiyon oluşursa. Alerjik reaksiyonlar 
yaygın değildir ve ciddi reaksiyonlar nadiren oluşur. Eğer bu ilaca karşı herhangi bir 
aşırı duyarlılık ( alerji k) reaksiyonu veya yan etki oluşursa Bölüm 4’e bakınız.   
•  Kontakt lens kullanıyorsanız. E ğer göz de enfeksiyon un olduğuna dair herhangi bir 
belirti veya sem ptomlar varsa kontakt lens kullanmayınız.  
•  Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi MOXAFLOX’un uzun sü reli kullanımı diğer 
enfeksiyonlara neden olabilir.  
•  Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak 
üzere ağızdan ya da damar iç i yolla florokinolon tedavisi al anların tendonlarda (kasları 
kemiklere bağlayan bağ lar) iltihaplanma ve çatlak oluşabilir. Tendonlarınızda ağrı veya 
şişme  olursa MOXAFLOX tedavisini kesiniz.  
• Yeni doğanların konjunktivit (bir ç eşit g öz iltihabı) tedavisinde MOXAFLOX’un 
etkililik ve gü venliliği ile ilgili bilgiler kısıtlı dır. Bu nedenle yeni doğanların 
konjunktivit tedavisinde MOXAFLOX’un kullanımı ö nerilmez.  
•       2 yaşından küçük h astaların chlamydia trac homatis isimli bir mikroorganizmanın neden 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde, MOXAFLOX bu yaş grubundaki h astalarda 
değerlendirilmediğ i için kullanımı önerilmez. 2 yaşından  büyük hastaların chlamydia 
trachomatis mikroo rganizmasının neden olduğu göz e nfeksiyonlarında uygun sistemik 
tedavi uygulanmalıdır.   
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
MOXAFLOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hami lelik sırasında MOXAFLOX kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Hamilelik döneminde MOXAFLOX kullanmayınız.  
  3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MOXAFLOX ’un insan sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Risk -yarar 
değerlendirmesinden sonra doktorunuz bu ürünü  kulla nıp kullanamayacağ ınızı tavsiye 
edecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MOXAFLOX kullandıktan heme n sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma  veya rahatsızlık 
oluşursa bu durumlar geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.   
 
MOXAFLOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MOXAFLOX’un içeriğinde bulunan yardımcı maddele r hakkında önemli bir veri mevcut 
değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
MOXAFLOX’un herhangi bir ilaç ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer başka bir göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 
dakika bekle nmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. MOXAFLOX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MOXAFLOX sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanılmalıdır.  
Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
 
Hasta göz(ler)e günde 3 kez (sabah, öğle, akşam) 1 damla damlatılır. Eğer doktorunuz 
söylerse MOXAFL OX’u iki gözünüze de kullanınız. Doktorunuzun söylediği süre boyunca 
kullanmaya devam ediniz.  
Enfeksiyon normal olarak  5 günden son ra geçmektedir . Tedaviye takip eden 2 -3 gün boyunca 
da devam edilmelidir.  
 
 
 
 
  4/7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
                    
          1                            2                             3  
 Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma 
ucunun göz kapakları na, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir. Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
 Elinize MOXAFLOX göz damlasını ve bir ayna alınız.  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şi şenin kapağını açınız. Baş ve işaret 
parmağınızın arasında ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi tutunuz.  
 Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan  oluşuncaya 
kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz (resim 1). 
Damla bu alana damlatılacaktır.  
 Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız.  
 Gözünüze ya da göz kapağınıza, et rafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı etkileyebilir.  
 Bir damla MOXAFLOX damlatmak için ş işeyi hafifçe sıkınız (resim 2).  
 Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayın ız. 
 Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nazal mukoza yolu ile 
damlaların emilimini önlemek için, damla nın uygulanmasının ardından göz yaşı 
kanalları parmaklar yardımıyla  2-3 dakika kapalı tutulmalıdır (resim 3) . 
 Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
MOXAFLOX çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması yetişkin lerle aynı şekilde 
yapılabilir.  
Yeni doğanların konjunktivit tedavisi ve 2 yaşından küçük hastaların chlamydia tr achomatis 
mikroorganizmasının neden olduğu enfeksiyon tedavisinde MOXAFLOX kullanımı 
önerilmez. (Detaylı bilgi için Bölüm 2’ye bakınız.)  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
MOXAFLOX 65 yaşın üzerindeki  hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
 
Özel kullanım dur umları:  
Böbrek ve karac iğer problemleri olan hastalar : 
MOXAFLOX böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalarda güvenli bir şekilde  
kullanılabilir.  
Eğer MOXAFLOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 5/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXAFLOX  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla MOXAFLOX  kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözünüzden uzaklaştırılabilir. Bir sonraki dozunuza kadar yeni bir damla 
damlatmayı nız. 
 
MOXAFLOX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOXAFLOX ’u kullanmayı unutursanız:   
 
Hatırladığınız anda hem en unutulan dozu da mlatınız  ve normal doz düzeninize devam  ediniz.   
 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer yanlışlıkla MOXAFLOX ’u yutarsanız  veya enjekte ederseniz , tavsiye için  doktor 
veya eczacınıza danışınız.  Moksifloksasin oral tabletler ve damar içi çözeltilerde de kullanıma 
uygun olduğu için ciddi güvenlik endişesi o luşturmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOXAFLOX ’un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi bir alerjik reaksiyon ve aşağıda ki durumlardan herhangi biri olursa 
MOXAFLOX almayı durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Ellerde , ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudakta, a ğızda, boğazda, yutmada v eya 
nefes almada zorluğa neden olan şişme, dö küntü veya kurdeşen, büyük sulu 
kabarcıkla r, yaralar ve ülserleşme.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1' inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• tat almada bo zukluk  
• gözde ağrı  
• gözde tahriş  
• göz kuruluğu  
• göz kaşıntısı  
• konjunktivada kızarıklık  
• gözde kızarıklık  
  6/7 
 Yaygın olmayan:  
• kansızlık  
• karıncalanm a 
• baş ağrısı  
• korneal (gözü n saydam cismi ile ilgili) hastalık  
• gözün ön bölümünde noktasal iltih ap 
• korneada lekelenme  
• göz kapağında kızarıklık  
• konjunktivit (bir ç eşit göz iltihabı)  
• gözde şişme  
• gözde rahatsızlık  
• görmede bulanıklık  
• görme keskinliğinde azalma  
• göz kapağı bozukluğu  
• göz kapağı iltihabı  
• anormal göz hassasiyeti  
• burunda rahatsızlık  
• boğaz ağrısı  
• boğazda yabancı cisim hissi  
• kusma  
• göz damarlarında çatlaklar  
• göz kapağında şişme  
• karaciğer enzimlerinde (alan in aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferazda)  artış 
 
Bilinmiyor:  
• alerji  
• sersemlik  
• gözde iltihap  
• gözün saydam cisminde (kornea) doku kaybı  
• korneada yaralanma  
• göz içi basıncında yükselme  
• korneada donukluk  
• korneal ülser  
• gözün yüzeysel iltihabı  
• artmış gözyaşı salgısı  
• gözde yabancı cisim hissi  
• ışığa hassasiyet  
• göz akıntısı  
• düzensiz k alp ritmi  
• nefes darlığı  
• mide bulantısı  
• deride kızarıklık  
• kaşıntı  
• döküntü  
• kurdeşen  
 
Bunlar MOXAFLOX ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz .   7/7 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXAFLOX ’un saklanmas ı 
  
MOXAFLOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son 
gününü ifade etmektedir.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXAFLOX’u kullanmayınız.  
 
Bu ilaç, açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 
Dondurmayı nız. 
 
Renk değişikliği ya da bulanıklık fark ederseniz ürünü kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MOXAFLOX ’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
Üretim yeri:  
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çe rkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
Bu kullanma talimatı 26.07.2017  tarihinde onaylanmıştır.  