1 KULLANMA TALİMATI  
 
EFERCAL® 1000 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum 
karbonat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, malik asit, sodyum 
siklamat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), sodyum sakkarin, povidon, makrogol, 
limon aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
1. EFERCAL  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. EFERCAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EFERCAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EFERCAL ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EFERCAL  nedir ve ne için kullanılır?  
EFERCAL , mineral desteği olarak kullanılan  kalsiyum karbonat içerir.  
EFERCAL, her biri 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat içeren 30, 40, 60 
ve 9 0 efervesan t ablet  bulunan plastik tüp, silikajelli kapak içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
EFERCAL aşağıdaki durumlardan biri için reç ete edilebilir;  
 Kalsiyum eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde  
 Değişik kaynaklı kemik erimelerinde (menopoz sonrası dönem, yaşlılık, 
 kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup ilacın kullanımı, midenin kısmen veya 
 tamamen ameliyatla alınması veya har eketsizlik nedeniyle) sıklıkla tamamlayıcı 
 tedaviyle kombine olarak  
 Menopoz öncesi ve sonrası kemik demineralizasyonunun (mineral kaybının) önlenmesi  
 Raşitizm (çocuklarda D vitamini eksikliğine bağlı gelişen kemik hastalığı) ve 
 osteomalazide (yetişkinler de D vitamini eksikliğine bağlı gelişen kemik hastalığı) özel 
 tedaviye (vitamin D3 tedavisine) ek olarak  2  Kadınların hamilelik ve emzirme dönemleri ile çocukların büyüme ve gelişme 
 devrelerinde artan kalsiyum gereksiniminin karşılanmasında  
2. EFERCAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EFERCAL ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 EFERCAL’ ın aktif madde si olan kalsiyum karbonat ya da içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık  
 Kan kalsiyum düzeyinin normalin üstüne yü kselmesi (ör. paratiroid bezinin fazla 
çalışması, aşırı dozda D vitamini alımı, plazmositoma gibi kalsiyum miktarını azaltıcı 
tümörler, kemik metastazları (yayılma))  
 Şiddetli hiperkalsiüri (idrarda çok yüksek miktarda kalsiyum atılımı)  
 Nefrokalsinoz (böbr ekte kalsiyum birikimi), nefrolitiyazis (böbrek taşı oluşumu)  
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
EFERCAL ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Hastada haf if bir hiperkalsiüri (idrarda çok yüksek miktarda kalsiyum atılımı) veya hastanın 
geçmişinde idrar yolu taşı varsa idrarda kalsiyum atılımının kontrol edilmesi gereklidir. 
Duruma göre kalsiyum dozu azaltılabilir veya tedavi sonlandırılabilir. İdrar yolunda  taş 
oluşumu eğilimi bulunan hastaların daha fazla sıvı alması tavsiye edilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, kalsiyum tuzları; kan kalsiyum ve fosfat seviyeleriniz 
izlenerek tıbbi gözetim altında verilmelidir (Bkz. Bölüm 3. Böbrek/Karaciğer yetmezli ği). 
Yüksek dozlarda ve özellikle D vitamini ile birlikte uygulanması durumunda, uygulamayı 
takip eden dönemde böbrek fonksiyon bozukluklarına neden olabilecek hiperkalsemi riski 
vardır. Bu gibi durumlarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmeli ve renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
Kalsiyum tedavisi gördüğünüz sürece, doktorunuz tarafından özellikle belirtilmediği takdirde 
yüksek doz D vitamini ve türevlerini almaktan kaçınmalısınız.  
EFERCAL sitrik asit içerdiğinden şiddetli böbrek bozukluğunuz varsa, özell ikle de 
alüminyum içeren ilaçları kullanıyorsanız, bu tıbbi ürünü dikkatle kullanmalısınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
EFERCAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ispanak, ra vent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -barsak kanalından emilimini, 
dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir. Bu gıdaların tüketilmesini takiben ilk iki 
saat içinde EFERCAL’ ı almamalısınız.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
EFERCAL kalsiyum eksikliği durumunda hamilelik süresince kullanılabilir.  
Normal hamilelikte günlük 1000 -1300 mg kalsiyum kullanımı uygundur.  3 Hamilelik sırasınd a günlük alınan toplam miktar 1 500 mg kalsiyumu geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlave kalsiyum anne sütüne geçmesine rağmen, konsantrasyonu emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir yan etki oluşturabilecek düzeyde değildir.  
EFERCAL kalsiyum eksikliği durumunda emzirme dönemi süresince kullanılabilir.  
Normal emzirme döneminde günlük 1000 -1300 mg kalsiyum kullanımı uygundur.  
Emzirme döneminde günl ük alınan toplam miktar 1 500 mg kalsiyumu geçmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
EFERCAL’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki gösterme olasılığı 
yoktur.  
 
EFERCAL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler : 
EFERCAL laktoz içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
EFERCAL her efervesan tablette 3,96 mmol (91,15 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EFERCAL estramustin (prostat kanserinde kullanılır), etidronat (hiperkalsemi ve paget 
hastalığında kullanılır) ve muhtemelen diğer bifosf onatların (kemik erimesi tedavisinde 
kullanılır), fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır), kinolon grubu (bakterilere karşı 
etkili ilaç) veya flor preparatlarının (kemik bozukluklarının tedavisinde kullanılır) emilimini 
azaltabilir. Eğer bunlarla birlikt e kullanılıyorsa en az 3 saatlik aralar veri lmelidir. Aksi 
takdirde oral bi fosfonatların mide -bağırsaktaki emilimi kısıtlı olacaktır.  
EFERCAL ile birlikte kullanıldığında ağız yoluyla alınan tetrasiklinlerin (bakterilere karşı 
etkili ilaç) emilimi azalabil ir. Bu nedenle tetrasiklinleri ilacınızı aldıktan 2 saat önce veya 4 -6 
saat sonra kullanmalısınız.  
Sistemik kortikosteroidler (tüm vücuda dağılarak etki eden, hormon kaynaklı bir ilaç grubu) 
kalsiyum emilimini azaltabilir. Birlikte kullanımı sırasında EFERCAL’ın dozunu artırmak 
gerekebilir.  
D vitamini ve türevleriyle birlikte kullanıldığında, kalsiyumun  emiliminde artış görülür.  
D vitamini ve türevleri ile birlikte yüksek dozda alındığında; kalsiyum, verapamil ve 
muhtemelen diğer kalsiyum kanal blokerlerine olan yanıtı azaltabilir.  
Ispanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumdan sağlayacağını z yararı azaltabilir 
(bkz. EFERCAL’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması)  4 Dijital glikozitleri (kalp rahatsızlıkları için kullanılır) tedavisi görüyorsanız, EFERCAL’ ı 
dikkatle kullanmanız gerekir. EKG (elektrokardiyogram) ve kan kalsiyum seviyeleriniz 
kontrol edilerek izlemelidir.  
Tiyazid diüretikleri (idrar söktürücü olarak veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
idrarla kalsiyum atılımını azaltırlar. Bundan dolayı EFERCAL ile birlikte kullanıldığında 
kanda kalsiyumun normal seviyelerin üstüne çıkması  (hiperkalsemi) riski göz önünde 
bulundurulmalıdır. Hiperkalsemi riskinin artmasından dolayı tiyazid içerikli diüretiklerle 
eşzamanlı tedavi uygulandığı durumlarda serum kalsiyum seviyesi düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
Levotiroksinin (tiroid fonksiyon b ozukluklarında kullanılır) kalsiyum karbonat ile birlikte 
kullanımının levotiroksinin emilimini azalttığı belirlenmiştir.  
Kalsiyum demirin emilimine engel olabilir. Demir eksikliği tedavisi görüyorsanız, demir ve 
kalsiyumu aynı anda almaktan kaçınmalısınız . Günün farklı saatlerinde uygulamalısınız.  
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EFERCAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği  takdirde;  
Elementel kalsiyumun (iyonize kalsiyum) olağan 500 -1000 mg günlük dozu, önerilen  günlük 
gereksinimin asgari %70’ ini karşılar. Ağır durumlarda bu miktar ted avinin ilk haftalarında 
2500 mg’ a kadar çıkar.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Efervesan tablet b ir bardak (yaklaşık 200 mL) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda: Günde 500 -1000 mg   
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Hafif hiperkalsiüri (idrar da kalsiyum atılımı) (300 mg= 7, 5 mmol/24 saatten fazla), böbrek 
fonksiyonlarınızda hafif -orta derecede bozukluk veya idra r taşı gibi rahatsızlıklarınız varsa 
veya daha önceden geçirdiyseniz idrarınızda kalsiyum atılımının ve kan kalsiyum ve fosfat 
seviyelerinizin izlenmesi gereklidir. Doktorunuz gerektiğinde dozu azaltabilir veya tedaviye 
son verebilir.  5 İdrar yolunda taş olu şumuna meyilli hastaların bol miktarda sıvı almaları önerilir.  
Eğer EFERCAL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EFERCAL  kullandıysanız:  
Doz aşımı  idrarda ve kanda aşırı kalsiyum artışına neden olabilir.  
Belirtileri; bulantı, kusma, susama, çok su içme, sık idrara çıkma, su kaybı ve kabızlıktır. 
Kronik (uzun süreli) doz aşımının neden olduğu hiperkalsemi damar ve organlarda kalsiyum 
birikimine neden  olabilir.  
EFERCAL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EFERCAL ’ı kullanmayı unutur sanız : 
EFERCAL’ı  almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, mümkün olan en kısa sürede ilacınızı 
alınız. Eğer bir sonraki dozu  almanıza çok az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir 
sonraki doz zamanına kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EFERCAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz EFERCAL ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EFERCAL ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EFERCAL’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve a ğzın şişmesi. Bu nefes almay ı ve yutkunmay ı zorla ştırabilir.  
 Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin ani  şişmesi  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yaygın olmayan (her 100 hastadan 1’ inden daha azı nda, 1 000 hastadan 1’ inden daha 
fazlasında görülür)  
 Kan kalsiyum seviyelerinde artma (hiperkalsemi)  
 İdrarda atılan kalsiyum miktarının artması (hiperkalsiüri)  
Seyrek (her 1 000 h astadan 1’ inden daha azında, 10 000 hastadan 1'inden daha fazlasında 
görülür)  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker)  
 Gaz-şişkinlik  
 Kabızlık  
 İshal  6  Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EFERCAL’ın saklanması  
EFERCAL’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kulland ıktan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFERCAL’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EFERCAL’ı  kullanmayınız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi   : Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler  / İSTANBUL  
  Telefon : 0 850 201 23 23  
  Faks     : 0 212 481 61 1 1 
  E-mail   : info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  : Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Adapazarı  / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır . 