1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 50.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 1,25 mg’a eşdeğer 5 0.000 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Rafine ayçiçek yağı , jelatin  (balık derisi jelatini), gliserin, sorbitol, 
deiyonize su, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol koyun yünü  
yağından üretilmektedir.  
 
DEVİT -3, bikonveks,  oval, hardal sarısı renkli yumuşak kapsül şeklinde,  karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek  
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır .  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  2 / 8 
 • Hiperkalseminiz (kanda yük sek miktarda kalsiyum bulunması) veya  hiperkalsiüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa  veya bunlara neden olabilecek bir 
hastalığınız varsa,  
• Böbrek taşınız varsa  veya kalsiyum içeren böbrek taşı oluşturmaya e ğiliminiz varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini  (D hipervitaminozu) varsa , 
• 18 yaşından küçükseniz  kullanmayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse , DEVİT -3’ü kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eğer devam eden kalp rahatsızlıklarınızı tedavi etmek için belirli ilaçlar kullanıyorsanız 
(örn., digoksin  gibi kardiyak glikozitler),  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğer,  deri, eklem,  kalp ve böbrekleri etkileyebilen çok sistemli, 
özel bağ dokusu hastalığı ),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda 
alıyorsanız veya süt i çiyorsanız,  
• Diüretikler (benzotiyadiazin) ile tedavi ediliyorsanız ,  
• Hareketsiz kaldıysanız (immobilize),  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa , 
• DEVİT -3 kullanırken fazla güneşe maruz kalacaksanız,  
• Kalsiyum ek takviyesi alıyorsanız,  doktorunuz DEVİT -3’ü kullanırken kanınızda ki 
kalsiyum seviyelerini değerini dengede tutmak  için kandaki kalsiyum seviyen izi 
izleyecektir.  
• Eğer böbrek hastalığınız veya yetmezliğiniz varsa , doktorunuz kanınızdaki veya 
idrarınızdaki kalsiyum düz eylerini ölçmek isteyebilir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde k ullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda  
DEVİT -3 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 3 / 8 
 DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile  bütün olarak  yutulmalıdır.  Yemek ile birlikte almanız tavsiye 
edilir. Gün içer isinde öğün ile birlikte alınan DEVİT -3’ün, vücudunuz tarafından emilimi 
daha kolay olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz,  hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. DEVİT -3 50.000 I.U. 
yumuşak kapsül  yüksek dozda D vitamini içerdiğinden  hamilelerin kullanması  önerilmez.  
 
Kanda uzun sürel i kalsiyum yüksekliği, çocukta fiziksel ve zihinsel gelişimde gecikme, 
supravalvüler aort adı verilen  damarda  darlık ve retinopatiye (gözün ağ tabakasında bozukluk) 
yol açabileceğinden, hamilelik sırasında aşırı D 3 vitamini dozlarından kaçınılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütün e geçer. DEVİT -3 50.000 I.U. yumuşak kapsül  yüksek 
dozda D vitamini içerdiğinden  emziren kadınlar ın kullanması  önerilmez.  Farmakolojik dozda 
D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİT -3 araç ve makine kullanma yeteneğini  üzerine bilinen bir etkisi yoktur.   
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı  kullanıyorsanız veya  yakın zamanda kullanmışsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz . Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız bu durum 
önemlidir : 4 / 8 
 • Kalp glikozitleri (örneğin, digoksin) veya diüretikler (örneğin, bendroflumetazid) gibi 
kalbe vey a böbreklere etki eden ilaçlar kullanıyorsanız; D3 vitamini ile aynı anda 
kullanıldığında, bu ilaçlar kan ve idrardaki kalsiyum düzeyinde büyük bir artışa neden 
olabilir . D vitamini verilmesi digitalis toksisitesi (aritmi)  riskini artırabilir. Doktorunuz b ir 
elektrokardiyogram (E KG) ile kalbinizi izleyebilir ve kanınızdaki kalsiyum seviyesini 
ölçebilir.  
• D3 vitamini içeren ilaçlar alıyorsanız ya da D3 vitamini bakımından zengin gıdaları 
tüketiyorsanız (örneğin D3 vitamini bakımından zengin sütler ), 
• Aktinomis in (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve imidazol 
antifungaller (örneğin, klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavi etmek için 
kullanılır). Bu ilaçlar vücudunuzun D3 vitaminini işleme şekline etki edebilir,  
• Tüberküloz u tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (rifampisin, izoniazid) . 
• Aşağıdaki ilaçlar vitamin D3'ün etkisini veya emilimini azaltabilirler:  
- Antiepileptik ilaçlar (antikonvü lsanlar), barbitüratlar . Bu ilaçlar D vitamininin  etkisini 
azaltabilir , 
- Glukokortikoidler (hidrokortizon veya prednizolon gibi steroid hormonları). Bunlar 
vitamin D3'ün etkisini azaltabilir,  
- Tiazid diüretikleri (idrar söktürücüler) kandaki kalsiyum konstransyonunu artırabilir,  
- Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kol estiramin veya kolestipol gibi)  D 
vitamininin emilimini azaltabilir,  
- Vücudunuzun emdiği yağ miktarını azaltan ve kilo kaybı için kullanılan bazı ilaçlar 
(ör. orlistat)  D vitamininin emilimini azaltabilir , 
- Bazı müshil maddeler (sıvı parafin gibi).  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİT -3'ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin 
olmadığınız durumda  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktoru nuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  5 / 8 
 Yüksek Doz  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg /gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3 kapsül ağızdan alınır. Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek 
ile birlikte almanız tavsiye edilir. Gün içe risinde öğün ile birlikte alınan DEVİT -3’ün, 
vücudunuz tarafından emilimi daha kolay olur.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEVİT -3 18 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 6 / 8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Orta ve hafif şiddetli 
böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla siz  veya çocuğunuz reçete edilen dozdan fazlasını kullanmışsanız DEVİT -3 
kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuzla bu durumu konuşunuz veya en yakın 
hastanenin acil bölümüne kullandığınız ilaçları da yanınıza alarak başvurunuz.  
 
Doz aşımının en yay gın yan etkileri: bulantı, kusma, başlangıçta ishal, sonrasında kabızlık, 
iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağısı, eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, 
kanda aşırı miktarda azot bulunması , aşırı susuzluk, 24 saat içinde büyük miktarda idrar 
üretimi, dehidrasyon  (su kaybı ), laboratuar testlerinde kanda yüksek seviyede kalsiyum 
bulunması (hiperkalsemi) , idrarda yüksek seviyede kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri)  ve 
kanda D3 vitamini metabolitlerinin  yükselme si. 
 
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer DEVİT -3 almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda neredeyse bir sonraki 
dozunuzun  zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka  sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 8 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebili r. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DEVİT -3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda ka lsiyum bulunması ( hiperkalsemi)  
• İdrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiper kalsiüri)  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık (kurdeşen)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında,  ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 8 
 Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 30/06/2021  tarihinde onaylanmışt ır. 