KULLANMA TALİMATI
ONTİRAN 2goral süspansiyon içingranül
Ağız yoluyla alınır.
Etkin Madde: Etkin madde stronsiyum ranelat’dır. Hertekdozluk poşet 2gstronsiyum ranelat’a
eşdeğer 2,56 gstronsiyum ranelat oktahidrat içermektedir.
Yardımcı Maddeler: Mannitol(E421), aspartam (E951), maltodekstrin.
VBuilaçekizlemeye tabidir. Buüçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi biryanetkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yanetkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz çünkü sizin içinöııemIi bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lüıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde builacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Butaliinatta yazılanlara aynen uvunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük düzkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.ONTİRAN nedir veneiçinkullanılır?
2.ONTİRAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ONTIRAN nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler neler4?
5.ONTİRAN’ın sıklanmı
Başlıkiarı yeralmaktadır.
1.ONTİRAN nedir veneiçinkullanılır?
•ONTİRAN kemik hastalıklarını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik yıkımını azaltarak
kemik oluşumunu hareketlendirir, böylece kırık riskini azaltır. Yeni oluşan kemik normal
kalitededir.
•ONTIRAN oralsüspansiyon içinaçık sangranüller içeren tekdozluk poşetlerde
bulunmaktadır. Kutular 28adettekdozluk poşet içermektedir.
•ONTİRAN kemik erimesi tedavisi için diğer ilaçlan kullanamayan yüksek kırık riski
bulunan
-menopoz sonrasındaki kadın hastalarda ve
-yetişkin erkek hastalarda
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullamlır.
ONTIRAN, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda omurga vekalça kınkları
riskini azaltmaktadır.
1/8Kemik erimesi hakkında:
Vücudunuz devamlı olarak eski kemik dokularını tüketip yerine yeni dokular üretmektedir. Eğer
kemik erimesi hastalığımz varsa vücudunuz ürettiğinden daha fazla kemik dokusu harcamaktadır.
Böylece, yavaş yavaş kemik kaybı oluşur vekemikleriniz daha ince vekınigan olur. Budurum
özellikle kadınlarda menopoz sonrası görülmektedir.
Kemik erimesi olan pek çok insan herhangi birbelirti hissetmemektedir vedurumdan haberdar
değillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, özellikle omurga, kalça veelbileğinde kemik
kırılma olasılığı yüksektir.
2.ONTİRAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Bilinen kalp vedolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya göğüs ağrısı (anjinj
olan hastalarda yadatedavi sırasında buproblemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve
kullanan hastalarda tedaviye sopverilmelidir.
ONTİRAN’ı aşağıdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
•Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa
(alerji),
•Toplar damar tıkamklığı varsa veya geçmişte olmuşsa (örneğin bacaklardaki damarlarda
veya akciğerde),
•Uzun süre hareketsiz kalmanız durumunda (örneğin tekerlekli sandalye kullanıyorsanız,
devamlı yatıyorsanız, ameliyat olacaksanız veya ameliyat sonrası iyileşme gibi). Uzun süre
hareketsiz kalmanız durumunda damar 1romboz riski (bacak damarlarında pıhtı oluşması)
artabilir.
•İskemik kalp hastalığınız veya serebrovasküler hastalığınız varsa, örn. kalp krizi, inme veya
geçici iskemik kriz (beyine giden kanakımımn geçici olarak azalması, “mini inme” olarak
dabilinir), kalbe veya beyine giden kandamarlan tıkalıysa veya anjina (göğüs ağrısı) teşhisi
konduysa,
•Kan dolaşımınız ileilgili sorunlarınız varsa yadadaha önce böyle sorunlar yaşadıysanız
(örn. periferik artej hastalı.ı) veyı bacak damarlarınızda cerrahi işlem uygulandıysa,
•İlaçiletedavi edilemeyen lanbasrncı yüksekliği sorununuz varsa.
ONTİRAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
•Yüksek kanbasıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet) vesigara kullanımı gibikalp hastalığı
riskini artıran sorunlarınız varsa,
•Kanpıhtısı riskiniz varsa,
•İleriderecede böbrek yetmezliğiniz varsa,
Kalp vedamar problemi gelişim riskiniz bulunuyorsa ONTIRAN iletedaviye başlamadan önce
veONTİRAN’ı kullandığınız sürece doktorunuz kalp vedamar durumunuzu düzenli olarak 6
ile12ayaralıklarla değerlendirecektir.
ONTİRAN iletedavi görürken ciddi allerjik reaksiyon oluşursa (yüzde, dilde veya boğazda
şişme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonlan gibi) derhal
ONTİRAN kullanımını kesmeli vedoktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bakınız bölüm 4).
2/8Sıronsiyum ranelat kullanımıyla ilgili yaşamı tehdit edici düzeyde deri döküntüleri (StevensJohnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) veşiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlan
(DRESS) bildirilmiştir.
Ciddi deri reaksiyonlarının oluşumu açısından risk, Stevens-Johnson sendromu vetoksikepidermal nekroliz için tedavinin ilkhaftasında veDRESS için genellikle 3-6 haftada enyüksektir.
Döküntü veya buderi semptomlan geliştiyse (bakınız bölüm 4),ONTİRAN kullanmayı
bırakınız, acilen birhekime damşımz vebuilacı kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.
ONTIRAN kullanımıyla Stevens-Jolmson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veyaDRESS geliştiyse, ONTİRAN herhangi birzamanda tekrar başlatılmamalıdır.
Asya kökenliyseniz daha yüksek riskde olabilirsiniz. ONTİRAN’ı kullanmadan öncedoktorunuza danışınız.
ONTİRAN çocuklarda veergenlerde kullanılmaz.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuzadanışınız.
ONTİRAN’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, sütvesütürünlerinin tüketiminden etkilenmektedir. Bunedenle ONTIRAN öğün arasında kullanılmalıdır. Yavaş emilimi nedeniyle ONTİRANyatmadan önce vetercihen akşam yemeğinden enazikisaatsonra kullanılmalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ONTİRAN sadece menopoz sonrası kemik erimesi tedavisinde kullanılır. Bu durumdaONTİRAN hamilelikte kullanılmaz. Hamile iken yanlışlıkla builacı kullanmışsanız hemenilacı almayı bırakınız vedoktorunuza bilgi veriniz.
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ONTİRAN emzirirken kullanılmaz. Emzirirken yanlışlıkla builacı kullanmışsanız hemen ilacıalmayı bırakınız vedoktorunuza bilgi veriniz.
Araç vemakine kullanımı
ONTİRAN’ın araç vemakine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar azyadahiçyoktur.
ONTİRAN’rn içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgilerONTİRAN aspartam içermektedir. Fenilketonürisi (nadir görülen ırsimetabolik hastalık) olanhastalara zararlı olabilir, doktorunuza bilgi veriniz.
ONTİRAN herpoşette0.963 gmannitol içermektedir. Mannitol 10g’ın üzerindeki dozlarda hafifderecede laksatif etkiye neden olabilir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
3/8ONTIRAN doksisiklin gibi oral tetrasildinler ve siprofloksasin gibi kinolon grubuantibiyotikler (duyarlı mikroorganizmalann neden Olduğu enfeksiyonlarda kullamlanantibiyotikler) ileaynı anda aimmamalıdır. Eğer oral tetrasiklinler vekinolon antibiyotiklerkullanmanız gerekiyorsa, önlem olarak ONTİRAN tedavisi geçici olarak durdurunuz. Buantibiyotikleri kullanmayı bitirdiğinizde ONTİRAN iletedaviye devam edebilirsiniz.
-Kalsiyum içeren ilaçlar kullanıyorsanız butürilaçları ONTİRAN’ı aldıktan enazikisaatsonra kullanmahsınız.
-Antasid kullamyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaçlar), butürilaçları ONTİRAN’dan
enazikisaat sonra kullanmalısınız, eğer bumümkün değilse ikiilaç aynı anda alınabilir.Kalsiyum seviyenizi kontrol ettirmek için kan veya idrar testi yaptırmanız gerekirse testsonuçlarını etkileyebileceğinden ONTİRAN kullandığınızı laboratuara bildiriniz.
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlardakullandınız iselü(fen doktorunuza veya eczacırnza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ONTİRAN nasıl kullanılır?
ONTIRAN iletedavi osteoporoz tedavisi içintecrübeli birdoktor tarafindan başlatılmalıdır.
ONTİRAN doktorunuz tarafindan reçete edildiği şekilde alınmalıdır. Emin olmadığımzdurumda doktor veya eczacınıza danışınız.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Tavsiye edilen dozgünde biradet 2g’lık poşettir.
ONTİRAN’ı yatmadan önce alınız. İsterseniz ONTİRAN’ı aldıktan hemen sonra yatabilirsiniz.
Uygulama yolu vemetodu:
ONTIRAN ağızdan kullanım içindir.
Tek dozluk poşetteki granüller, enaz30mIsu(yaklaşık 1/3bardak) içinde süspansiyon halinegetirilerek kullanılmalıdır (aşağıdaki talimata bakınız). ONTİRAN’ın emilimi gıda, sütvesütürünlerinin tüketiminden etki1ndiğinn ONTİRAN sadece suilealınmalıdır.
Poşet içindeki granülleri bardağa boşaltınız;
Suekleyiniz;
Granüller suda eriyene kadar karıştırınız.
4/8Süspansiyon hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir. Herhangi birsebepten dolayı hazırladığınız
süspansiyonu içemediyseniz içmeden önce tekrar karıştırınız. Hazırlanan süspansiyon 24saat
içinde içilmelidir.
ONTİRAN’a ekolarak doktorunuz Dvitamini vekalsiyum katkısı almanızı önerebilir.
Kalsiyum katkılarını yatarken veya ONTİRAN ileaynı zamanda almayınız.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda veergenlik dönemindeki gençlerde (18yaşaltı) kullanımı:
ONTİRAN’ın çocuklar veergenlik dönemindeki gençlerde etkililiği vegüvenliliği üzerinde
yeterli veriolmadığı için, buyaşgrubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda (65yaşveüzeri) kullanımı:
Stronsiyum ranelat’ın etkililiği vegüvenliliği menopoz sonrası kemik erimesi olan geniş yaş
aralığındaki (100 yaşına kadar) kadınlarda kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak dozayarlamasına
gerek yoktur.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Hafif —orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mi/dak) dozayarlamasına gerek yoktur. ONTİRAN ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalara
(kreatinin klirensi 30ml/dak’ın altında) önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Stronsiyum ranelat karaciğerde metabolize olmadığı için karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dozayarlamasına gerek yoktur.
Doktorunuz başka birşekildekullanıranızı tavsiye etmedikçe, butalimatları takip ediniz.
İlacınızı zamamnda almayı unutmayınız.
Doktorunuz size ONTİRAN’ı nekadar süre kullanacağınızı söyleyecektir. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun dönemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacı reçete ettiği sürece
kullanmalısınız.
Eğer ONTİRAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONTiRAN kullandıysanız
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen poşetten çok daha fazlasım almışsanız, birdoktor veya
eczacı ilekonuşunuz. İlacın etkisini azaltmak için süt içmenizi veya antasid almamzı
önerebilirler.
Eğer ONTİRAN’ı almayı unutursanız
Unutulan dozlan dengelemek için çift doz almayınız. Birsonraki dozu normal zamanında
almaya devam ediniz.
5/8ONTiRAN iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ONTİRAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biriolursa ONTİRAN’ı kullanmayı durdurun veDERHAL doktorunuzabildirin veya size enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Yaygın:
•Kalp krizi: belirtileri solkolunuzda, çene, karın, sırtve/veya omuzlarda dahissedilen ani
göğüs ağrısı. Diğer belirtileri bulantılkusma, terleme, nefes darlığı, aşırı çarpıntı, yorgunluk
ve/veya başdönmesi. Yüksek kalp hastalığı riski bulunan hastalarda kalp krizi oluşabilir. Eğer
böyle birriskiniz varsa doktorunuz sizeONTiRAN’ reçete etmeyecektir.
•Toplardamar tıkanıklığı (belirtileri bacaklarda ağnhı şişme, ani göğüs ağrısı veya nefes
almada zorlanma). Bubelirtilerin herhangi birisizde oluşursa derhal doktorunuza başvurunuz.
Seyrek:
•Ciddi duyarlılık reaksiyonları (DRESS: Bkz. Bölüm 2).Yüzde kızarıklık vegrip benzeri
belirtiler ilebaşlayıp daha sonra yayılan kızarıklık veyüksek ateş(çok seyrek), kantestlerinde
görülen artan karaciğer enzimleri (çok seyrek), eozinofihi (birtipbeyaz kanhücrelerinde artış)
(seyrek) velenfbezinde büyüme (seyrek).
Çok seyrek:
•Yaşamı tehdit etme potansiyeli olan ciltreaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz) rapor edilmiştir: başlangıçta yuvarlak kırmızı lekeler veya gövdede
halka şeklinde vegenelliklç ortasıda kbarıklık olan yama tarzı kızarıklıklar. Diğer
belirtileri ağız, burun, boğaz vegenial bölgede ülser vekonjunktivitis (kızarık veşişkin
gözler). Kızanklıklar, geniş biralana kabarcık vedöküntü halinde yayılabilir.
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir. Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin ONTİRAN’a
karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmamza gerek olabilir.
Diğer olası yanetkiler:
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın :10hastanın enazbirinde görülebilir.
Yaygın :10hastanın birinden az,fakat 100hastamn birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastaiıın birinden azfakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
6/8Çok yaygın:
•Kaşıntı.
•Ürtiker.
•Kabarma. (Deri döküntüsü)
•Yüzün, dudaklann, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde
şişmesi (anjiyoödem).
•Kemik, kasve/veya eklemlerde ağrı.
•Kaskrampian.
Yaygın:
•Kusma.
•Karın ağrısı.
•Reflü.
•Hazımsızlık.
•Kabızlık.
•Mide gazı.
•Uykusuzluk.
•Karaciğerde iltihaplanma (hepatit).
•Kolvebacaklarda şişme.
•Bronşiyal hiperreaktivite (belirtileri: hırıltılı, solunum venefes darlığı, öksürük).
•Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artış.
•Artan kolesterol düzeyleri.
•Mide bulantısı.
•İshal.
•Başağrısı.
•Ciltte kızanklık vekaşıntı (egzema).
•Hafiza sorunları.
•Bayılma.
•Karıncalanma.
•Başdönmesi.
•Vertigo.
Buyan etkiler hafif vegeçicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse
doktorunuza veya eczacinıza danişiniz.
Yaygın olmayan:
•Nöbet.
•Ağızda ülser veya damaklarda iltihaplanma.
•Saçdökülmesi.
•Zihin karışıklığı.
•Kırgınlık.
•Ağız kuruluğu.
•Ciltte kızanklık vehassasiyet.
Seyrek:
7/8•Kemik iliğinde kanhücrelerinin üretiminde azalma.
Ciddi aflerjik durumlar nedeniyle ONTİRAN kullanımını kestiyseniz, hiçbirşekilde
ilaca tekrar başlamamalısınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi biryan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi”
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz
gibi, 0800 3140008numaralı yanetkibildirim hattını dakullanabilirsiniz.
Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği haklunda daha
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
ONTİRAN’ın saklanması
ONTİRAN’ı çocukların göremeyeceği veerişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altında odasıcaklığında saklayınız.
Suilehazırlanan süspansiyonu 24saatten fazla bekletmeyiniz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etikentin veya ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra ONTİRAN’ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VESANAYİİ LTD. ŞTI.
Ümraniye 34768 İstanbul
Üretim Yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 Düzce
4
Bukullanma talimatı tarihinde onaylanm iştir.
8/8