1 / 8 
  KULLANMA TALİMATI  
  
DEKSTOMİD® 200 mcg/2 ml I.V. konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Çözeltinin her 1 mL’si 100 mikrogram deksmedetomidin (baz)’e eşdeğer 118 
mikrogram deksmedetomidin içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talima tında:  
1. DEKSTOMİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKSTOMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKSTOMİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKSTOMİD’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKSTOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEKSTOMİD  5 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 Her flakonda 2 mL konsantre infüzyon çözeltisi içerisinde etkin madde olarak 200 
mikrogram deksmedetomidin (100 mikrog /mL) içerir. DEKSTOMİD , berrak ve renksiz bir 
çözeltidir.  
 DEKSTOMİD ’in etkin maddesi olan deksmedetomidin diğer hipnotikler ve sedatifler ( uyku 
vericiler  ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Deksmedetomidin 
hastanelerin yoğun bakım bölümlerinde ra hat soluk almaları için solunum yoluna solunum 
tüpü yerleştirilmiş olan , hastaları  sakinl eştirmek için kullanılmaktadır.  
Hastane yoğun bakım ortamlarında yetişkin hastalar için sedasyon (sakinlik, uyuşukluk veya 
uyku hali) sağlamak veya farklı teşhis veya cerrahi prosedürler sırasında uyanık sedasyon 
sağlamak için kullanılır.  
 2 / 8 
 2. DEKSTOMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKSTOMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Deksmedetomidine ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kalp bloğu) varsa,  
 Tedaviye cevap vermeyen düşük kan basıncınız varsa,  
 Yakın zamanda inme veya beyninize kan sağlanmasını engelleyen diğer ciddi bir rahatsızlık 
geçirdiyseniz.  
 
DEKSTOMİD  almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
DEKSTOMİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek der ecede fiziksel form 
nedeniyle),  
 Eğer düşük tansiyon  varsa,  
 Eğer düşük kan hacminiz varsa, örneğin kanama sonrası,  
 Eğer belirli  kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
 Eğer yaşınız 65’in üzerindeyse,  
 Eğer nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğinizde bir yaralanma veya inme),  
 Eğer ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Eğer bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ateşiniz çok yükselmişse ,  
Bu ilaç aşırı idrar oluşmasına ve susamaya neden olabilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir 
dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
Bunu ilacı kullanırken 65 yaş ve altındaki hastalarda ölüm riskinin arttığı görülmüştür.  
İlaç özellikle ameliyat sonrası dışında başka nedenlerle yoğun bakım ünitesine yatırılan, yoğun 
bakım ünitesine yatırıldığında hastalık durumu daha ağır olan ve ya şı daha genç olan hastalar 
için kullanılır.  Bu ilacın sizin için uygun olup olmadığına doktor karar verecektir. Doktor sizin 
için diğer sedatiflerle kıyasla bu  ilacın  tedaviye yararlarını  ve risklerini dikkate alacaktır . 
 
DEKSTOMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEKSTOMİD  tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, DEKSTOMİD ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size DEKSTOMİD  verecektir.  3 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, DEKSTOMİD ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. DEKSTOMİD ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden,  
doktorunuz, tedaviniz süresince emzirmeyi durdurmanızı isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKSTOMİD  uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kabiliyetinizde azalma 
olabileceği için herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
 
DEKSTOMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEKSTOMİD  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum içerir ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEKSTOMİD  birlikte uygulandığında anestetikler, sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler 
(uyku verici ilaçlar) ve opioidlerin (afyon benzeri ilaçlar) etkilerinde artışa yol  açabilmektedir. 
Birlikte  uygulandıkları zaman, DEKSTOMİD ya da eşlik eden anestetik, seda tif, hipnotik ya 
da opioid dozunun azaltılması gerekebilir.   
Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  
Aşağıdaki ilaçlar DEKSTOMİD’in etkisini artırabilir:  
 Uyumanı za yardımcı olan veya sedasyona neden olan ilaçlar (örn. midazolam, 
propofol)  
 Güçlü ağrı kesici ilaçlar (ör. morfin, kodein gibi opioidler)  
 Anestezik ilaçlar (örn. sevofluran, izofluran)  
 
DEKSTOMİD’in, amfoterisin B (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz olduğu gösterildiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir.  
DEKSTOMİD, damar genişletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uygulandığında , uygulama bu etkiyi artırabilir dikkatli olunmalıdır. DEKSTOMİD, 
geçici felce neden olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 8 
 3. DEKSTOMİD nasıl kullanılır?  
Hastane yoğun bakım  ünitesi  
DEKSTOMİD yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda 
deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır .  
 
Uyanık sedasyon  (sakinleştirme)  
DEKSTOMİD, uyanık sedasyon sağlamak için size bir doktor veya hemşire tarafından, 
sedasyon gerektiren tanısal veya cerrahi prosedürler  öncesinde ve / veya sırasında uygulanır.  
Doktorunuz sizin için uygun  doza karar verecektir. DEKSTOMİD miktarı yaşınıza, bedeninize, 
genel sağlık durumunuza, gereken sedasyon  düzeyine ve ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlıdır. 
Doktorunuz  tedavi sırasında kalbinizi ve kan basıncınızı izleyecek ve  gerekirse ilacınızın 
dozunuz u değiştir ecektir.  
DEKSTOMİD se yreltilir ve sonrasında damar içine infüzyon yoluyla  verilir.  
 
Sedasyon (sakinleştirme) sonrası uyanma  
- Doktorunuz sedasyondan sonra kendinizi iyi hissetmenizi sağlamak için sizi birkaç saat tıbbi 
gözetim altında tutacaktır . 
- DEKSTOMİD  kullanımından sonra eve refakatsiz gidilmemelidir . 
- Size DEKSTOMİD verildikten sonra uyumanıza yardımcı olacak, sedasyona neden olacak 
ilaçlar veya güçlü ağrı kesiciler uygun olmayabilir. Bu ilaçların kullanımı ve alko l kullanımı 
hakkında doktorunuz a danışını z.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. DEKSTOMİD dozu, yaşınıza, kilonuza, 
genel sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon) düzeyine ve ilaca nasıl cevap  
vereceğinize bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz 
tedavi boyunca kalbinizi ve kan basıncınızı takip edecektir.  
Dekstomid; mekanik ventilasyona bağlı hastalarda 24 saatten, entübe olmayan yoğun bakım 
hastalarında ise 14 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEKSTOMİD uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanılarak damar içine yapılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEKSTOMİD 18 yaşından küçük çocuklarda kullanıma ilişkin herhangi bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
 5 / 8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbre k yetmezliği   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz azaltılması gerekebilir ve DİKKATLİ 
KULLANILMALIDIR.  
Eğer DEKSTOMİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla DEKSTOMİD kullandıysanız   
DEKSTOMİD doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Yine de, kazayla fazla doz verildiyse kan basıncınız yükselebilir 
veya düşebilir, kalp atışınız yavaşlayabilir, daha yavaş nefes alabilir ve daha uykulu 
hissedebilirsiniz. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır .  
DEKSTOMİD kullanmanız gerekenden veya reçete edilenden fazlasını kullanmışsanız hemen 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
DEKSTOMİD’i kullanmayı unutursanız  
DEKSTOMİD doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKSTOMİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DEKSTOMİD doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaş ayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEKSTOMİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 8 
 Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
DEKSTOMİD’in yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın  
• Kalp atımının yavaşlaması  
• Düşük ya da yüksek tansiyon  
• Solunum baskılanması  
 
Yaygın  
• Düşük veya yüksek kan şekeri  
• Huzursuzluk  
• Kalp atımının hızlanması  
• Göğüs ağrısı veya k alp krizi  
• Bulantı , kusma veya  ağız kuruluğu  
• Ateş 
• İlacı bıraktıktan sonra semptomlar  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp fonksiyonlarında azalma, kalp durması  
• Midede şişkinlik hissi  
• Vücutta asit birikmesi  
• Kan albümin düzeyinde azalma  
• Hayal görme  
• Nefes darlığı  
• İlacın etkisiz olması  
• Susama   
• Apne (uyku esnasında solunumun durması)  
 
Bilinmiyor  
• Aşırı miktarda idrar yapma ve aşırı susama. Bunlar şekersiz şeker hastalığı (diabetes insipidus ) 
adı verilen hormonal hastalığın belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7 / 8 
 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DEKSTOMİD’in saklanması  
DEKSTOMİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Orijinal kutusunda 25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSTOMİD’i kullanmayınız. Eğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKSTOMİD’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi, No: 22/1  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel: 0282 675 14 04  
                           Faks:0282 675 14 05  
 
Üretim y eri:     AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                          Vakıflar OSB Mahallesi,  
                          Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel: (0282) 675 10 06  
   Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 8 
  
 
 
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER DEKSTOMİD’İ UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir:  
DEKSTOMİD hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
DEKSTOMİD, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk  
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
DEKSTOMİD Enjeksiyon, 200 mikrogram /2 mL (100 mikrogram /mL)  
DEKSTOMİD, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mikrogram /mL) elde edilecek 
şekilde %0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL DEKSTOMİD infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0.9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde edini z. 
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
 
Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C'de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama s üresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer seyreltme işlemi 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa, saklama süresi ve koşulları 2°C ila 
8°C'de 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 