 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PARAFON®  250 mg/ 300 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablette, 250 mg klorzoksazon ve 300 mg parasetamol bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Buğday gluteni, aerosol OTB, magnezyum stearat, mısır nişastası, 
indigo karmin, tartrazin  (E102).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PARAFON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARAFON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARAFON® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARAFON®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARAFON® nedir ve ne için kullanılır?  
 PARAFON®, iskelet kası hastalıklarının çoğunda bulunan ağrı, gerginlik ve hareket 
sınırlamasını gidererek belirtilerin iyileşmesini  sağlayan bir ajandır.  
 PARAFON®, karton kutuda, 20 tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, 
yuvarlak, kenarları kıvrık, bir yüzünde kırma çizgisi, diğer yüzünde “C” amblemi olan sarı -
yeşil tabletler şeklindedir  
 PARAFON® iskelet kasındaki ağrı ve spazm (istemsiz kasılma) ile birlikte olan 
rahatsızlığı iyileştirmek için fizik tedavi, istirahat ve diğer yöntemlere yardımcı olarak aşağıda 
belirtilen durumlarda kullanılır:  
 Bel ağrısı,  
 Boyun  tutulması,  
 Servikal sendrom (boyun, omuz ve kol ağrıl arı), 
 İltihabi (inflamasyonlu) veya travmatik (darbelere bağlı) kas rahatsızlıkları,  
 Tendon (kasları kemiğe bağlayan kas kirişi) ve eklem rahatsızlıkları,  
 Ortopedik işlemler sırasında.  
 
2. PARAFON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PARAFON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer PARAFON®’un herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız (alerjiniz varsa),  
 Eğer Çölyak hastalığınız (buğday ürünlerine karşı duyarlılıkla oluşan iltihabi bir barsak 
hastalığı) varsa,  
 Karaciğer yetmezliğiniz var sa, 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,   
2/7  Akut porfiride (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) 
kullanmayınız.  
 
PARAFON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kansızlık (yorgunluk, güçsüzlük, yüzde solgunluk, nefes darlığı ve ç arpıntı gibi 
belirtilerle kendini gösterir), akciğer hastalığı (öksürük, balgam, hırıltılı solunum, nefes 
darlığı), böbrek fonksiyon bozukluğunuz (çok idrara çıkma, gece idrara çıkma, halsizlik, 
iştahsızlık, bulantı, kusma, uykusuzluk, idrarda kan görülmes i gibi belirtilerle kendini 
gösterir) varsa bu ilacı doktorunuzun kontrolü altında dikkatle kullanınız.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Yetişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına 
neden olabilir. Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olabilir. Eğer ateş, 
döküntü, iştahsızlık, bulantı, kusma, yorgunluk, sağ üst kadranda ağrı, koyu renkli idrar 
veya sarılık gibi şikayetleriniz ortaya çıkarsa mutlaka doktorunuzu bu konuda 
bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ilacın karaciğeriniz üzerinde ki zararlı etkilerinin belirtisi 
olabilir. Bu durumda doktorunuz PARAFON ile tedavinizi sonlandırabilir.  
 Eğer bilinen bir alerjiniz varsa veya daha önceden ilaçlara karşı alerjiniz olduysa ilacınızı 
dikkatli kullanınız. Eğer kızarma, kurdeşen veya cilt k aşınması gibi hassasiyet 
reaksiyonları görülürse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 PARAFON® kullanımı sersemlik hissi yapabilir. Bu nedenle ilacınızı alkol veya merkezi 
sinir sistemini baskılayan ilaçlarla birlikte kullandığınız takdirde sersemlik etkisinin 
artabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak çok miktarda alkol 
tüketiyorsanız ilacınızın önerilen dozlarını aşmamalısınız.  Alkol ile birlikte PARAFON® 
kullanımı ilacın karaciğer üzerindeki z ararlı etkilerini artırır.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların PARAFON ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önc e kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veva tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçi lmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden  iltihap (Stevens -Johnson sendromu), deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) ve yüksek ateşin eşlik 
ettiği akut yaygın döküntü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar (akut generalize 
ekzantematöz püstüloz) dah il cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa PARAFON’u dikkatli kullanınız.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat  dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, PARAFON kullanmaya son vererek doktorunuza dan ışınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  
3/7 PARAFON®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PARAFON’un içeriğindeki parasetamol alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle 
(örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetam olün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PARAFON, sadece  mutlaka gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Düzenli PARAFON kullanımı esnasında gerekiyorsa uygun ve etkili bir  doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klorzoksazonun anne sütüne geçip geçmediği bilinmem ektedir. Parasetamol anne sütü ile 
bebeğinize geçer. Emzirmeye başlamadan önce doktorunuza danışınız. Emziren annelerde 
mutlaka gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer mutlaka kullanılması gerekiyorsa 
emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PARAFON®, sersemlik ve baş dönmesine sebep olabilir. Bu nedenle, araç veya makine 
kullanımı sırasında dikkatli olunuz. Düzenli PARAFON kullanımı esnasında dikkat 
gerektiren işler yapılmamalıdır.  
 
PARAFON®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
 
PARAFON® buğday gluteni içerdiğinden Çölyak hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
PARAFON® tartrazin (E102) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (aşırı duyarlılık) sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar il e birlikte kullanıldıgında PARAFON®’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları  
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Alkol veya merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar  (PARAFON® bu ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında sersemlik halini ve benzeri istenmeyen etkileri artırabilir. ), 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.),  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi),  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığınd a kullanılan  
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi),  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin,  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) , 
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyon larının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ), 
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır) , 
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar,  
 Kolestirmain içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır),  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır),  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım,   
4/7  Alkol , 
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. PARAFON® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Yetişkinlerde, başlangıç dozu 
genellikle, günde 3 -4 defa 2’şer tablet şeklindedir. Günlük doz, sonradan günde 3 -4 defa 1’er 
tablete indirilebilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehi rlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Doktorunuz PARAFON® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletler bir bardak su ile birlikte yutulur.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği 
ispatlanmamıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunm amaktadır.  
  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetme zliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PARAFON®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARAFON® kullandıysanız  
Aşırı doz kullanımı durumun da oluşabilecek belirtiler aşağıdaki gibidir:  
 Başlangıçta bulantı, kusma veya ishalle birlikte sersemlik, baş dönmesi, bayılma  hissi 
veya baş ağrısı,  
 Sonra kırıklık ve tembelliği takiben kasların sahip olması gereken normal gerginliğini 
kaybetmesi ve istem li hareketlerin imkansızlaşması,  
 Solunum sıkıntısı,  
 Şok görülmeksizin kan basıncında düşme.  
 
PARAFON®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARAFON®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Daha sonraki normal alım saatine göre 
önerilen dozda yeniden almaya devam ediniz.  
 
PARAFON® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARAFON®’un içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
5/7 Aşağıdakilerden biri olursa, PARAFON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Ağız, yüz ve/veya boğazda şişme,  
 Nefes almad a güçlük (göğüste sıkışıklık veya hırıltı),  
 Şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme,  
 Deri reaksiyonları;  
- Deri döküntüsü,  
- Kaşıntı,  
- Kurdeşen (ürtiker),  
- Alerjik ödem ve alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem),  
- Yüksek ateşin eşlik ettiği akut  yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar 
(akut generalize eksantematöz püstülozis),  
- Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan,  
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiform),  
- Ciltte ve göz çevresinde kan  oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık - ölümcül sonuçlar dahil 
(fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz).   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARAFON®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
Yaygın : 
 Anksiyete (kaygı, endişe),  
 Sersemlik ,  
 Baş dönmesi ,  
 Baş ağrısı ,  
 Sinirlilik,  
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar,  
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 İştahsızlık,  
 İshal ,  
 Hazımsızlık ,  
 Kabızlık,  
 Gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik,  
 Kanamaya bağlı katran renkli, yumuşak, yapışkan dışkı,  
 Bulantı , 
 Kusma,  
 Kaşıntı ,   
6/7  Döküntü,  
 Ciltte renk değişikliği,  
 Aşırı miktarda idrar yapma,  
 Asteni (kuvvetsizlik, güçten düşme),   
 Vücut ağrısı,  
 Ödem , 
 Uyku hali (somnolans),  
 Üst solunum yolları enfeksiyon b elirtiler  
 
Yaygın olmayan:  
 Anormal düşünceler,  
 Bilinç bulanıklığı,  
 Depresyon (ruhsal çökkünlük),  
 Duygusal değişkenlik,  
 Hipotoni (kasların gerginliğini yitirmesi),  
 Uykusuzluk,  
 Öksürüğün artması,  
 Grip belirtileri,  
 Nezle (rinit),  
 Ağız kuruluğu,  
 Susama ,  
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama),  
 Terleme,  
 İdrara çıkma sıklığının artması,  
 Menoraji (adet kanama süresinin uzaması),  
 Üşüme.  
 Kalp atım hızının artması (nabzınızın hızlanması),  
 Kan damarlarının gevşemesi (kan basıncınızın düş mesi),  
 Nefes darlığı,  
 Uzun sureli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz),  
 
Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kans ızlık), kanda metemoglobin bulunması 
(metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal 
damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura),  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Çok miktarda a lındığında karaciğer hasarı.  
 
Çok seyrek:  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 
Bilinmiyor : 
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor),  
 Pozit if alerji testi,  
 Insan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni),  
 Aşırı uyarılma,   
7/7  Ekimoz (deride morarma),  
 Peteşi (nokta şeklindeki deri altı kanamaları),  
 Kırıklık.  
 Karaciğe r toksisitesi (kaşıntı, iştahta azalma, yorgunluk, deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sararma, karın ağrısı, idrar renginde koyulaşma gibi belirtilerle kendini gösterir).  
 Klorzoksazonun metabolitine bağlı olarak idrarın turuncu veya mor -kırmızı renk almas ı 
 Anafilaktik reaksiyon (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan 
basıncı düşmesi, yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen) ile seyreden aşırı 
duyarlılık reaksiyonu)  
 Anjiyonörotik ödem (Alerjik ödem ve alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme)  
 
Bunlar PARAFON®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARAFON®’un saklanması  
PARAFON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazı lı olan son kullanma tarihinden sonra PARAFON®’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş.  
Okmeydanı, Bo ruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarih inde onaylanmıştır.  
 
 