1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMAXİN® 250 mg film t ablet  
Ağızdan uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her film tablette 250 mg klaritromisin.  
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmel loz sodyum, prejelatinize nişasta , avicel pH 
101, silikajel, povidon K 30, stearik asit, magnezyum stearat, avicel pH 102, talk , Opadry 
OY-L 22920 (laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), hipromelloz, titanyum dioksit, 
polietilen glikol, sarı demiroksit).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLAMAXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAMAXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMAXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLAMAXİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLAMAXİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
KLAMAXİN sarı renkte, oval, bikonveks tabletler dir. Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj 
şeklinde satışa sunulmuştur. 
 
Her bir KLAMAXİN film tablet, 250 mg klaritromisin içerir.  
 
KLAMAXİN  film tablet  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı- sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gösterir.  
 
KLAMAXİN film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklar da çeşitli 
mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak 
içindir: 
 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sin üs iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
 
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
 2/11 • Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri  ve yumuşak 
doku enfeksiyonları,  
 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri tür ünün neden ol duğu enfeksiyonlar. 
 
KLAMAXİN film tablet ayrıca aşağıdaki  tablolarda da kullanılmaktadır :  
 
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne 
(mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla, 
 
• On iki  parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
 
• Diş enfeksiyonlarının tedavisinde. 
 
2. KLAMAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAMAXİN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca KLAMAXİN  
film tablet içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz ; 
 
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol  (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır) , sisaprid  (mide hastalığı için kullanılır) , pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır) , terfenadin  (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) , 
ergotamin  (migren için kullanılır) , dihidroergotamin (migren için kullanılır) , lovastatin ya 
da simvastatin  (kolesterol yüksekliği için kullanılır),  
 
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi 
Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
 
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
 
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden ol abilir),  
 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 
Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntınız) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
KLAMAXİN’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit” ) ortaya 
çıkabilir.  3/11  
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
dikkatli olunmalıdır.  Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıy or fakat karaciğerinizde 
bozukluk var ise, KLAMAXİN doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
 
• Kas zafiyeti belirtileri ş iddetlendiyse,  
 
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların  (kan şekerini düzenleyen ilaçlar)  ve/veya 
insülinin e şzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
• Klaritromisin varfarin  (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  ile birlikte uygulandı ğında, 
ciddi bir kanama riski  ve pıhtılaşma  zamanında önemli artı ş riski vardır. E şzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan  (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındı ğında, pıhtılaşma zamanları 
sık sık kontrol edilmelidir. 
 
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
 
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalar da dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
 
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Bu rahat sızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerekti ğini düş ünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler 
nelerdir?)  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 4/11 bilgilendiriniz.  
 
KLAMAXİN dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da di ğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örne ğin soğ uk algınlı ğı gibi, 
virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonları tedavi etmezler. KLAMAXİN, bir bakteriyel 
enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi ba şlangıcında kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğ ini azaltır ve bakterinin direnç kazanma 
olasılığ ını artırarak, gelecekte KLAMAXİN veya ba şka antibakteriyel ilaçlarla tedavi 
edilebilirliğ ini ortadan kaldırır. 
 
KLAMAXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KLAMAXİN aç ya da tok karına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
KALAMAXİN’in dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  KLAMAXİN diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadı ğı klinik 
durumlar hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
 
KLAMAXİN ’i kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
KLAMAXİN ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
KLAMAXİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 
KLAMAXİN film tabletler sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KLAMAXİN film kaplı tabletler laktoz monohidrat (bir şeker tipi) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 5/11 ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artı ş görülebilir; 
Alfentanil (sakinleştirici gru bu ilaç) , alprazolam  (sakinleştirici grubu ilaç) , 
astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , bromokriptin (bazı 
beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) , digoksin (kalp 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) , ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar) , fenitoin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
heksobarbital  (sakinleştir ici grubu ilaç) , karbamazepin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) , lovastatin  (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanıla n bir ilaç) , midazolam  (sakinleştirici grubu ilaç) , omeprazol  (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin) , pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
rifabutin  (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç) , silostazol  (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sisaprid (sindirim siste mi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı 
romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
simvastatin  (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sirolimus  ve 
takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar) , teofilin  (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , terfenadin  (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , triazolam (sinir sistemi hastalıklarındakullanılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve 
valproat  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artıra bilir.  
 
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin  serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile 
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. 
 
• Ritonavir  (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte 
kullanılmasında d a dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’ den daha yüksek klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır.  Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) 
ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  6/11  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığ ında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmü ştür: Sisaprid  (sindirim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , pimozid (sinir sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , terfenadin  (alerjik solunum sistemi 
hastalıklar ında kullanılan bir ilaç) , kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç)  
veya disopiramid (kalp rit im bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  (bkz. Bölüm 
2, KLAMAXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . 
 
• Makrolid grubu anti biyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla da görülmüştür. 
 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin  (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya çıkmıştır, bu ne denle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri  (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  çift yönlü ilaç etkileşimine yol aç abilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
• Klaritromisin kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 
 
• Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porf iri adlı bir kan hastalığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
 
• Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp 
rahat sızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  kullanıldığı durumlarda 
kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
 
• Şu il açları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 7/11 kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KLAMAXİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Doktorunuz KLAMAXİN ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz. 
 
• Eğer KLAMAXİN’i nasıl a lmanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
• KLAMAXİN ’in yetişkinler için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya  7 - 14 gün süreyle 
günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır . Mikobakteriyel enfeksiyonlarda tedavi 
süresi daha uzundur (3 -  4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddet li durumlarda, doz günde 
1000 mg’ a çıkartılabilir.  Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, 
almanız gereken dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecektir.  
 
• H.pylori eradikasyonunda  doz: On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden 
korunmada H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre 
diğer ilaçlarla birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg 
klaritromisin alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• KLAMAXİN ’in 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı saatte yutulmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli 
olacaktır.  
 
• KLAMAXİN ’i ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 
bir bardak su ile). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz. 
 
• Doktorunuz KLAMAXİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
• İlacınızı zamanınd a almayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
KLAMAXİN 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu 
yaş altındaki  çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  8/11 Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda KLAMAXİN dozu yar ıya, 
yani günde bir defa 250 mg’ a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg’ a 
indirilmelidir. Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek 
bozukluğu olan hastalarda günde en çok bir KLAMAXİN  film tablet alınabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAMAXİN  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer KLAMAXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla KLAMAXİN kullandıysanız : 
 
Aşırı miktarlarda KLAMAXİN  alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir. 
 
KLAMAXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
KLAMAXİN’i kullanmayı unuturs anız: 
 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
 
Unutulan tek dozu telafi etmek  için çift doz almayınız. 
 
KLAMAXİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAMAXİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinme yen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen.  
 
KLAMAXİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  9/11  
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAMAXİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deri de küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın olmayan:  
- Çarpıntı  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
- Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
- Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  
- Gama glutamil transfe raz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı  belirti ve semptomları 
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hasta larda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı 
- Psödomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
- Agranül ositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  10/11 - Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Kanda alanin fosfataz artışı  
- Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı 
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
- İşitme kaybı  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk 
 
Yaygın olmayan:  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik 
- Baş dönmesi  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk 
- Geğirme  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Davranış değişikliğ i 
- Kötü rüyalar  11/11 - Zihin karmaşası  
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik 
- Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, KLAMAXİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. KLAMAXİN’ in saklanması  
 
KLAMAXİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
KLAMAXİN ’i 30°C altında ki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklayınız . Işıktan koruyunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra KLAMAXİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAMAXİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E.Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12, (34010) 
Topkapı/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 