 
1/12 KULLANMA TALİMATI 
 ATOPRAN 20 mg film tablet Ağızdan alınır.   
 Etkin madde:  Her bir film tablet 20 mg sitaloprama eşdeğer 24,99 mg sitalop ram 
hidrobromür içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kayna klı), mikrokristalin selüloz,  mısır 
nişastası, povidon K-30, krospovi don XL, magnezyum stearat; Fil m kaplama: Titanyum 
dioksit, polietilen glikol 4000, l aktoz monohidrat (inek sütü k aynaklı), hipromelloz 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ATOPRAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2 ATOPRAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ATOPRAN
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ATOPRAN’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ATOPRAN
 nedir ve ne için kullanılır? 
 ATOPRAN film tabletlerin her bi ri 20 mg sitaloprama eşdeğer 24, 99 mg sitalopram 
hidrobromür içerir. 
ATOPRAN 28 tablet içeren Al/PVC/P VDC blister ambalajlarda piyas aya sunulmaktadır. 
Beyaz renkte, film kaplı, oval, bir yüzü çentikli, bikonveks ta bletlerdir. Eşit olarak iki 
parçaya bölünebilir. 
 
ATOPRAN selektif serotonin geri  alım inhibitörüdür (SSRI) ve an tidepresanlar olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin 
düzeylerini yükseltirler. Serot onin sistemindeki bozukluklar de presyon ve depresyonla 
ilişkili hastalıkların gelişmesinde önemli bir faktördür. Bu il açlar hastalığınızın belirtilerine 
neden olan beyindeki bazı kimyas al dengesizlikleri düzeltmeye y ardımcı olurlar. 
  
2/12 ATOPRAN depresyon tedavisinde v e kendinizi daha iyi hissettiğin izde bu belirtilerin 
tekrarlanmasını önlemede yardımcı olmak için kullanılır. 
 Ayrıca, ATOPRAN tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni dep resif nöbetlerin 
oluşumunu önlemek üzere uzun dön em tedavide kullanılır. 
 ATOPRAN, panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsi f (saplantı-zorlantı) 
bozukluğu (OKB) olan hastalarda bel irtilerin hafifletilmesinde yararlıdır. 
 
Doktorunuz ATOPRAN’ı başka bir a maçla da reçetelendirmiş olabil ir. ATOPRAN’ın size 
neden reçetelendirildiğine dair  herhangi bir sorunuz var ise do ktorunuza sorunuz. 
 2. ATOPRAN’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 ATOPRAN'ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 Sitalopram veya ATOPRAN’ın içeriğindeki diğer maddelerden herha ngi birine 
alerjiniz varsa, 
 Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olarak bilin en ilaçlardan 
birini kullanıyorsanız. Fenelzi n, iproniyazid, izokarboksazid, nialamid, 
tranilsipromin gibi MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson ha stalığının tedavisinde 
de kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) v e linezolid (bir 
antibiyotik) gibi ilaçlar, 
 Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız, 
 Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (ka lbin nasıl 
çalıştığını değerlendiren bir inceleme olan EKG’de görüntülenir ) hikayeniz varsa. 
 Yukarıda belirtilen monoamin oks idaz inhibitörlerinden birini k ullanmayı bitirmişseniz, 
ATOPRAN tedavisine başlamadan ön ce 2 hafta beklemeniz gerekecek tir.  
 Moklobemid kullanmayı bıraktığınızda ATOPRAN tedavisine başlama dan önce mutlaka bir 
gün geçmelidir.   ATOPRAN kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir monoamin oksi daz inhibitörü 
kullanmaya başlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz.  ATOPRAN’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve z aman zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku nöbetleridir) dönemlerini z varsa, 
 Karaciğer veya böbrek fonksi yon bozukluğunuz varsa. Doktorunuzu n ilaç dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir. 
 Diyabetiniz varsa. ATOPRAN tedavisi glisemik kontrolü (kan şeke ri kontrolünü) 
etkileyebilir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri dü şürücü) ilaç 
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
3/12  Epilepsiniz varsa. Nöbetler oluş ursa veya nöbet sıklığında artı ş olursa ATOPRAN 
tedavisinin sonlandı rılması gerekir. 
 Bir tür kanama bozukluğunuz varsa, 
 Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmışsa, 
 Elektrokonvülsif (elektroşok ted avisi) tedavi alıyorsanız, 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili p robleminiz varsa 
veya geçmişte yaşadıysanız, 
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddet li ishal ve 
kusma (hastalık hali) sonrasında v eya diüretik (idrar söktürücü  ilaç) kullanımı 
sonucu tuz kaybınız varsa, 
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme ve ya baş dönmesi 
gibi kalp hızı fonsiyonunda anormalli klere işaret eden durumlar  yaşıyorsanız, 
 Glokom (göz tansiyonu) ha stalığınız varsa, 
 
Manik-depresif (taşkınlık-ç ökkünlük/iki uçlu duygu durum bozukl uğu) hastalığı olan 
bazı hastalar manik döneme gireb ilirler. Bu, olağandışı ve hızl a değişen düşünceler, 
uygunsuz mutluluk ve aşırı fiziksel aktivite ile anlaşılır. Eğe r böyle hissediyorsanız 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzur suzluk veya yerinde duramama y a da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. B u belirtileri yaşıyorsanız derhal  doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ve ya endişe (anksiyete) bozukluğ unda kötüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya e ndişe (anksiyete) bozukluğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanların 
ilk kullanılmaya başlandığı zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaç ların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yaklaşı k 2 hafta, fakat bazen daha uzun b ir zaman alabilir. 
  Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendi nize zarar verme düşünceniz ol muşsa, 
 Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, 
antidepresan ile tedavi edilen ve  psikiyatrik bozukluğu olan 25  yaşın altındaki 
yetişkinlerde, intihar davranışı riskinin artabileceğini göster miştir. 
Herhangi bir zamanda kendinize z arar verme veya kendinizi öldür me düşünceniz olmuşsa, 
hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının, intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
  
4/12  
Depresyonunuz veya anksiyete bozukluğunuz olduğunu bir yakınını za veya yakın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatları okumalarını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleştiğini düş ündüklerinde veya 
davranışlarınızdaki değişimlerde n endişe duyduklarında size ve doktorunuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde kullanımı 
ATOPRAN genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bilmelisiniz ki; 18 yaşı n altındaki hastalar bu sınıf il açları kullandıklarında intihar 
girişimi, intihar düşüncesi ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganl ık, zıtlaşma davranışı ve 
sinirlilik) gibi yan etkilerin ri ski yüksektir. Buna karşın dok torunuz hasta için en yararlısı 
olduğunu düşünerek 18 yaşın altında ki hastalara ATOPRAN reçete edebilir. Doktorunuz 18 
yaşın altındaki bir hastaya ATOPRAN reçete etmişse ve siz bunu görüşmek istiyorsanız 
lütfen doktorunuzla temasa geçiniz. 18 yaşın altındaki bir hast a ATOPRAN kullanırken 
yukarıda yer alan belirtilerden h erhangi biri gelişirse veya da ha da kötüleşirse doktorunuza 
haber vermelisiniz.  
Hastalığınıza ilişkin özel bilgi: 
Depresyon veya buna bağlı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu 
gibi iyileşme hemen sağlanamaz. ATOPRAN tedavisine başladıktan sonra herhangi bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta alabilir.  
Panik bozukluk tedavisinde herhan gi bir iyileşmenin görülmesi g enellikle 2-4 hafta alır. 
 
Tedavinin başında bazı hastalar artan endişe hissedebilir, teda vi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle, doktorunuzun talimatlarını tam olara k takip etmeniz ve 
doktorunuza danışmadan tedaviyi dur durmamanız veya dozu değişti rmemeniz çok 
önemlidir. 
 
Bazen depresyon veya panik bozukl uk belirtileri, intihar veya k endine zarar verme 
düşünceleri içerebilir. İlacın antidepresan etkisi tam olarak o rtaya çıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötüleşmesi mümkündür. Eğer genç  bir erişkinseniz (örn. 30 
yaşın altındaysanız) ve daha önce antidepresan ilaçlar kullanma dıysanız bu olasılık daha 
yüksektir. Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında olmayabilirsini z. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya arkadaşınızdan davranışınızdaki değişikliklerin olası beli rtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemey i faydalı bulabilirsiniz. 
 
Eğer tedavi sırasında sıkıntılı düşünceleriniz veya hisleriniz olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluş ursa, derhal doktorunuza bildir iniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz. 
 ATOPRAN’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması ATOPRAN aç veya tok ka rnına alınabilir.  
5/12 ATOPRAN’ın alkolün etkilerini ar tırmadığı görülmüştür. Yine de ATOPRAN tedavisi 
sırasında alkol kullanılmaması tavsiye edilir. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bil gilendiriniz. Hamile 
kadınlar, doktor tarafından risk /yarar değerlendirmesi yapılmad an ATOPRAN 
kullanmamalıdır. 
 
Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kadar ATOPRAN kul lanırsanız, yeni doğan 
bebeğinizde şu etkilerin görülebileceğini bilmelisiniz: nefes a lıp verme güçlüğü, mavimsi 
bir cilt, nöbetler, vücut sıcaklığ ı değişimleri, besleme güçlüğ ü, kusma, düşük kan şekeri, sert 
veya gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sinirlilik, aşı rı duyarlılık, uyuşukluk hali, 
sürekli ağlama, uykulu olma ve uyuma güçlükleri. Yeni doğan beb eğinizde bu belirtilerden 
biri olursa derhal doktor unuz ile temasa geçiniz. 
 ATOPRAN ile tedavi sırasında kontrasepsiyon yöntemi kullanılmas ına yönelik veriler 
yetersizdir. Doğum kontrol yöntemle ri ile etkileşimine dair ver iler yetersizdir. 
 Doktorunuz ve/veya doğumunuza yard ımcı olan kişilerin ATOPRAN t edavisinde 
olduğunuzu bilmeleri gerekir. Ham ilelik sırasında, özellikle ha mileliğin son 3 ayında, 
ATOPRAN ve benzeri ilaçların kullanılması, yeni doğanda potansi yel dirençli pulmoner 
hipertansiyon adı verilen ve beb eğin daha hızlı nefes alıp verm esi ve mavimsi görünmesine 
neden olan ciddi durum riskini artırabilir. Bu belirtiler, gene llikle bebek doğduktan sonraki 
ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde bunlardan biri vars a derhal doktorunuza 
bildiriniz.  Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ATOPRAN anne sütüne geçmektedir . Emzirme döneminde bu ilaç kull anılmamalıdır. 
 
Fertilite 
Sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü  görülmüştür. Teorik olarak 
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat  insandaki fertiliteye etkisi  ile ilgili yeterli veri yoktur. 
 Araç ve makine kullanımı ATOPRAN genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yine d e bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etk iler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine çalıştırmayını z. 
 ATOPRAN’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
ATOPRAN laktoz monohi drat içermektedir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
   
6/12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum b azen ciddi yan etkilere neden 
olabilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız doktorunuza söyleyiniz: 
 fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamin ve tranilsiprom in etkin maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (de presyon 
tedavisinde kullanılır)”. Bu il açlardan herhangi birini kulland ıysanız, ATOPRAN 
almadan önce 14 gün beklemelisiniz. ATOPRAN kullanmayı bıraktık tan sonra bu 
ilaçlardan herhangi birini almak için 7 gün beklemelisiniz. 
 moklobemid (depresyon  tedavisinde kullanı lır) içeren “geri dönü şümlü seçici 
MAO-A inhibitörleri” 
 linezolid (bir antibiyotik) 
 lityum (manik depresif bozukluk te davisi ve koruma döneminde ku llanılır.) ve 
triptofan (bir aminoasittir ve be slenme desteği olarak kullanıl ır.) 
 imipramin ve desipramin (her ik isi de depresyon tedavisinde kul lanılır.) 
 selejilin (Parkinson hastalığında kullanılır.) içeren “geri dön üşümsüz MAO-B 
inhibitörleri”; bunlar yan etki ri skini artırır. Selejilin dozu  günde 10 mg’ı 
geçmemelidir. 
 metoprolol (yüksek tansiyon ve/vey a kalp hastalığı için kullanı lır.); metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat buna bağl ı metoprolol etki artışı belirt ileri veya yan etkileri 
bildirilmemiştir. 
 Selektif Serotonin Geri Alım İnhi bitörü (SSRI), Selektif Seroto nin/Norepinefrin 
Geri Alım İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5-
Hidroksitriptamin reseptör agoni sti ile birlikte kullanımı sero tonerjik sendroma 
neden olabilir. 
 sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır);  ve tramadol (şiddetli 
ağrı için kullanılır); bunlar yan etki riskini artırır. Bu komb inasyonu kullanırken 
olağan dışı bir belirti ile ka rşılaşırsanız doktorunuzu görmeli siniz. 
 simetidin (mide ülseri tedavisi nde kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldığında; 
ATOPRAN kan seviyeleri artabilir fakat ATOPRAN’a bağlı yan etki  artışı 
bildirilmemiştir. 
 trombosit (kan pulcuğu) fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar  (ör: bazı 
antipsikotik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisili k asit (ağrı kesici olarak 
kullanılır), ibuprofen ve diklofen ak gibi non-steroid antienfla matuvar ilaçlar 
(eklem iltihabı (artrit) için kul lanılır.)); kanama anomalileri  riskinde hafif artışa 
neden olurlar. 
 St John Wort (Sarı kantaron-depr esyon için kullanılan bitkisel bir ilaç); 
ATOPRAN ile beraber kullanılması yan etki riskini artırabilir. 
 meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır.), bupropiyon (depresyon  tedavisinde 
kullanılır.) ve tramadol (şiddet li ağrı için kullanılır.); bunl arın nöbet eşiğini düşürme 
riski olasıdır. 
 nöroleptikler (şizofreni ve psik oz tedavisinde kullanılır) ve a ntidepresanlar 
(amitriptilin, imipramin gibi ); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır. 
 Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için  kullanılan veya kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: pimozid, haloperidol), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobi yal bileşikler (ör: sparfloksa sin, moksifloksasin,  
7/12 eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere a nti-sıtma ilaçları), 
alerji hastalıklarına karşı etki li bazı ilaçlar (astemizol, miz olastin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ATOPRAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. ATOPRAN’ı her 
zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilsen iz veya daha fazla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.  
 
Erişkinler 
Depresyon Normal doz günde 20 mg’dır. Bu  doz, doktorunuz tarafından günde  en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
Panik bozuklu ğu 
Dozu günde 20-30 mg’a artırmadan önce ilk hafta için başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar artırıl abilir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB) Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz, doktorunuz tarafından g ünde en fazla 40 mg’a 
kadar artırılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
ATOPRAN her gün, günde tek doz  olarak ağızdan alınır. 
ATOPRAN günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya tek başına  alınabilir. Tabletler, 
su ile yutulur. Tabletleri çi ğnemeyiniz, tatları acıdır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı: ATOPRAN çocuklara veya ergenlere  (<18 yaş) verilmemelidir. Daha  fazla bilgi için bkz. ‘2. 
ATOPRAN’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler’ 
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş üstü): Yaşlı hastalarda başlangıç doz u, önerilen günl ük dozun yarısı ( ör: 10-20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 m g’dan fazla kullanmamalıdır. 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek boz ukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekmez. 
 Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır. 
  
8/12 Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikk atli olunmalıdır. 
 
Tedavinin süresi: 
Depresyon, panik bozukluk ve OKB i çin kullanılan diğer ilaçlard a da olduğu gibi, bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç haft a sürebilir. Durumunuzda herhan gi bir düzelme hissetmeniz 
biraz zaman alsa da ATOPRAN kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konuşmadan önce ilacın dozunu kesinlikle değiştirm eyiniz. 
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’dır . Doktorunuz tavsiye ettiği 
sürece tabletleri kullanmaya deva m ediniz. Kendinizi iyi hisset meye başlasanız bile, 
doktorunuz söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta  yatan hastalık uzun bir 
süre devam edebilir ve eğer teda viyi keserseniz çok yakın bir s üre içinde belirtileriniz 
tekrarlayabilir. 
 Tekrarlayan depresyonu olan hast alar, yeni depresif dönemlerin oluşumunu önlemek için, 
bazen birkaç yıl devam eden t edaviden fayda görmektedir. 
 Eğer ATOPRAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la ATOPRAN kullandıysanız: 
ATOPRAN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, he men doktorunuz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir ra hatsızlık veya zehirlenme 
belirtisi olmasa da bunu yapınız.  Bir doktor veya hastaneye gid erseniz, ATOPRAN kutusunu 
yanınıza alınız.  Aşırı doza bağlı bazı belirtiler  hayatı tehdit ed ici olabilir. Bunlar: 
 Düzensiz kalp atışı, 
 Kasılma nöbeti, 
 Kalp ritminde değişiklik, 
 Sersemlik hali, 
 Koma (çevreye tepkinin verilmediği derin bilinç kaybı ve uyandı rılamayacak 
biçimde uyku hali), 
 Kusma, 
 Titreme, 
 Düşük tansiyon, 
 Yüksek tansiyon, 
 Bulantı (hastalık hissi), 
 Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Ola sı yan etkiler nelerdir?’), 
 
Huzursuzluk, 
 Baş dönmesi, 
 Gözbebeğinin büyümesi, 
 Terleme, 
 Mavimsi cilt, 
 Normalden daha hızlı bir şekilde nefes alıp verme (hiperventila syon).  
9/12  
ATOPRAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ATOPRAN’ı kullanmayı unutursanız Bir doz almayı unutursanız ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen  alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunuzu alm ayı unuttuğunuzu hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki va ktinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ATOPRAN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemeden ATOPRAN kullanmayı bırakmayınız. Tedavi k ürünüz 
tamamlandığında, ATOPRAN dozunun birkaç hafta içinde kademeli o larak düşürülmesi 
tavsiye edilir. İlacın aniden kesilmesi; baş dönmesi, uyuşma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek,  baş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusma, terleme, huzur suz veya heyecanlı hissetme, ti treme, zihin bulanıklığı veya 
şaşkınlık, duygusal veya aşırı hassas hissetme, ishal (yumuşak dışkılama), görme 
bozuklukları, çalkantı veya vurma  şeklinde kalp atışı (palpitas yonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu ne denle, tedaviniz tamamlandığında 
ATOPRAN’ın aniden kesilmesi yeri ne birkaç haftada yavaş yavaş a zaltılarak bırakılması 
tavsiye edilir. Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ATOPRAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler genellikle tedavi başlangıcından birkaç hafta sonra  yok olurlar. Etkilerin 
hastalığınızın belirtileri de olabileceğini ve bunların siz iyi leşmeye başladıkça düzeleceklerini 
bilmelisiniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden biri olursa, ATOPRAN’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüksek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas  kasılmaları; bu 
durum, değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildiri len ve serotonin 
sendromu adı verilen ve seyrek gör ülen bir durumun işareti olab ilir.  
10/12  Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme veya nefes alıp  v e r m e  v e y a  
yutkunma güçlüğü hissediyorsa nız (alerjik reaksiyon), 
 Olağandışı kanamalar (gastrointe stinal (mide bağırsak) kanamala r dahil). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ATOPRAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Hiponatremi (kandaki düşük sodyum  seviyesine bağlı yorgunluk, z ihin bulanıklığı 
ve kas seğirmesi), 
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de 
Pointes olarak bilinen bir dur umun belirtileri olabilir. 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Çok yaygın: Uykulu hissetme,  Uyuma zorluğu,  Terleme artışı,  Ağız kuruluğu (Diş çürümesi risk ini artırdığından, dişlerinizi normalden daha sık 
fırçalamalısınız),  Bulantı (hasta hissetme).  
Yaygın: İştah azalması, Huzursuzluk, Cinsel dürtü azalması, Endişe/Kaygı Sinirlilik, Zihin bulanıklığı durumu,  Anormal rüyalar, Titreme, Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, Baş dönmesi, Dikkat bozukluğu, Kulaklarda çınlama, Esneme, İshal,  Kusma, Kabızlık, Kaşıntı,  
11/12 Kas ve eklemlerde ağrı, 
Erkeklerde boşalma ve e reksiyon sorunları,  
Kadınlarda orgazm olamama, Bitkinlik, Ateş, Ciltte batma hissi, Kilo azalması.  
Yaygın olmayan: 
Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma),  İştah artışı,  Saldırganlık,  Depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yab ancılaşması şeklinde daha 
farklı bir algılayış içine girilmesi),  Halüsinasyon,  Mani,  Baygınlık,  Genişlemiş gözbebekleri,  Hızlı kalp atışı,  Yavaş kalp atışı, Kurdeşen, Saç dökülmesi,  Döküntü, Işığa duyarlılık,  İşemede güçlük,  Aşırı adet kanaması,  Kol veya ayaklarda şişme,  Kilo artışı,  
Seyrek: Kasılma nöbetleri,  İstemsiz hareketler,  Tat alma bozuklukları,  Kanama, Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin sararması i le kendini gösterir). 
 Bilinmiyor: Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri (bkz. ‘ATO PRAN’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’),  
Kanama veya morarma riskini  artıran düşük kan pulcuğu (trombosi t) seviyesi, Aşırı 
hassasiyet (döküntü), Baş dönmesi veya nefes alıp vermed e zorluğa neden olan ciddi al erjik reaksiyon, İdrar 
miktarında artış, Hipokalemi (kas zayıflığı, seğirme  veya anormal kalp ritmine yo l açabilen kanda düşük 
potasyum seviyesi), Panik atak, Diş gıcırdatma, Rahatsızlık,  
12/12 Olağandışı kas hareketl eri veya kas sertliği, 
Akatizi (kasların istem dışı  hareketi), Görme bozuklukları, 
Düşük tansiyon, Burun kanaması, Cilt ve mukoza kanamaları dahil  kanama bozuklukları (ekimoz), C ilt veya mukozanın aniden 
şişmesi, Ağrılı ereksiyon, Erkeklerde ve emzirmeyen kadınl arda süt gelmesi, Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, 
Anormal kalp ritmi, 
Bu tip ilaçları kullanan hastala rda kemik kırığı riskinde artış  bildirilmiştir. 
Bunlar ATOPRAN’ın hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ATOPRAN’ın Saklanması 
 ATOPRAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATOPRAN’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ATOP RAN’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 