KULLANMA TALiMATI
OLAFER 2,5 mg efervesan tablet
Alrzdan alnrr.
. Elkin ma.lde: OlarzApin
Her bir efervesan tablet 2,5 mg olanzapin igeri!.
. Yatdtmct maddeler: Sitik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin,
sorbitol @420), sukraloz (E955), polietilenglikol, portakal aromasr, beta karoten
(E160a).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
- Bu kullanma talimahtu sdHaymE. Dahd sohra tekrdt okumaya ihtr)dg duyabilirsiniz.
- Eler ilave sorunlarmtz olursa, l tfen doldorunuza veya eczaanrza dantsntz.
- Bu ilag kisisel olarak sizin iQin reQete edilmistir, ba;kalarna vermeyiniz.
- Bu ilacm kullantmt svaunda, doktora veya hastanele gittiEinizde doktorunuza bu ilact
ka I I andgmta stlyleyeniz.
- Bu tqlimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size bkerilen dozun dq da liiksek
w),a ditik doz kullahmaymtz.
Bu kullanma talimahnda:
1. OLAFER nedb ve ne igin kullan,ltr?
2. OLIIFER'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3, OLtIFER nas kallarub?
4. OIat yan etkiler nelenlir?
5, OL.IIFER' i,, saklanmast
Ba$hklarr yer almaktadrr.
1. OLAFER nedir ve ne igin kullanrlrr?
OLAFER, 28 ve 84 efervesan tablet, plastik fip, silikajelli plastik kapak ambalajda
bulunmaktadlr.
OLAFER efervesan tabletler yuvarlak, dtiz yiizeyli ve sarr beneklidir.
OLAFER antipsikotikler adr verilen bir ilag grubuna aittir ve atagrdaki durumla n
tedavisinde kullamlrr:
. Gergekte var olmayan qeyleri du1'rnak, gdrmek veya hissetmek, yanhq inanrplar,anormal liiphecilik, igine kapanmak gibi semptomlann ellik eftili bir hastahk olan
gizofreninin tedavisinde kullanrhr. Aynca bu hastahF ya$ayan hastalar kendilerini
depresif, endigeli veya gergin hissedebilirler.
o Heyecan ve cotku hali durumlan giiriilen, orta ve giddetli manik diinemler,
OLAFER'in manik ddnemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozuklulu olan
hastalarda, bu semptomlann tekar olufmasmr itnlediEi gt stedlmigtir.
OLAFER benzer durumlann tedavisi igin 13-17 yaq arasrndaki ergen hastalarda da
kullamlabilir.
2. OLAFER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OLAFER'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o EEer, olanzapine veya bu ilacrn igerifiindeki diler maddelerden herhangi birine karqr
aledikseniz (at!n duyarhltgrmz va$a). Alerjik reaksiyon ddkiintii, ka$rnma, yiizde
tiime, dudaklarda giqme veya nefes darl$ ieklinde tarunabilir. Bunlardan herhangi
biri olursa doktorunuza damqrnz.
. Eger, daha dnceden dar aqrl glokom gibi tanlsr konulmut gdz problemleriniz varsa.
OLAFER'i a$agrdaki durumlarda DiKt(ATLi KULLANINIZ
OLAFER kullanmadan 6nce doktorunuz veya eczacrtuz ile konu$unuz.
o Ciddi yan etkilere yol agabilecelinden, OLAFER'in demansr (bunama) olan yagh
hastalarda kullammr tavsiye edilmez.
o Bu tip ilaglar, baghca yilz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eger OLAFER
verildikten sonra bunlarr yaqarsamz, doktorunuza bildiriniz,
. Bu tip ilaglar, qok nadir olarak ateg, daha hzh soluma, terleme, kas senligi, uyu$ukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber gijriilmesine neden olur. Bu durumun giidilmesi
halinde derhal doklorunuza baiwrunuz.
. OLAFER kullanan hastalarda kilo artrlr gdri.ilmektedir. Doktorunuzun kontroliinde
diizenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.
. OLAFER kullanan hastalarda liksek kar tekeri ve yiiksek yaE (tdgliserit ve kolesterol)
diizeyled gddilmektedir. Doktorunuzun kontroliinde OLAFER kullanmaya baqlamadan
iince ve tedavi siiresi bolunca kan gekerinizin ve bazr ya9 dizeylerinizin kontrol edilmesi
iqin kan testi yap mahdrr.
o Sizin veya ailenizden birisinin kan prhtlaSmasr ile ilgili bir hastahk iiykiisii varsa bu gibi
ilaglar kan prhtrsr olugumu ile iligkili olabileceginden doktorunuza siiylemelisiruz.
2Eger aSagldaki hastahklardan herhangi biri sizde va$a, doktorunuzla miimliin olduEunca
gabuk temasa geginiz:
o $eker hastallr (diyabet)
. Kalp hastahEr
. Karaciger veya bitbrek hastalgl
r Parkinson hastahEr
. Nitbetler
. Prostat sorunlan
. Barsak trkanmasr (paralitik ileus)
. Kan hastahklan
. Inme veya "miniir" inme (inmenin gegici belirtileri)
Eler demansrmz (bunama) varsa, siz veya bakrcrmz/akrabamz inme veya "min6r" inme
ya9aylp ya$amadrgrmzr doktorunuza sdylemelidir.
Eger 65 yatrn iizerindeyseniz doktorunuz rutin bir 6nlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lutfen
doktorunuza danrFnlz.
qocuklar
OLAFER, 13 yaqm alhndaki hastalar igin uygun defildir.
OLAFER'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
Alkolle birlikte alnmas uyku haline neden olabilecefinden, size OLAFER verilmifse alkol
almaymz.
Hamilelik
Ilaa kullahmadan titce dohorunuza vqta eczaantza danrstntz.
Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi dtiqiiniiyorsamz veya bebek sahibi olmayr
planhyorsaruz bu ilacl kullanmadan iince doktorunuza damfrnlz.
Gebelipin son diineminde (son 3 ayhk ddnem) OLAFER dahil tiim antipsikotik ilaglara
maruz kalan yeni dolan bebeklerde, dofiumu takiben fiddeti degigebilen anormal kas
hareketleri velveya ilag kesilmesine balh huzursuzluk, bebekteki kas gerginlilinin aprn
arhnasl veya azalmasr, uyku hali, solunum s*mtlsr veya beslenme bozukluklan giiriilebilir.
EEer bebeEinizde bu belirtilerden herhangi birini giiriirseniz doktorunuzla iletigime geqiniz.Tedaviniz srrasrncla hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen doklorunuza reya eczactntza
danrsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan Ance doktorunuza veya eczacmEa danqmtz.
OLAFER az miktarda anne siitiine gegtigi igin emzirme ddneminde bu ilag kullamlmamaldrr.
Araq ve makine kullanrmr
OLAFER'in uykuya neden olma riski bulunmaktadr. Biiyle bir durumda arag ve maline
kullanmayrmz. Doktorunuza damfrnlz.
OLAFER'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr madd€ler hakkrnda iinemli bilgiler
OLAFER sorbitol igermektedir. Eler daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr pekerlere
kargl intoleranslnlz olduEu sdylenmitse bu tlbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla temasa
geginiz.
OLAFER her dozwrda 5,62 mmol (129,31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
. sodlum diyetinde olan hastalar igin giiz 6n0nde bulundurulmalldrr.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
OLAFER'i kullanrken sadece doktorunuzun izin vediEi diger ilaglan almlz.
OLAFER'in huzursuzluk tedavisinde kullanrlan ilaglarla, uyku ilaglanyla (sakinlegtiriciler)
ve ruhsal gdktintiiye kargr olan ilaglarla (antidepresanlar) bidikte kullammr uyku hali
hissetmenize neden olabilir.
Eger itzellikle aqagrdaki ilaglan ahyorsamz doktorunuza s6yleyiniz;
. Parkinson hastahEr igin ilaglar.
. OLAFER dozunuzu deligtirmeniz gerekebilecelinden, karbamazepin (antiepileptik,
duygu durum diizenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandr) ya da siprofloksasin (bir
antibiyotiktir)
Eger rcQeteli la da rcQelesiz hethangi bir ilact Su anda lailanryorsanz vera son zamanlarda
kullandntz ise ltitfen dohorunuza veya eczactnrza bunlar hakknda bilgi veriniz.
3. OLAFER nas kullanrlr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srklrgr igin talimatlar:
Bu ilacr her zaman doktorunuzun size anlathgl Fkilde kullanlnz. Emin olmadrlrnz takdirde
doklor veya eczacmza sorunuz.
4Doktorunuz kag tane OLAIER tablet kullanmamz ve ilaca ne kadar siireyle devam etmeniz
gerekligine karar verecektir. OLAFER'in giinliik dozu 5 ila 20 mg arasrndadrr,
Belirtilerinizin tekrar giidilmesi durumunda doktorunuza danr$tmz ancak doktorunuz
stiylemedikqe OLAFER kullanmayr brrakmayrmz.
13-17 yaq arasr ergenlede tavsiye edilen baglangrg dozu 2,5-5 mg'drr. Uygun tedavi dozuna
hekiminiz karar verecektir.
OLAFER efervesan tableti doktorunuzun tavsiyesi iizedne gtinde bir kez alrnrz. Tabletlerinizi
hergiln alm zamanda almz. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba$rna almamz fark
etmemektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLAFER efervesan tabletler alrz yoluyla ahmr.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek icilir.
DeEi$ik ya$ gruplan:
Cocuklarda kullammr:
OLAIER 13 ya$ln altrndaki hastalar iQin uygun delildir.
6zel kullanrm durumlan
Ozel kullammr yoktur.
Eder OLAFER'|n etkisinin qok giiqlii yeya zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz yar ise
doktorunuz tteya eczacnz ile konutunuz.
Kullanmanz gerckenden fazla OLAFER kullandrysanrz
Kullanmalan gerckenden daha fazla OLAFER kullanan hastalar aiagrdaki belirtileri
yagayabilirler: Kalbin hrzh atmasr, saldrrganhk, konupma bozuklulu, iizellikle ytiz ve dilde
anormal hareketler ve biling seviyesinde azalma. Diger belirtiler akut konliizyon (ani zihin
kanf*hgt, epilepsi (sara) nttbetleri, koma, "ate$, hlzh soluma, terleme, kas sertligi ve
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum hlzlnln azalmast, y ksek
tansiyon ya da diifiik tansiyon, kalpte ritim bozuklulu olabilir.
Yukandaki belirtilerin herhangi birini gitrdiiEiintizde hemen doktorunuza veya hastaneye
ba$\,'urunuz, Doktorunuza kullandlElntz tabletlerin ambalajml gijsteriniz.
OLAFER'den kullanmanz gerekenden fazlannt kullanmrssanrz bir doktor veya eczad ile
konusunuz.OLAFER'i kullanmayr unutursanz
Tabletinizi hatrrladlglnlz anda almz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almayrwz.
OLAFER ile tedavi sonlandrnldr[rnda olu$abilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissettilinizde tabletleri kullanmayr brrakmaymz. Doktorunuzun
sityledigi sitrece OLAFER almaya devam etrneniz <inemlidir.
OLAFER'i aniden kullanmayl brrakrrsamz terleme, u,'uyamam4 titreme, heyecan veya
bula.nh ve kusma gdriilebilir. Tedaviyi sonlandrrmadan tjnce doktorunuz size kademeli olarak
dozu azaltmanrzr iinerebilir.
Bu ilacm kullammryla ilgili ilave sorularrruz olursa doktorunuza ve eczaclnza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, OLAFER'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan e&iler
olabilir.
AFErd.kilerden biri olursa OLAFER,i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz vcya size en yalon hastanenin acil btiliimiine baqvurunuz:
o Ozellikle yiizde ve dilde anormal hareket (10 hastamn birinden az gddilebilen yaygln
biryan etki).
. Toplar damarlarda ijzellikle bacaklarda Aitriilen (belirtileri giqlik, a!rr, ve bacakta
krzarrhk), kan damarlan boyunca akciEerlere dogru harcket edebilen, giigtis aEnsl ve
nefes almada zorluga neden olan kan prhhsr (100 hastamn I'inden az gi,riilebilen
yaygrn olmayan bir yan etki).
. Ate!, hrzh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan etkinin srkftlr eldeki verilerden hareketle lahmin edilemiyor),
Cok yaygrn yan etkilcr (10 hastanln en az f inde gdriilebilir) kilo ahmrnt; uyku halini; ve
kandaki siit salgrsrnl uyaran hormon olan prolaktin diizeylerinde artl$l iqedr. Bazr insanlar
tedavinin erken ddneminde, iizellikle yatar ya da otuur pozisyondan kalkarken, sersemlik
hissedebilir ya da bayrlabilir (dilqiik kalp atrm hrzr ile). Bu durum genellikle kendililinden
geger, ancak gegmezse, doktorunuza sdyleyiniz.
Yaygrn yan etkiler (10 hastann l'inden az giirtilebilir) baa kan hiicrelerinde ve kandaki ya!
miktanndaki defiqiklikleri ve tedavinin erken diineminde, kamciger enzimlednde gegici
art4lan; kandaki ve idrardaki geker dtizeyinde artrqlan; kandaki iirik asit ve krcatinfosfokinaz diizeylerinde artrqlarr; gok ag hissetmeyi; bag diinmesini; huzusuzluEu; titrcmeyi;
anormal hareketi (diskinezi); kabrzhlr; alrz kurulu[unu; deride dtikiintiiyii; giig kaybrnl; aSln
yorgunlufu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda gipme ile anla5rlan su tutmasrru; ate$i; eklem
agnsmr; ve erkek ve kadrnlarda cinsel islek azalmasl ya da erkeklerde seltlelme solunu ile
giiriilen cinsel iglev bozuklu!unu igerir.
Yaygrn olmayan yan ctkiler (100 hastarun f inden az giiriilebilir) alerjik reaksiyonu (6m.
aErz ve bo1azrn filmesi, katmtl, diikiintii); teker hastahgrm veya b.ven koma veya
ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile baglanhh $eker hastalgmrn kdttile$mesini;
genellikle ndbet gegmigi olanlarda sara niibetini (epilepsi); kas sertligi ya da spazml (gitz
hareketleri dahil); konufmada problemi; diiluk kalp atrm hlzrnl; giin ltrglna karlr hassasiyeti;
burundan kan gelmesini; kann giqlilini; hafiza kaybrm veya unutkanhEu idrar tutamamayr;
idrara grkamamayr; sag ddkiilmesini; adet ddnemlerinin olmamasr ya da azalmasnl; anormal
anne siitii iiretimi ya da anormal biiytime gibi kadrn ve erkeklerin giiEtislerindeki
deligiklikleri ve Vendz tromboembolik olay (VTO) riskini iqerir.
Seyrek yan etkiler (1.000 hastann l'inden az fakat 10.000 hastanm f inden fazla
gijri.ilebilir) vucut rsrsmda diitti$i! kalbin anormal rilmini; agrklanamayan ani iiliimn; ciddi
kann agnsr, atef ve bulantlya^usmaya neden olan pankrcas iltihabrm; cildin ve giiziin beyaz
krsrmlannda sararma ile ortaya grkan karaciler hastahEnl; agrklanamayan srzr ve alnlar ile
kendini gdsteren kas hastahgrm; uzamlg velveya agTrh sertlegmeyi (ereksiyon) igerir.
Olanzapin kullanrken bunamasr (demans) olan yapll hastalar inme, zatiiree, idrar kagrrma,
diitmeler, a$ln yorgunluk, var olmayan geyleri giirme (haltisinasyonlar), vilcut lsrslnda artlt,
ciltte krzankhk ve yiidimede zorluktan $ikayet etmektedirler. Bu dzel $uptaki hastalada bazr
dliim vakalan da bildirilmigir. Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)
bafih psikozu olan ya$L hastalada 6liim ski yiiksektir.
Parkinson hastahF olan hastalarda OLAFER belirtileri kiitiile$irebilir.
l3-17 yat araslnda gtiriilebilen yan etkiler:
Qok yaygrn:
Uyku hali,
Kilo artrgr,
Ba5 agnsl,
igtah artrgr,o
o
o
oo Ba$ diinmesi,
o Kann aEns!,
o Kol ve bacaklarda aEn,
o Halsizlik,
o Ag1z kurulugu
Yaygrn:
o Kabrzhk,
o Burun-bolaziltihabr,
o lsnal,
o Huzursuzluk,
o Kanda karaciEer enzimlerinde (ALT, AST) yiikselme,
o Hazrmszhk,
o Burun kanamasl,
o Solunum yolu enfeksiyonu,
o Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabr
o Eklemlerde agn
o Kas-iskelet sedligi
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacmz veya hempireniz ile konugunuz. Aynca kar$lla5hEmrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna t*layarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattml arayarak Tii*iye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildidniz, Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacln
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallam4 olacaksrmz.
5. OLAFER'in saklanmasr
OL./IFER'i qocuuann garemeyeceEi, efi$emeyeceEi lerlerde ve ambalajmda saklaynrz.
OLAFER tabletler, rgrk ve nemden korumak igin orijinal ambalajrnda ve l5-30"C arasndaki
oda srcakhlrnda saklanmaldr.
ilaglannzr evsel atrklar ile birlikte veya atrk su yoluyla attlmamahdlr. Artrk
kullanmayacagmlz ilaglan nasrl atacaElnlzr eczaclruza sorunuz. Bu tedbirler qevreyi
korumaya yardlmcl olacaktr.Son kullanma tarihiyle uyurnlu olarak kullanrnz.
Ambalajdah son kullanmq tarihinden sonrq Ol-tlFER'i kullonmaytntz.
Rahsat Saltibi I
Oretim Yei t
Bu kullanma talimatt (Ulm IlaQ San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter ig Merkezi Ballmsrz Bdliim No 2/2
Gtingiiren /ISTANBUL
Telefon: (0 850) 201 23 23
F aks: (0 212) 482 24 '7I
e-mail: info@ulmilac.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Telefo (0 264) 295 75 00
Faks: (0 264) 291 51 98
) tarihinde onaylanmqur.
9