1 / 10  KULLANM A TALİMATI 
 
MOFLODEKSA  5 mg+1 mg/ml Göz Damlası, Çözelti     
Göze damlatılarak uygulanır . 
 
• Etkin  madde:  1 ml ç özelti, 5 mg moksifloksasin’e  eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin 
hidroklorür ve 1 mg deksametazon fosfat’a eşdeğer 1,1 mg deksametazon sodyum 
fosfat içerir.   
• Yardımcı maddeler : Disodyum EDTA, borik asit, s odyum klorür, sorbitol, 
tiloksapol, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MOFLODEKSA  nedir ve n e için kullanılır? 
2. MOFLODEKSA’yı  kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. MOFLODEKSA  nasıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOFLODEKSA’nın  saklanmas ı  
 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 
 
 2 / 10  1. MOFLODEKSA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
MOFLODEKSA florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan moksifloksasini ve bir steroid olan deksametazonu içerir.  
 
MOFLODEKSA, beyaz HDPE kapak, LDPE damlalık ve 5 ml’lik beyaz opak LDPE 
şişeden oluşan ambalajda sunulmaktadır.  
MOFLODEKSA, özellikle gözün ön kısmında duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu ya 
da olabileceği enfeksiyöz hastalıklarda, enflamasyonun da önlenmesi amacı ile 
kortikosteroid türü moleküllerle kombinasyon isteniyorsa kullanılmaktadır.  
 2. MOFLODEKSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOFLODEKSA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Moksifloksasin ve deksametazona ya da MOFLODEKSA’nın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa kullanmayınız, 
öncelikle doktorunuza sorunuz. 
− Gözünüzün ön bölümünde yaralanma veya derin, açık yaralarınız varsa,  
− Herpes simplex virüsüne bağlı gözünüzün ön bölümünde yüzeysel iltihabınız varsa, 
− Gözünüzün ön bölümü ve  göz akınızda virüse bağlı hastalıklarınız, kısa süreli ve 
şiddetli gelişen enfeksiyon döneminde ise, 
− Gözünüzün bakterilere ve mantarlara bağlı enfeksiyonlarında ve canlı aşılarla aşılamalarda  
MOFLODEKSA’yı  kullanmayınız.  
 Eğer tedaviniz devam ederken, enf eksiyon kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvurunuz. 
 MOFLODEKSA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer gözde enfeksiyon olduğuna dair herhangi bir belirti veya semptom varsa kontakt lens kullanmayınız.  
 3 / 10  • Kortikosteroidlerle uzun süreli tedavile rden kaçınınız. Gözün kısa süreli ve ani gelişen 
iltihaplı hastalıklarında, enfeksiyonu maskeleyebilir ya da mevcut enfeksiyon durumunu 
arttırabilirler.  
• MOFLODEKSA, açık açılı göz içi tansiyonunuz (glokom) varsa ya da yakın 
akrabalarınızda şeker hastalığ ı (diabetes mellitus) varsa ve miyopsanız çok dikkatli bir 
şekilde kullanılmalı ve özellikle göz içi tansiyonu (glokom) ve uzun süreli tedavi gerektiren bir hastalığınız varsa düzenli aralıklarla göz içi basıncınızı ve merceğinizi kontrol 
ettirmelisiniz.  
• Yüzeysel olarak uygulanan kortikosteroidleri, gözünüzün ön kısmı ya da en dıştaki sert 
tabakanızda incelmeye neden olan bir hastalığınız ile birlikte kullandığınızda bu 
dokularınızda yırtılmaya yol açabilir.  
• Birden fazla ilaç içeren yüzeysel olarak uygu lanan göz ilaçlarının kullanımı sonrası, daha 
çok birlikte gözün ön kısmında (kornea) bir hastalığınız varsa ya da gözü örten tabakanın 
bütünlüğünün bozulmuş olduğu bir durumunuz varsa bakteriye bağlı olarak gözünüzün ön 
kısmında iltihap gelişebilir.  
• Yüksek dozda kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavinizin aniden kesilmesi hastalığın tekrar daha güçlü oluşmasına ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir. 
• Tedaviniz sırasında gözlerinizde yeni bir olay gelişirse kullanmakta olduğunuz ilaçları  
kullanmaya devam edip etmeme konusunda doktorunuza danışınız.  
• Yeni doğanların konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı) tedavisinde MOFLODEKSA’nın  
etkililik ve güvenliliği ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit 
tedavisinde M OFLODEKSA’nın  kullanımı önerilmez.  
• 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis isimli bir mikroorganizmanın neden 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde, MOFLODEKSA bu yaş grubundaki hastalarda 
değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyü k hastaların chlamydia 
trachomatis mikroorganizmasının neden olduğu göz enfeksiyonlarında uygun sistemik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MOFLODEKSA’nın  yiyec ek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 4 / 10  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MOFLODEKSA’nın  insanlarda hamilelik sırasında zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. 
Bu nedenle MOFLODEKSA’yı  doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız MOFLODEKSA’yı  kullanmayınız, sütünüze geçebilir.
 
 
Araç ve makine kullanımı  
MOFLODEKSA kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. 
Bulanıklık geçinceye kadar araç ya da ma kine kullanmayınız.  
 MOFLODEKSA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı MOFLODEKSA’nın  diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur. Yine 
de, gözünüze birden fazla göz ilacı uygulayacaksanız, uygulamalarınız arasında en az 5 
dakika ara veriniz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 / 10  3. MOFLODEKSA  nasıl kullanılır?  
 
MOFLODEKSA’yı kullanırken, her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar  
• Günde üç kez (sabah, öğle, akşam) hasta göze veya gözlere bir damla damlatılır. 
• Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
• MOFLODEKSA’yı  iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylers e kullanınız.  
• MOFLODEKSA’yı doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
 Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 5 gün içerisinde klinik iyileşme gözlenmezse 
teşhisin ve/veya tedavinin doğruluğu yeniden gözden geçirilmelidir. Tedavi süres i, hastalığın 
şiddetine ve hastalığın bulgularının devam etme süresine bağlı olarak değişebilir.  
Uygulama yolu ve metodu : 
MOFLODEKSA’yı  sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
1. Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
2. MOFLODEKSA şişesini ve bir ayna alınız.  
3. Ellerinizi yıkayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız (Resim 1).  5. İlk uygulamada, kapağın altındaki halkayı atınız (Resim 2). Kapağı tekrar sıkıca kapatınız 
(Resim 3). Böylece damlalığın ucu delinir ve damlalık akmaya başlar .  6 / 10  6. Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını açınız. Ucu aşağıya bakacak 
şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
7. Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kere uygulayacağınız hafif basınç ile MOFL ODEKSA’nın  bir damlası akacaktır (Resim 4).  
8. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla, göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz (Resim 5). 
Damla bu alana damlatılacaktır.  
9. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. (Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız.)  
10. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. (Damlayı kirletebilir.)  
11. Bir damla MOFLODEKSA daml atmak için şişeyi hafifçe sıkınız (Resim 6).  
12. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de gerçekleştiriniz.  
13. Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların emilimini ö nlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları 
parmaklar yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır (Resim 7).  
14. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz. 
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  MOFLODEKSA çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz 
ayarlaması “Olağan doz” bölümünde anlatıldığı gibi yetişkinlerle aynı şekilde yapılabilir. Yeni doğanların göz iltihabı tedavisi ve 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis 
mikroorganizmasının neden olduğu enfeksiyon tedavisinde MOFLODEKSA kullanımı 
önerilmez. Çocuklarda böbrek üstü bezlerinde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az). 
  
Yaşl ılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
   
 7 / 10  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda MOFLODEKSA için doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Eğer  MOFLODEKSA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOFLODEKSA  kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.   
MOFLODEKSA’dan  kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MOFLODEKSA’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, b irbirini takip eden uygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız. 
 
MOFLODEKSA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek dozda kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavinizin aniden kesilmesi, hastalığın tekrar ve daha güçlü oluşmasına ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MOFLODEKSA içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 8 / 10  Yaygın:  
• Tat alma duyusunda bozulma  
• Gözde ağrı  
• Gözde tahriş  
• Göz kuruluğu  
• Göz kaşıntısı  
• Göz ka nlanması  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Baş ağrısı  
• Yanma, batma, karıncalanma gibi anormal his  
• Göz içine kanama  
• Gözü koruyan zarın iltihaplanması  
• Gözde şişme  
• Görmede bulanıklık  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Göz kapağı hastalığı  
• Göz kapağında şişme  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Gözde anormal hassasiyet  
• Burunda rahatsızlık 
• Boğaz bölgesinde ağrı  
• Boğazda yabancı cisim hissi  
• Kusma  
• Karaciğer enzimlerinde artış (alanin aminotransferaz, gama -glutamiltransferaz)  
 
Seyrek:  
• Batma ve yanma gibi tahrişe bağlı ya da alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık  
• Sersemlik  9 / 10  • Göz tansiyonunda yükselme  
• Göz kapağı iltihabı  
• Göz yaşında artış  
• Gözde akıntı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Çarpıntı  
• Nefes almada güçlük  
• Bulantı  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kurdeşen  
• Aralarında Herpes simplex adı verilen virüsün de bulunduğu hastalık yapan 
mikroorganizmalara bağlı ikincil enfeksiyonlar  
• Eğer yüzeysel olarak göze uygulanan kortikosteroidlere duyarlıysanız göz içi tansiyonunuzda artış olabilir. Bu artış kullandığınız kortikosteroid, kullanma sıklığı 
ve süreniz ile doğrudan ilişkilidir. Uzun süre kullanmanıza bağlı olarak oluşabilecek 
göz içi  
• tansiyon yükselmeniz, ilacınız kesildikten sonra birkaç hafta içinde normal 
değerlerine iner.  
  
Bunlar  MOFLODEKSA’nın  hafif yan etkileridir.  
  Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  10 / 10  5. MOFLODEKSA’nın  saklanması 
MOFLODEKSA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.    
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOFLODEKSA’yı  kullanmayı nız.  
 Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız;  
 Açıldığı tarih:  
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  İlacınızı evdeki çöpünüze veya içeriğini kanalizasyon giderle rine atmayınız. İhtiyacınız 
olmayan ilacın atılma koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
 Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz  MOFLODEKSA’yı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcıla r/İstanbul  
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Bu kul lanma t alimatı 21.02.2023 ta rihinde onaylanmıştı r. 