1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
APRALJİN FORTE  550 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet 550 mg naproksen  sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, 
nişasta, prejelatinize nişasta 1500, polivinil prolidon K25, magnezyum stearat  
Film kaplama maddeleri : (Opadry OY -D-7233 beyaz) Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, 
polietilen glikol, sodyum lauril sülfat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. APRALJİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRALJİN FORTE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRALJİN FORTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APRALJİN FORTE ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. APRALJİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 APRALJİN FORTE , bir y üzü çentikli, beyaz film kaplı  tabletlerden oluşan, 10 ve 20 
tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
 APRALJİN FORTE , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere  
sahip bir ilaçtır.  
 
APRALJİN FORTE ; 
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem ilti habı,  
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde  iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  2 / 10  Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında,  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. APRALJİN FORTE’u  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
APRALJİN FORTE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
 APRALJİN FORTE koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindir im sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
 APRALJİN FORTE’u n bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, a teş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya ha rabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koro ner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APRALJİN FORTE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile b irlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir  anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 3 / 10 barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol vey a proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülsera tif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo k aybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde APRALJİN FORTE  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa APRALJİN FORTE’u  mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, APRALJİN FORTE  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önle yen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APRALJİN FORTE  kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APRALJİN FORTE  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (ast ım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRALJİN FO RTE  böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda 
bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APRALJİN F ORTE  dozunu 
azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRALJİN FORTE , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikka tli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar). Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı 
dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen sodyum, kanınızda, pı htılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRALJİN FORTE  tedavisine devam ediniz. APRALJİN FORTE  kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtıl aşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artış olabilir.  
 APRALJİN FORTE  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  4 / 10  Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşmas ı riskine 
karşı yüksek tansiyon  probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APRALJİN FORTE  
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRALJİN FORTE  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu duruml arda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRALJİN FORTE  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRALJİN FORTE  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, ha lsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
APRALJİN FORTE’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APRALJİN FORTE  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve  getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
APRALJİN FORTE  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  5 / 10 APRALJİN FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
APRALJİN FORTE  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Mide asidini dü zenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız APRALJİN FORTE’u n 
etkisi gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğe r ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APRALJİN FORTE  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın p ıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum  (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığ ında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sist emini baskılayan bir ilaç olan  Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullan ılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
APRALJİN FORTE’u n içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
APRALJİN FORTE’u n içinde bulund uğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
APRALJİN FORTE’u n içinde bulunduğu ağrı, ateş ve i ltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI ’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  6 / 10 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi üls erleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kul landığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 - 
12 gün boy unca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu ifadel erin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APRALJİN FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
APRALJİN FORTE’u n önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 
bir tek tablet (550 mg) veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam 
dozu 1375 mg ’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg ’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile tok ka rnına 
yutulmalıdır.  
 
 
 
 7 / 10 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
APRALJİN FORTE  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonu çlarınız uygun değilse APRALJİN FORTE  
kullanmayınız.  
 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRALJİN FORTE  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer APRALJİN FORTE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APRALJİN FORTE  kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kul ak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APRALJİN FORTE  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
APRALJİN FORTE’u  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
APRALJİN FORTE’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
APRALJİN FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, APRALJİN FORTE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 8 / 10 Aşağıdakilerden biri olursa, APRALJİN FORTE’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Hırıltılı ya da zo r nefes alma (astım nöbeti)  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplan ması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRALJİN FORTE’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki sodyum düzeyinin artması  
 Depr esyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü , kabarıklıklar  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  9 / 10 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı,  ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk  hissi 
 
Bunlar APRALJİN FORTE’u n hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. APRALJİN FORTE’un  saklanması  
APRALJİN FORTE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRALJİN FORTE’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APRALJİN FORTE’u  
kullanmayınız.  10 / 10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  