1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARMETADİN 35 mg MR f ilm k aplı değiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 35 mg trimetazidin dihidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kolloidal susuz silika, polietilen oksit, 
povidon,  ksantan gum, magnezyum stearat, opadry® II brown 85G565010 (polivinil alkol, 
talk, makrogol/peg, titanyum dioksit (E 171), lesitin soya, kırmızı demir oksit (E 172) ), 
gliserol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçet e edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu K ullanma Tali matında: 
1. CARMETADİN MR nedir ve ne için kullanılır? 
2. CARMETADİN  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARMETADİN  MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CARMETADİN  MR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CARMETADİN MR  nedir ve ne için kullanılır?  
• CARMETADİN 35 mg MR film k aplı değiştirilmiş salımlı tabletler , kiremit kırmızısı 
renkte bir yüzü “TZN 35” basılı, diğer yüzü düz, bikonveks yuvarlak tabletlerdir , 60 
tablet  içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir. CARMETADİN MR hücresel anti -
iskemik grubuna aittir.  2/7 
 • CARMETADİN MR, yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep 
olduğu göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
2. CARMETADİN MR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARMETADİN MR’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer etkin maddeye veya CARMETADİN MR’ın içerdiği herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlıysanız (alerjik).  
• Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir hastalık (titreme, kol ve bacaklarda 
katılık, hareket zorluğu ve yürüme dengesizliği). 
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa. 
CARMETADİN MR’ı  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
CARMETADİN MR’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
• Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı) krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış  
olan anjina krizlerinde  iyileştirici bir tedavi değildir. 
• Stabil olmayan (kararsız) anjina pektoris (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) hastalığında başlangıç tedavisi 
değildir.  
• Kalp krizi (miyok ard infarktüs) tedavisi için  uygun değildir.  
• Anjina (göğüs ağrısı) krizi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz. Testler in yapılması 
gerekebilir ve muhtemelen tedaviniz değiştirilebilir.   
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak 
sürüyerek, dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden 
olabilir; bu belirtilerin incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için 
doktorunuza bildirilmesi gerekmektedir.  
• Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. 
• Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebili r 
(bakınız bölüm  4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
Çocuklar ve ergenler  
CARMETADİN MR, 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 3/7 
  
CARMETADİN MR’ı n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
CARMETADİN MR yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
CARMETADİN MR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
Anne sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan CARMETADİN  MR’ın emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
CARMETADİN MR ’ın içeri ğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda almışsanız -hatta reçetesiz 
olanlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. CARMETADİN MR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Sabah ve ak şam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CARMETADİN MR  ağızdan kullanım içindir . 
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden  yutunuz.  4/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
CARMETADİN MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz CARMETADİN MR ile tedavinizin ne kada r süreceğini  size bildirecektir. 3 aylık  
tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama  
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
Eğer CARMETADİN  MR’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARMETADİN MR  kullandıysanız:  
CARMETADİN  MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
CARMETADİN MR’ı  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unuttuğunuz dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
CARMETADİN MR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Yoktur . 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, CARMETADİN MR’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 5/7 
 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARMETADİN MR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Bilinmiyor:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden 
olabilen şişme,  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CARMETADİN MR’a karsı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi ,  
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Hazımsızlık ,  
• Hastalık hissi, 
• Kusma ,  
• Ciltte döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen ,  
• Güçsüzlük hissi,  
Seyrek:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
• Artmış veya hızlı kalp atışları,  
• Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden olabilen kan basıncı düşüşü,  6/7 
 • Bayılma , 
• Keyifsizlik , 
• Düşme,  
• Ateş basması.  
Bilinmiyor :  
• Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal 
olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  
• Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
• Baş dönmesi hissi (vertigo) , 
• Kabızlık,  
• Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü, 
• Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) 
sayısında artış,  
• Kanama veya mo rarma riskini art ıran kan pulcuklarının azalması, 
• Karaciğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, halsizlik, ateş, kaşıntı, cilt 
ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARMETADİN MR’ı n saklanması  
CARMETADİN MR’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 7/7 
 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARMETADİN  MR’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok No:1 
Selçuklu/Konya  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır . 