1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CASENLAX 10 g oral çözelti hazırlamak için toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir saşe 10 g Makrogol 4000 içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin (E954), elma aroması ( doğal tatlandırıcı,  maltodekstrin, 
arap zamkı (E414), sülfür dioksit (E220), alfa -tokoferol (E307)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin /çocuğunuz  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CASENLAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASENLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASENLAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CASENLAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CASENLAX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CASENLAX , içerisinde elma  kokulu ve aromalı beyaz a yakın  kuru toz bulunan, tek-dozlu 
saşeler halindedir. Etkin madde olarak makrog ol (polietilen glikol) içeri r, 20 adet saşe  içeren 
kutu içerisinde ambalajlanır .  
 
CASENLAX  ozmotik  laksatifler (dışkıyı yumuşatan  müshil ) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubundandır.  Ozmotik laksatifler dışkı içerisindeki su mi ktarında artış sağlar ve böylece 
dışkının bağırsaklardan  geçişini kolaylaştırır.  
 
CASENLAX yetişkinler  ile 8 yaş ve üzeri çocuklarda  kabızlığın  belirtiler ine yönelik 
(semptomatik ) tedavisinde endikedir  (kabızlığın nedenini tedavi etmekten çok, belirtilerini 
düzeltir) .  
 
Tüm laksatiflerde olduğu üzere kabızlık tedavisine başlanmadan önce, hastada herhangi bir 
organik hastalık varlığı hekim tarafından bertaraf edilmelidir.  2 
 Tedavi mutlaka sağlıklı bir yaşam tarzı ve diyet ile desteklenmeli  ve sadece geçici olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kabızlık tedavisinde  en fazla  3 ay süreyle uygulanır.  3 aydan daha uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 
Ara sıra görülen kabızlık:  
Yaşam tarzınızda meydana gelen herhangi bir değişiklik nedeniyle oluşabilir. Kısa süreli tedavi 
için kullanılan ilaçlar mevcuttur.  Yaşam tarzı değişikliği ile açıklanamayan veya ağrı, ateş, 
karında şişlik ile birlikte görülen kabızlıkta, doktorunuza mutla ka danışın.  
 
Kronik (uzun süreli) kabızlık:  
Kronik kabızlık;  
• Doktor tavsiyesi gerektiren ba ğırsak hastalığı  
• Diyet ve yaşam tarzı değişikliklerine bağlı ba ğırsak fonksiyonlarında rahatsızlık 
(dengesizlik)  sebebiyle meydana gelebilir.  
 
Kronik  kabızlık tedavisi;  
• Diyetle birlikte lifli gıdaların alımının arttırılması (sebze, tam tahıllı ekmek ve meyve)  
• Su ve meyve suyu alımının arttırılması  
• Fiziksel aktivitenin arttırılması (spor, yürüyüş)  
• Dışkılama refleksinde iyileşme   
ile birlikte düşünülmelidir.  
 
Sağlıklı yaşam tarzı ve diyet uygulanmasına rağmen kabızlık devam ederse, altta yatan bir 
sebepten şüphelenilmeli ve bu durum tedavi edilmelidir.  
 
2. CASENLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CASENLAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Makrogol (polietilen glikol) ya da CASENLAX  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerji niz (aşırı duyarlılık)  varsa , 
• Herhangi bir bağırsak hastalığı nız (özellikle kalın bağırsakta görülen ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı gibi rahatsızlıklar) varsa  
• Sebebi bilinmeyen karın ağrınız  varsa  
• Mide -bağırsak kanalında yırtılma , delinme  (perforasyon) belirtileri ya da yırtılma , delinme  
riski varsa  
• Bağırsak tıkanıklığı belirtileriniz varsa  
 
CASENLAX  kullanılmamalıdır . 
 
 
 3 
 CASENLAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer CASENLAX kullanımından sonra diyare (ishal) oluşursa , elektrolit bozuklukları 
(kanda bazı tuzların azalması) gelişmesi risk i mevcuttur. Bu risk yaşlı hastalar, karaciğer ya 
da böbrek hastalığı olan kişiler veya diüretik (idrar söktürücü) ilaç kullanan hastalarda daha 
yüksektir. Eğer bu hasta grubunda iseniz ve ishal meydana gelirse elektrolit seviyelerinizin 
kan testi ile kont rolü için mutlaka doktorunuza başvurmalısınız.  
• Çocuğunuza CASENLAX uygulamadan önce kabızlığın herhangi bir organik sebep 
olasılığı dışlanması amacıyla mutlaka doktorunuza danışın.  
• Tedaviden 3 ay sonra doktorunuz, çocuğunuzun klinik durumunu değerlendirecektir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CASENLAX 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Her CASENLAX uygulamasından sonra 125 ml sıvının (örneğin su) içilmesi önerilmektedir.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CASENLAX emzirme döneminde kullanılabilir. Ancak bebeğinizi emziriyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
CASENLAX’ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir  etkisi yoktur.  
 
CASENLAX ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
CASENLAX her bir saşede 0,0000018 mg sülfür dioksit içermektedir. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma (hava yollarının geçici olarak daralmasına)  
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
CASENLAX, beraber kullanılan diğer ilaçların emilimini geciktirebilir, ilaçların et kisini 
azaltabilir ya da ilaçları etkisizleştirebilir. Bu durumdan özellikle:  
− Antiepileptikler (epilepsi/sara tedavisinde kull anılan ilaçlar ),  
− Digoksin (kalp yetmezliği nde kullanılan bir ilaç)   
− Immünsupresifler  (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar) ilaçlar etkilenebilmektedir.  4 
 3. CASENLAX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CASENLAX ’ı doktorunuz un size söylediği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
Önerilen doz; tercihen sabahları tek doz olarak uygulanan günde 1 -2 saşe’dir.  Her uygulamadan 
sonra 125 ml sıvının (örneğin su) içilmesi önerilmektedir.  
Günlük doz, elde edilen klinik e tkiye göre ayarlanmalıdır. Doz; gün aşırı 1 saşe (özellikle 
çocuklarda) ile günde maksimum 2 saşe uygulanması arasında değişmektedir.  
CASENLAX etkisini uygulandıktan sonraki  24 - 48 saat içinde gösterir.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CASENLAX  ağızdan alınır , tercihen  sabahları uygulanır.  
Her bir saşe içeriğini kullanmadan hemen önce bir bardak ( en az 125 ml) suda çözünüz ve 
çözdükten sonra içiniz.  Meydana gelen çözelti su gibi berrak ve şeffaf olacaktır.  
CASENLAX kullandıktan sonra bağırsak hareketlerinizin sıklığındaki iyileşme, sağlıklı diyet 
ve yaşam tarzının sürdürülmesi ile sağlanacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım : 
Çocuklarda kullanım, 3 aydan uzun süreli tedaviye ait klinik veriler yetersiz olduğundan, 3 ayı 
geçmemelidir.   
Tedavi kademeli olarak sonlandırılmalı ve kabızlık tekrarlarsa devam edilmelidir.  
Yaşlılarda kullanım : 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Eğer CASENLAX ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CASENLAX kullandıysanız:  
CASENLAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
CASENLAX’ın kullanmanız gerekenden daha fazla  alınması ile ishal , karın ağrısı ve kusma  
oluşa bilir. Bu etkiler ilacın geçici süreyle bırakılması ya da dozunun azaltılması ile  geçer . 
Eğer şiddetli ishal ya da kusma görülürse, sıvı kaybından dolayı elektrolit kaybını önlemek için 
tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz ; bu sebeple en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.   
 
CASENLAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 
 CASENLAX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
CASENLAX  tedavisi  sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm di ğer ilaçlar gibi, CASENLAX ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CASENLAX’'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
En şiddetli yan etkiler prurit (kaşıntılı kızarıklık), döküntü , yüz ödemi (yüzün şişmesi), Quincke 
ödemi (derinin derin tabakalarının hızlı bir şekilde şişmesi), ürtiker (kurdeşen)  ve anafilaktik 
şokun dahil olduğu alerjik (hipersensitivite/aşırı duyarlılı k) reaksiyonlarıdır. Görülme sıklığı 
yetişkin hastalarda çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir), pediyatrik hastalarda  
ise bilinmiyor (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir) olarak  
bildirilmiştir .  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CASENLAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Erişkinler:  
Yan etkiler  genel olarak önemsiz ve geçicidir ve çoğunlukla  sindirim sistemini  etkilemiştir:  
 
Yaygın  
• Karın ağrısı  
• Karında şişlik  
• Bulantı  
• İshal  (makat ağrısına neden olabilir)  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Acil defekasyon (dışkılama) ihtiyacı  
• Fekal inkontinans  (dışkı tutamama)  
 
 6 
 Bilinmiyor   
• Elektrolit bozuklukları (sodyum ve potasyum gibi kan tuzlarının  kan seviyelerinde düşüş, 
hiponatremi, hipokalemi)  
• Özellikle yaşlı hastalarda şiddet ishalin sebep olduğu dehidrasyon (su kaybı)  
• Eritem ( deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
 
Çocuklar/  ergenler  
Yetişkin popülasyonunda olduğu üzere, yan etkiler genel olarak  önemsiz  ve geçicidir ve 
çoğunlukla  sindirim sistemini  etkilemiştir:  
 
Yaygın  
• Karın ağrısı  
• İshal  (anüs (makat) çevresinde ağrı meydana gelebilir)  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Şişkinlik hissi  
• Bulantı  
 
CASENLAX’ın yüksek dozlarda  alınması ile ishal , karın ağrısı ve kusma  oluşabilir. Bu etkiler  
ilacın geçici süreyle bırakılması ya da dozunun azaltılması ile geçer . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CASENLAX ’ın saklanması  
CASENLAX  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
CASENLAX  ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CASENLAX ’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7 
 Ruhsat Sahibi :   
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
Üretim Yeri:    
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır. 