 
  
  
1 
 
 KULLANMA TALĠMATI  
 
OXAQUAL  50 mg  /10 ml  Ġ.V. Ġnfüzyon Ġçin Konsantre Çözelti Ġçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir  flakonda  (10 ml) , 50 mg Okzaliplatin  
 Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OXAQUAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXAQUAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXAQUAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXAQUAL’i n saklanması  
 
BaĢlık ları yer almaktadır.  
 
1. OXAQUAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 OXAQUAL , berrak renksiz sıvı şeklindedir, kullan madan önce seyreltilerek damar içine 
uygulanır.  
 OXAQUAL , okzaliplatin etkin maddesi içerir. 10 ml çözelti içinde 50 mg etkin madde 
bulunur. Kutun un içinde 1 adet 10 ml’lik cam flakon bulunur.  
 OXAQUAL , kanser tedavis inde kullanılan antineoplastik ve antikanser  bir ilaçtır ve 
platin içerir.  
 OXAQUAL , kalın ba ğırsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan tamamen 
çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer  kısımlarına dağılmış kalın bağırsak  ve kalın 
bağırsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi nde kullanılır.  
 OXAQUAL , 5- fluorourasil ve folinik asit adlı başka kanser ilaçlarıyla birlikte 
uygulanır.  
 
2. OXAQUAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
OXAQUAL’i  aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Daha önce okzaliplatine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,   
  
  
2 
 
 
 El ve/veya ayak parmaklarını zda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
 İleri düzeyde böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız . 
 
OXAQUAL’i  aĢağıdaki durumlarda D ĠKKATL Ġ KULLANINIZ  
 Okza liplatini sadece özel onkoloji bölümlerinde ve tecrübeli bir onkoloji uzmanı 
gözetiminde uygulatınız.  
 
 Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa güvenlik ile ilgili bilgiler sınırlı olduğundan, 
sadece yarar/zarar değerlendirmelerinden sonra eğer sizin için  uygunsa kullanılacaktır. 
Bu durumda böbrek işlevlerinizi yakından takip ettiriniz ve zararlı etkilerine bağlı olarak 
doz ayarlamasının yapıldığından emin olunuz.  
 
 Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren ilaçlara karşı aşırı alerji  hikayeniz 
varsa, bu  alerjik belirtiler için gözlenmelisiniz. Okzaliplatin tedavisi sırasında nefes 
alma güçlüğü, sıcak basması, kaşıntı,  kızarıklık, tıkanma hissi ile beliren ciddi alerjik 
reaksiyonda size ilaç verilişi hemen sonlandırılacak ve belirtilerinize yönel ik uygun 
tedavilere başlanacaktır. Bu belirtileri hissettiğiniz anda sağlık personelini uyarınız. Bu 
durumda size tekrar Okzaliplatin uygulanmayacaktır.   
 
 Okzaliplatin uygulanması sırasında ilacın damar dışına çıkması durumunda infüzyonun 
hemen durdurulac ağı ve oluşan belirtilere yönelik bölgesel tedavi başlatılacağı için 
damarınıza uygulanan kanülün dışarı çıktığını fark ederseniz ilgili sağlık personelini 
hemen uyarınız.  
 
 Okzaliplatinin sinir sistemi ile ilişkili zararlı etkileri olduğundan, özellikle be raberinde 
sinir sistemine zararlı olan diğer ilaçları kullandığınızda daha dikkatli gözlenmelisiniz. 
Her uygulamadan önce ve sonra düzenli olarak  mutlaka sinir sistemi ile ilgili 
muayenenizi yaptırmalısınız. İlacın size verilme süresince ve takip eden saat lerde ani bir 
şekilde ve şiddetli olarak ortaya çıkan gırtlak ve yutak bölgesinde duyu yitimi gelişirse 
ilgili sağlık personelini uyarınız. Bu belirtiler gözlendiğinde ilaç uygulamanız 6 saatten 
uzun sürecek şekilde yapılacaktır.  
 
 Eğer sinir sistemi ile il işkili belirtiler (hissizlik, duyu yitimi) oluşursa, 7 günden daha 
uzun sürerse ve rahat sız ediciyse, bu belirtiler bir sonraki küre kadar devam ederse ve 
işlev bozukluğunuz olmadan hissizlik gözlerseniz bu konuda doktorunuza bilgi veriniz. 
Takip eden Okza liplatin dozunuz, belirtilerinizin şiddetine ve süresine göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. İşlevsel bozuklukla birlikte hissizliğiniz yine de devam ederse 
doktorunuz size Okzaliplatin uygulamasının devem edip etmeyeceğini 
değerlendirecektir.  
 
 Eğer  bu belirtiler ilacın kesilmesinden sonra düzelme gösterirse, tedavinizin devamını 
değerlendirmesi için doktorunuza bilgi veriniz.  
 
 Tedaviniz bittikten sonra sinir sistemi ile ilgili belirtileriniz devam edebilir. Orta şiddette 
bölgesel hissizlik ya da işl evsel aktiviteleri kısıtlayabilen hissizlik belirtileriniz 
tedavinizin kesilmesinden 3 yıl sonraya kadar devam edebilir.   
  
  
3 
 
 
 Tedaviniz sırasında ortaya çıkabilecek bulantı ve kusma şikayetleriniz bulantı ve kusma 
önleyici ilaçlarla önlenebilir.  
 
 Okzaliplatin s ıklıkla 5 -fluorourasil ile birlikte kullanılır. Bu durumda şiddetli kusma ve 
ishal sonucu sıvı kaybı, bağırsak tıkanması, kanda potasyum düşüklüğü, kanda asitlik 
derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu (metabolik asidoz) ve böbrek 
yetmezliği or taya çıkabilir.  
 
 Tedavinizin başlangıcından önce ve devam eden her kürden önce yapılan tam kan 
sayımınız sonucunda kan hücreleri üzerinde zararlı bir etki oluştuğu tespit edilirse 
tedavinin bir sonraki kürü, kan hücreleri değerleriniz uygun düzeylere gelen e kadar 
ertelenecektir.  
 
 Okzaliplatin ve 5 -fluorourasil uygu lamasından sonra ağız içinde ve dil çevresinde iltihap 
ve yara olduğu takdirde doktorunuza derhal bilgi veriniz. Doktorunuz bu belirtileri 
uygun şekilde tedavi edecektir ve bu belirtileriniz geril eyene kadar bir sonraki tedavinizi 
ertelemeye karar verebilir.  
 
 Hafif öksürük, nefes darlığı, hışırtılı solunum ya da çekilecek akciğer filminizde 
anormal bulgular gibi açıklanamayan solunum sistemi belirtilerinin olması durumunda 
bu durum geçene kadar dok torunuz tedavinizi erteleyebilir.  
 
 Okzaliplati n üreme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Erkek hastaların, tedavi 
sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. Doktorunuz spermlerinizin 
korunması için size uygun talimatları verecektir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
OXAQUAL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncala nma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun önüne geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXAQUAL  uygulaması sırasında ya da uygulamayı 
izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXAQUAL’i  kullanmayınız.  
 OXAQUAL  ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında 
ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
OXAQUAL  ile tedavi  gördüğünüz sırada  bebeğinizi emzirmeyiniz.  
  
  
  
4 
 
 Araç ve makine kullanımı  
OXAQUAL  tedavisi, sersemlik , bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu 
belirtiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmayınız.  
 
OXAQUAL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OXAQUAL  ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Böbr ekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
OXAQUAL  esas itibariyle böbreklerden atıldığından, böbrekler üzerine zararlı etkisi olan 
diğer ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımını azaltabilir.  
 
5-Fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanım ı: 
OXAQUAL , 5-FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, 5 -FU etkisinde artış veya azalma 
olmaz. OXAQUAL  olağan dozundan daha yüksek dozda verildiğinde ise, 5 -FU etkisi 
artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OXAQUAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OXAQUAL  yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 OXAQUAL  dozu doktorunu z tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz,  boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
 Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m2). Size uygulanacak doz, kan tes tlerinizin sonuçlarına ve sizde 
daha önce OXAQUAL  ile istenmeyen etki oluşup oluşmamasına göre değişebilir.  
 İlaç infüzyonlarının olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır.  
 Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Tedavinin tümör ün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OXAQUAL  size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
 Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından,  sizin için uygun doz hesaplandıktan sonra 
uygulanacaktır.  
 OXAQUAL  toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
 
Deği Ģik ya Ģ grupları:  
SADECE ERİŞKİN LERDE KULLANILIR.  
  
  
  
5 
 
  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
YaĢlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta ve hafif düzeyde böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli 
kullanılmalıdır. İleri düzeyde böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Eğer OXAQUAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXAQUAL  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından , size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması olası değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
OXAQUAL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OXAQUAL’i  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ). 
 
OXAQUAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu Ģabilecek etkiler  
OXAQUAL  bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı 
yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OXAQUAL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
AĢağıdakilerden bir i olursa, OXAQUAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz:   
  
  
6 
 
  
OXAQUAL’i n damar içine uygulanması bittikten sonra bir sonraki uygulamaya kadar geçen 
süre içerisinde aşağıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi,  
 Solunum sıkıntısı  
 Vücutta aşırı sıcaklık/soğukluk hissi,  
 Baş dönmesi,  
 Bayılma hissi,  
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OXAQUAL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz vey a size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz : 
 
OXAQUAL’i n damar içine uygulanması bittikten sonra bir sonraki uygulamaya kadar geçen 
süre içerisinde aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 Duyusal bozukluk,  
 Öksü rük, 
 Ateş ve titreme,  
 Kanama,  
 İdrarda kan görülmesi,  
 Makattan kan gelmesi,  
 Ense sertliği, baş ağrısı, kusma,  
 Duyma güçlüğü,  
 Ciltte kızarıklık ve morarma,  
 İdrar yapamama veya idrar yapma sıklığında anormal artış,  
 Halsizlik , 
 Göğüs ağrısı,  
 Burun kanaması,  
 Konuşma bozukluğu,  
 İshal veya dışkılama güçlüğü  
 Karın ağrısı,  
 İlacın uygulandığı yerde şişlik, kızarıklık, ağrı,  
 Gözü örten tabakanın iltihabı,  
 Anormal görme,  
 Ciltte dökülme (örn. Avuç içinde veya ayak tabanında kızarıklık, yar a, derin çatlaklar vs 
oluşması).  
 
Size yapılacak olan laboratuar tetkiklerinde kan değerlerinizde aşağıdakiler tespit edilebilir ve 
bunların tıbbi tedavisi gerekebilir. Bu durumda doktorunuz sizin için uygun olan tedavi 
yöntemini size verecektir:  
 Kanda nötrofil (bir çeşit kan hücresi) az lığı, 
 Kanda trombosit (bir çeşit kan hücresi) azlığı,   
  
  
7 
 
 
 Kanda lökosit (bir çeşit kan hücresi) azlığı,  
 Kanda lenfosit (bir çeşit kan hücresi) azlığı,  
 Alkalen fosfataz adı verilen enzimin yükselmesi,  
 Bilirubin değerinin yükselmesi,  
 Kan şekerinde anormallikle r, 
 LDH (Laktat Dehidrojenaz adı verilen enzim) değerinin yükselmesi,  
 Kanda kalsiyum azlığı  
 Karaciğer enzimlerinde (SGPT/ALT, SGOT/AST) yükselme,  
 Kanda aşırı miktarda sodyum bulunması.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 İştahsızlık,  
 Saç dökülmesi,  
 Bel ağrısı,  
 Yorgunluk,  
 Tat bozuklukları,  
 Kilo artışı,  
 Depresyon,  
 Uykusuzluk,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Hazımsızlık,  
 Mide içeriğinin yemek borusundan geri a kışı (gastroözofageal reflü),  
 Hıçkırık,  
 Terlemenin artması,  
 Tırnak bozuklukları,  
 Eklem ve iskelet ağrısı,  
 Kilo azalması (yayılmış kanser tedavisinde),  
 Sinirlilik,  
 Görme keskinliğinde kısa süreli düşme,  
 Burun akıntısı,  
 Hapşırma  
 Karın ağrısı, bulantı,  kusma,  
 Burun ve gözde kaşıntı.  
 
Bunlar OXAQUAL’i n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OXAQUAL’i n saklanması  
 
OXAQUAL’i  çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  Dondurmayınız.   
  
  
8 
 
  
OXAQUAL’i n gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir. Kazara d ökülmesi halinde, hemen 
doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
İnfüzyon tamamlandığında, OXAQUAL  doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği 
şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra OXAQUAL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXAQUAL’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Lilly İlaç Tic. Ltd.Şti.  
  Kuşbakışı Cad. No:4 Kat:3  
  34662 Altunizade, İstanbul  
 
Üreti m yeri:  Mustafa Nevzat İlaç S anayii A.Ş.  
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. No: 66 
34196 Yenibosna – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23/03/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
9 
 
 AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
 
Diğer potansiyel toksik bileşi klerle olduğu gibi, OXAQUAL  çözeltilerinin hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmasını garanti altına a lmak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların enj ektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi 
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış 
bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmalıdır.  
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, kor uyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
Eğer OXAQUAL  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
Eğer OXAQUAL  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Uygulama için özel önlemler : 
 Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 Seyreltmeden UYGULANMAMALIDIR.  
 Seyreltmek için sadece % 5’lik dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır. % 0.9’ luk sodyum 
klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle  SEYRELTİLMEMELİDİR.   
 Aynı inf üzyon torbasında başka bir ilaçla karıştırılmamalı ya da aynı infüzyon setinden eş 
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 Alkali ilaçlarla ya da  çözeltilerle , özellikle 5 -fluorourasil  (5-FU), yardımcı madde olarak 
trometamol içeren folinik asit ürünleri  ve diğer  etkin maddelerin trometamol tuzlarıyla 
KARIŞTIRILMAMALIDIR . Alkali ilaçlar veya çözeltiler OXAQUAL’i n stabilitesini 
olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı  
 
250 ila 500  ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki OXAQUAL , 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içindeki folinik asit (FA ) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında  
  
  
10 
 
 birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak seyrel tilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı  
 
OXAQUAL  her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil (5 -FU) - önce 
uygul anmalıdır.  
 
OXAQUAL  uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulaması yapılır.  
 
OXAQUAL  ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  
 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltile r 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
 
Flakon(lar)daki konsantre çözeltiden gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml – 2 mg/ml arasında bir 
OXAQUAL  konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz 
çözeltisiyle seyreltili r. OXAQUAL’i n fiziko -kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı 
konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir.  
İV infüzyonla uygulanır.  
 
% 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesinin +2°C - +8°C’de 24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
 
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kont rol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C - 8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanı mlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü). OXAQUAL  infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile geçimliliği 
test edilmiştir.  
 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kull anılmaz.  
  
  
  
11 
 
 OXAQUAL  infüzyon çözeltisinin geçimliliği, PVC -bazlı örnek uygulama setleriyle test 
edilmiştir.  
 
İnfüzyon  
 
OXAQUAL  uygulaması prehidrasyon gerektirmez.  
0.2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg /ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXAQUAL  ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. OXAQUAL  5-
fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, OXAQUAL  infüzyonu 5 -fluorourasil (5 -FU) 
verilmed en önce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
 
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırıl masıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 