 
1/6 KULLANM A TALİMATI 
WELLSİMET 140 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  maddeler:  Her bir kapsül 140 mg simetikon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol , kinoli n sarısı  (E104)  ve 
sunset s arısı FD&C (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. WELLSİMET nedir ve ne için kullanılır? 
2. WELLSİMET ’i kulla nmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. WELLSİMET  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. WELLSİMET ’in saklanmas ı 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 
1. WELLSİMET n edir ve ne için kullanılır? 
WELLSİMET , yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren açık sarı sarımsı renkli oval 
yumuşak kapsüller şekl indedir. Her kutuda 20 veya 40 yumuşak kapsül vardır. 
WELLSİMET  etkin madde olarak 140 mg simetikon içerir.   
 
WELLSİMET  sindirim kanalın da aşırı gazın yarattığı ağrıyı  dindirmek i çin kullanı lan bir 
gaz gidericidir.   
2/6 WELLSİMET , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesinde antiflatulan olarak kullanılır.   
 
2. WELLSİMET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
WELLSİMET’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
• Simetikon a veya WELLSİMET içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (aşırı duyarlı lığınız ) var ise,  
WELLSİMET’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Belirtileriniz 14 günden uzun sürdüyse veya  kötüleştiyse doktorunuza danışın. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
WELLSİMET’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WELLSİMET ’in yiyeceklerle ve içeceklerle bilin en bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında WELLSİMET kullanımının zararlı olup olm adığı bilinmemektedir. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyors anız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve WELLSİMET kullanıp kullanmaya cağınıza karar verecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
WELLSİMET ’i emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir . 
Araç ve makine kullanımı  
WELLSİMET  araç ve makine kulla nımı üzerine etkileri üzerine  bir çalışma  yapılmamıştır. 
WELLSİMET ’in olumsuz olarak etkilemediğ ine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kulla nılmamalıdır.   
3/6 WELLSİMET’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
WELLSİMET  yardımcı madd e olarak sunset sarısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanı yorsa nız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
WELLSİMET ’in parafin gibi bağırsak yumuşatıcılarla  birlikte verilmesi etkinliğinin 
azalması açısından ö nerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. WELLSİMET nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
WELLSİMET  doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde aşağıdaki 
dozlarda kullanılması gerekmektedir:  
Mide -bağırsakta  gazla ilişkili belirtilerde : 
Yaş Tek doz  Toplam günlük doz  
Erişkinler ve 14 yaşından 
büyük ergenlerde  1-2 WELLSİMET  yumuşak 
kapsül (140 mg - 280 mg 
simetikon)  3 WELLSİMET  yumuşak 
kapsül (420 mg simetikon)  
 2 g’a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, 
doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.   Uygulama yolu ve metodu : 
WELLSİMET  ağız yoluyla uygulanır.  
WELLSİMET ’in yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
  
  
4/6 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
14 yaşın altındaki çocuklarda WELLSİMET  kullanılmamalıdır. Diğer yaş grupları için 
uygulam a yolu ve metodu bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer WELLSİMET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLATOGAST  kullandıysanız : 
WELLSİMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
WELLSİMET’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unutt uğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında i lacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
WELLSİMET ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
WELLSİMET  tedavisini n ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir . Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi WELLSİMET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.   
5/6 Aşağıdakilerden biri olursa, WELLSİMET’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağ ızın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WELLSİMET ’e karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Yaygın deri döküntüsü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
• Burun akıntısı  
Bunlar WELLSİMET’ in hafif yan etkileridir  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.   
6/6 5. WELLSİMET’ in saklanması 
WELLSİMET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra WELLSİMET ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz WELLSİMET ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz. 
Ruhsat  Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı………….. tarihinde onaylanmıştır. 