 
 1 KULLANMA TAL İMATI  
PRIMENE %10 İnfüzyonluk Pediyatrik Amino  Asit çözeltisi 
Steril  
Damar içi kullanım için beslenme çözeltisi 
Etkin madde: Her 100 m L içinde 10 gram amino asit  (toplam 1,5 gram azot)  içerir. Her bir 
amino asitin 100 m L içinde bulunan miktarı aşağıdaki şekildedir: 
− L-İzolösin:  ................................ 0,67 gram  
− L-Lösin: .................................... …...1 gram  
− L-Valin:  .................................... 0,76 gram  
− L-Lizin:  .................................... 1,1 gram  
− L-Metiyonin:  ............................ 0,24 gram  
− L-Fenilalanin:  ........................... 0,42 gram  
− L-Treonin:  ................................ 0,37 gram  
− L-Triptofan:............................... 0,2 gram  
− L-Arginin: .................................  0,84 gram  
− L-Histidin:  ................................ 0,38 gram  
− L-Alanin:  .................................. 0,8 gram  
− L-Aspartik asit:  ......................... 0,6 gram  
− L-Sistein:  .................................. 0,19 gram  
− L-Glutamik asit:  ........................ …...1 gram  
− Glisin: ....................................... 0,4 gram  
− L-Prolin:  ................................... 0,3 gram  
− L-Serin:  .................................... 0,4 gram  
− L-Tirozin:  .................................  0,045 gram  
− L-Ornitin hidroklorür:  ............... 0,318 gram  (0, 249 gram ornitine karşılık gelecek şekilde)  
− Taurin:  ...................................... 0,06 gram  
Yardımcı maddeler:  
− L-Malik asit  
− Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRIMENE nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRIMENE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRIMENE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRIMENE’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRIMENE nedir ve ne için kullanılır?  
PRIMENE, bebek ve çocukların protein ihtiyacını karşıla yacak şekilde formüle edilmiş 20  
amino asit içeren ve damar yoluyla (parenteral) uygulanan bir beslenme çözeltisidir.  
Amino asitler vücudunuzun protein üretmek için kullandığı yapı taşlarıdır.  
Ağız yolundan beslenmesi uygun olmayan ya da ağız yolundan beslemenin zor veya zararlı olduğu normal ya da düşük doğum ağırlıklı  prematür  (erken doğan)  yeni doğan bebekler de, 
zamanında doğmuş ye nidoğan bebekler de, süt çocuklarında  ve çocuklar da damar yoluyla 
doğrudan kana gıda (besin) verilmesi için kullanılır.  
Doktorunuz, bebeğinizin veya çocuğunuzun sağlığının  iyi durumda olması için vücudun ihtiyaç 
duyduğu bütün besinleri alıp almadığını kontr ol eder. Gerekli görülürse, PRIMENE ile eş 
zamanlı olarak vitamin (folik asit gibi), mineral, yağ asitleri (yağların yapı taşları), elektrolit 
(tuzlar) ve şeker çözeltileri (glikoz gibi) de verilebilir . 
PRIMENE infüzyon  (damardan sıvı aktarımı)  yoluyla kul lanılan, berrak , renksiz  ve steril bir 
çözeltidir. Çözelti 100 m L ya da 250 m L’lik cam bir şişe içindedir. Toplar damarlar içine plastik 
bir boru yardımıyla uygulanır.  
 
2. PRIMENE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRIMENE bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. PRIMENE sadece sağlık personeli tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
PRIMENE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Eğer, PRIMENE’in kullanılacağı bebek te veya çocu kta, PRIMENE’in içinde bulunan 
herhangi bir bileşene kar şı alerji (aşırı duyarlılık) gözleniyorsa ya da ,  
− Bir ya da birden fazla amino asi din metabolizmasında  bozukluğa yol açan doğumsal bir 
anormallik varsa ya da,  
− Çocuğunuzun vücudundaki proteinleri kullanmasında sorun varsa 
KULLANILMAMALIDIR . 
 
PRIMENE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bebeğinize veya çocuğunuza PRIMENE verilmeden önce doktor veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
− Çözelti (şişelerde ve uygulama setlerinde) y enidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanıldığında, uygulama  tamamlan ıncaya kadar ışık maruziyetine karşı  
 3 korunmalıdır. PRIMENE’ in, özellikle eser elementler ve/veya vitami nler ile karıştırıldıktan 
sonra  ortam ışığına maruz  kalması , peroksitler ve diğer bozu nma ürünlerinin oluşmasına neden 
olur, bunlar ışığa karşı korumayla azaltılabilir.  
− Ateş, üşüme, deri döküntüleri veya nefes almada zorluk, aşırı terleme, bulantı veya baş 
ağrısı gibi alerjik reaksiyona dair anormal belirtilerin veya semptomların gelişmesi durumunda, 
doktora veya hemşireye bildirin: infüzyon derha l durdurulacaktır.  
− PRIMENE bebeğinizin veya çocuğunuzun kanında  küçük partiküllerin oluşmasına 
neden olabilir.  Bebeğiniz veya çocuğunuz nefes alırken zorluk yaşamaya veya nefessiz 
kalmaya başlarsa, doktora veya hemşireye bildirin: infüzyon derhal durdurul acaktır ve 
bebeğinizin veya çocuğunuzun başka bir tedaviye ihtiyacı olabilir.  
− PRIMENE alırken düzen li olarak kan ve idrar testleri yapılır. Böylece doğru miktarda 
çözelti alındığından  emin olunur ve gerekli görülürse farklı tedaviler uygulanır.  
− Bebeğinizin veya çocuğunuz da böbrek, kalp, karaciğer veya solunumla ilgili sorunları 
varsa daha yakından izlenecektir . Bebeğinizin veya çocuğunuzun böbrek, kalp, karaciğer veya 
solunumla ilgili sorunları  varsa lütfen doktorunuza bildiriniz . Pulmoner ödem (akciğerde su 
toplanması) veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılacaktır ve sıvı durumu 
yakından takip edilecektir.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karaciğer fonksiyonu 
parametreleri izlenecektir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda sıvı ve elektrolit seviyesi dikkatle incelenecektir.  
− Belirli ilaç tedavileri ve hastalıklar, enfeksiyon veya sepsis (kanda bakteri) gelişmesi 
riskini artırmaktadır. Özellikle bebeğiniz veya çocuğunuz un damarına tüp  (intravenöz  (damar 
içi) kateter)  takılmışsa  enfeksiyon veya sepsis riski bulunmaktadır. Doktorunuz, herhangi bir 
enfeksiyon belirtisine karşı bebeğinizi  veya çocuğunuzu dikkatle izler. Kateteri yerleştirirken 
ve kateterin bakımını yaparken  ve besin formülünü hazırlarken aseptik " mikro psuz" teknikler 
kullanmak enfeksiyon riskini azaltabilir.  
− Bebeğiniz veya çocuğunuz damar yoluyla beslenmeye ihtiyaç duyacak kadar ciddi 
derecede yetersiz  beslenmişse, parenteral beslenmenin yavaş ve dikkatlice b aşlatılması önerilir.  
− Amino asit çözeltileri, bebeğinizin veya çocuğunuzun kanında  bulunan amonyak veya 
azot içeren bileşik seviyesini arttırabilir. Bunun için doktorunuz, kan testlerini  kontrol eder.  
− Doktorunuz, bebeğinizin veya çocuğunuzun vücudunun sıvı, şeker, yağ, protein veya 
tuzu işleyiş şeklini etkileyen ciddi durumları önceden inceleyecektir . Bu durumlar, PRIMENE 
verilmeden önce düzelti lecektir . 
− PRIMENE, herhangi bir kan nakli için kullanılan tüplerle  ve ekipmanlarla verilmez.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa bebek ya da çocuğunuz için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PRIMENE’in yiyecek ve içecekle kullanımı  
PRIMENE damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 4 Çocuğunuz hamile ise, hamile olabileceğini düşünüyorsanız bu durumu doktorunuza bildirin, 
PRIMENE kullanıp kullanmaması gerektiğine doktoru karar verecektir. PRIMEN E’in gebe 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yalnızca zor unlu olan durumlarda, ilacın hamile kadına sağlayacağı yararın , cenin üzerinde ki 
potansiyel zararından daha fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
− PRIMENE, çocuklarda, süt çocuklarında ve zamanında doğmuş ya da prematüre yeni 
doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir ilaç olduğundan gebelikte kullanımı 
beklen mez. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRIMENE’in emzirme döneminde  kullanımı ile ilgili yeterli veri yok tur. Sağlık 
profesyonelleri, PRI MENE'yi uygulamadan önce her hasta için potansiyel riskleri ve yararları 
dikkatlice değerlendirmelidirler.  
PRIMENE, çocuklarda, süt çocuklarında ve zamanında doğmuş ya da prematüre yeni 
doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir ila ç olduğundan emzirirken  kullanımı 
beklenmez.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmemekle birlikte, b ebek ve çocuklarda 
kullanıldığından bu bölüm geçerli değildir.  
PRIMENE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRIMENE’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PRIMENE'in başka ilaçlarla birlikte kullanılmasıyla ilgili olarak veri yoktur.  
PRIMENE’e ek olarak herhangi bir ilaç alınmadan önce doktora danışılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRIMENE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz bebe ğinizin  ya da çocuğunuzun hastalığına  ve gereksinimine, yaşına ve vücut 
ağırlığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve bebe ğinize  ya da çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
• Normal günlük doz, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 15 ila 35 mL PRIMENE'dir.  
  
 5 • Bunlar alınması önerilen  günlük  miktarlardır, ancak bebeğinize ya da çocuğunuza bu 
miktarlardan daha az veya daha çok verilebilir.  
• PRIMENE, bebeğinizin ya da çocuğunuzun göğsünde bulunan geniş bir damara (ana 
toplardamar) infüzyon yoluyla verilir. Başka çözeltilerle karıştırıldığında, b ebeğinizin 
veya çocuğunuzun kolunda bulunan bir damardan verilebilir. Çözelti, kilogram ve dakika başına 0.05 mL'den fazla olmayacak bir hızda, yavaşça verilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlardan uygun olan birine uygun bir plastik uygulama seti a racılığıyla kullanılır. 
PRIMENE ile beraber verilen setin ‘Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
Çözelti (şişelerde ve uygulama setlerinde) yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanıncaya kadar ışık maruziyetine karşı korunmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
− Çocuklarda kullanımı:  Bebek ve çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna 
uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
− Yaşlılarda kullanımı:  PRIMENE, çocuklarda, süt çocuklarında ve zamanında doğmuş 
ya da prem atüre yeni doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir ilaç olduğundan 
yaşlılarda kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği durumunda kullanım:   
− Kalp, solunum ya da böbrek yetmezliği gibi ciddi sıvı kısıtlaması gereken durumlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
− Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. Azot dengesi bozulabilir  ve 
dozun ve uygulama süresinin ayarlanması gerekebilir. Bu hastalardaki sıvı ve elektrolit 
durumu yakından izlenmelidir.  
− Önceden karaciğer hastalığı veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda amino asit 
çözeltileri kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
− Karaciğer yetmezliği durumunda kan amonyak düzeylerinin dikkat le izlenmesi ve ürünün 
dikkatli kullanılması gerekir.  
Eğer PRIMENE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRIMENE kullandıysanız:  
PRIMENE kullanılması gerekenden fazla kullanılmış ise  bir dok tor veya eczacı ile konuşu nuz.  
PRIMENE' i size doktorunuz verecektir, dolayısıyla fazla miktarda verilmesi olası değildir.  
Fazla miktarda verildiğinden endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize söyleyin.  
Verilen doz çok yüksek veya infüzyon çok hızlıysa, dolaşımdaki  kan hacmi artabilir, 
bebeğinizin veya çocuğunuzun kanı  fazla asidik olabilir veya kanındaki  veya idrarındaki  azot 
içeriği artabilir. Semptomlar mide bulantısı, kusma, titreme, konfüzy on (bilinç bulanıklığı)  
veya kalbin hızlı atması olabilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır.   
 6 Doktorunuz, ilave bir işlemin gerekip gerekmediğine karar verecektir . 
Bu olayların olmasını önlemek için, doktorunuz tedavi sırasında düzenli ol arak bebeğinizin 
veya çocuğunuzun durumunu  kontrol edecek  ve kan seviyelerini  ölçecektir . 
 
PRIMENE’i kullanmayı unutursanız:  
PRIMENE’i size doktorunuz verecektir. Dolayısıyla unutulması olası değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alınmamalıdır . 
 
PRIMENE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRIMENE de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere  
yol açabilir.  İlaç uygulanırken yapılacak olan testler yan etki riskini en aza indirecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRIMENE  kullanımı durdurulmalı ve DERHAL doktora 
bildirilmeli ve en yakın hastanenin acil bölümüne başvurulmalıdır:   
− yüzde ödem  
− göz kapaklarında ödem  
− anormal derecede düşük veya yüksek kan basıncı,  
− deride mavi veya mor renklenme görülmesi,  
− anormal derecede hızlı kalp atışı,  
− nefes almada zorluklar,  
− kas ağrısı,  
− eklem ağrısı,  
− baş ağrısı,  
− kaşıntı,  
− kurdeşen,  
− kusma,  
− bulantı,   
 7 − deri döküntüleri,  
− vücut sıcaklığının artması,  
− aşırı terleme,  
− üşüme ve titreme gibi anormal alerjik reaksiyon belirtileri veya semptomlarının gelişmesi durumunda, infüzyon derhal durdurulacaktır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri bebek ya da çocuğunuzda mevcut ise, PRIMENE’e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Benzer ürünlerde pazarlama veril erinden sağlanan, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: 
Bilinmiyor : 
− Böbrek yetmezliği olan çocuklarda kan üre azotunda artış,  
− Kanda yüksek amonyak ve azot  içeren  bileşik seviyesi,  
− Hızlı gelişen ve tedavi edilmezse hayati tehlike yaratabilen ciddi bir aler jik şok 
reaksiyonu olan anafilaktik reaksiyonlar  
− Karaciğer fonksiyon  bozukluğu (siroz , fibroz ), karaciğer yetmezliği, karaciğer 
fonksiyonu için anormal kan testi , safra akımında bozukluk (kolestaz), karaciğerde 
yağlanma, kanda yüksek bilirubin seviyesi,  
− Safra kesesi iltihaplanması, safra kesesinde safra taşı olması  
− Kandaki asit seviyesinin artması 
− Akciğer kan damarlarını tıkayan küçük partiküllerin oluşması  
− İnfüzyon bölgesinde iltihaplanma, venöz tahriş  (ağrı, sıcaklık, şişme ve sertlik ),  
− Folik asit eksikliği,  
− İnfüzyon sıvısının uygulama bölgesinin yanında bulunan dokulara sızması durumunda 
ciddi lokal reaksiyonlar meydana gelebilir: deri dokusunun ölmesi, su toplanması, şişme,  
yara oluşumu (skarlaşma), deride renk değişikliği.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRIMENE’in saklanması  
PRIMENE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 8 −      Çözelti (şişelerde ve uygulama setlerinde) yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanıncaya kadar ışık maruziyetine karşı 
korunmalıdır.  
− Her bir şişe nin üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse 
size bu ilaç verilmeyecektir.  
− Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
− Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
− Şişeyi gözle inceleyiniz. Yalnızca çözelti berrak ise ve şişe zarar görmemiş ise 
kullanınız. Şişede sızıntı varsa, çözeltinin rengi değişikse, bulanıksa veya çökelme içeriyorsa kullanmayınız, doktorunuzu ve hemşirenizi uyarınız . 
− 25 °C altı sıcaklıkta, ışık tan koruyarak sakla nmalıdır . 
− Tek kullanımlıktır.  
− Açıldıktan sonra  uygulamaya hazır hale getirilir.  Uygulamaya hazırlandıktan hemen 
sonra kullanılmalıdır.  
− Kısmen kullanılmış şişeler yeniden kullanılmamalıdır. Kullanılmayan içerik atılmalıdır.  
Kalan  çözeltiler sağlık personeli tarafından atılmalıdır .  Kullanımdan sonra tüm aletler 
güvenli  bir şekilde sağlık personeli tarafından atılmalıdır.   
− Şişedeki son kullanma tarihinden sonra PRIMENE’i kullanmayınız.  
− İlk şişede hava kalması olasılığı sebebiyle oluşabilecek hava embolisinden kaçınmak için 
şişeleri seri olarak bağlamayınız. Güvenli olduğu belgelenmediği sürece, PRIMENE, kan 
veya kan bileşenleri için kullanılan tüple infüze edilmemelidir.  
− Uygulama seti ile kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:        Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri :            Bieffe Medital S .P.A Grosotto,  İtalya  
                                      
 
Bu kul lanma talimatı  06/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
  
 
 
  
 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Tüm parenteral beslenme çözeltilerinin uygulanması sırasında son bir filtre kullanılması 
önerilmektedir. Kullanmadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi sağlanır.  
Kullanmadan önce şişe gözle incelenir. Yalnızca çözelti berrak ise ve şişe zarar görmemiş ise kullanılır.  Çökelt i görüldüğünde kullanmayınız. Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır 
ve süre bu işlemi n valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2- 8 °C 
arasında saklandığında 24 saatten uzun değildir.  
PRIMENE’in hazırlanması ve kullanımı sırasında aseptik koşullar sağlanmalıdır.  
Şişeye ilaveler yapılacaksa uygulama gereklilikleri i çin aşağıdaki “Uygulamaya yönelik 
talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Doz ve uygulama hızı : 
Parenteral beslenmenin başlatılması ve ne kadar süreceğinin yanı sıra,  uygulanacak 
PRIMENE’in dozu ve uygulama hızı , hastanın yaşı, ağırlığı, klinik durumu, azot ihtiya cı, 
PRIMENE’in bileşenlerini metabolize edebilme yeteneği ve parenteral ve/veya enteral yoldan 
sağlanabilecek ek besinlere bağlıdır.    
Normalde 24 saatte 1.5 -3.5 g amino asit/kg /gün (24 saatte 0.23-0.53 g azot/kg) dozunda, yani 
24 saatte 15 -35 m L/kg PRIME NE kullanılır.  
Dakikada 0.05 m L/kg’dan daha hızlı infüzyon yapılmamalıdır.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yeni doğan bebeklerle, süt çocuklarında: 24 saatlik devamlı infüzyonla uygulanır.  
Çocuklarda: 24 saatlik devamlı infüzyonla veya 24 saat  içinde  yaklaşı k 12 saatlik siklik 
infüzyonlarla uygulanır.  
Akış  hızı, pozolojiye, infüze edilen çözeltinin  niteliğine, 24 saatlik dönemde uygulanacak 
toplam sıvı hacmine ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Akış hızı, ilk saatte kademeli olarak arttırılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
PRIMENE , intravenöz kullanım içindir.  
PRIMENE , sıvı veya hacim replasmanı için değildir.  
PRIMENE, genellikle çocuğun gereksinimlerine uygun bir enerji kaynağı ile birlikte eş zamanlı  
ya da karışım halinde uygulanabilir.  
PRIMENE, geçimliliği ve stabilitesi bilindiğinde , besinsel ihtiyaçların karşılanması ve 
eksikliklerin veya komplikasyonların oluşumunun önlenmesi için karbonhidrat, lipit, elektrolit, 
vitamin ve eser element içeren nut risyonel karışımların bileşimine katılarak kullanılabilir  (bkz. 
Bölüm 6.2) .   
 10 PRIMENE yalnız başına kullanılacaksa santral venöz kateterle, diğer ürünlerle eş zamanlı ya da karışım şeklinde kullanılacaksa uygulanacak son karışımın ozmolaritesine bağlı olara k 
santral veya periferik bir venöz kateter aracılığıyla uygulanır.  
Periferik uygulama düşünülüyorsa, uygulanacak infüzyon çözeltisinin ozmolaritesi göz önüne 
alınmalıdır.  
Güçlü hipertonik parenteral besin çözeltileri (>900 mOsm/L), büyük bir santral damara  
yerleştirilmiş uçlu santral venöz kateter aracılığıyla uygulanmalıdır.  
Hekim tarafından uygun görülmesi durumunda ve formülasyonun ozmolaritesi ≤ 900 mOsm/L 
ise parenteral besin çözeltisi, her yaştan hastaya periferik olarak da uygulanabilir.  
Uygulamaya yönelik talimatlar  
İntravenöz parenteral beslenme çözeltilerinin, özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile 
karıştırıldıktan sonra ışığa maruziyeti sonucunda , peroksitler ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşması nedeniyle yeni doğanlarda klinik sonuçları etkileyen advers etkilere neden olabilir. 
PRIMENE, yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama 
tamamlanıncaya kadar ortam ışığından korunmalıdır.   
Şişeyi gözle inceleyiniz. Yalnızca çözelti berrak is e ve şişe zarar görmemiş ise kullanınız.  
Şişede sızıntı varsa, çözeltinin rengi değişikse, bulanıksa veya çökelme içeriyorsa kullanmayınız.  
PRIMENE’in hazırlanması ve kullanımı sırasında aseptik koşullar sağlanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır . 
Şişeye ilaveler yapılacaksa:  
Ekleneceklerin stabilitesinden ve geçimliliğinden emin olunuz. Bir eczacıya danışınız.  
Şişenin enjeksiyon bölgesini uygun şekilde hazırlayınız.  
Enjeksiyon bölgesinden iğneyi batırınız ve ilave edilecekleri uygun olan şekilde bir enjeksiyon 
iğnesi veya sulandırma cihazı/transfer seti kullanarak enjekte ediniz.  
Şişe içeriğini ve ilave edilenleri iyice karıştırınız.  
Son çözeltiyi renk değişikliği ve partiküllü madde açısından inceleyiniz.  
Uygulanması sırasında son bir filtre kullanılması gere kmektedir .  
Şişenin bütünlüğünü teyit ediniz. Sadece şişe hasar görmemişse ve çözelti berrak ise kullanınız.  
Kullanılmamış PRIMENE atılmalı ve daha sonra yapılacak ilave karışımlar için 
kullanılmamalıdır.  
İlave edilecek maddeler için doğru saklama gerekli liklerinin yerine getirildiğinden emin 
olunuz.  
İlk şişede hava kalması olasılığı sebebiyle oluşabilecek hava embolisinden kaçınmak için şişeleri seri olarak bağlanmaz.  
Güvenli olduğu belgelenmediği sürece, PRIMENE, kan veya kan bileşenleri için kullanılan 
tüple infüze edilmemelidir.  
  
 11 İnfüzyonun uygulanması:  
Kullanmadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesini sağlayın.  
Bazı formülasyonların infüzyon hattında gözlenen görünür partiküllerin ortadan kaldırılması açısından PRIMENE’i ve eser element leri (bakır,demir ve çinko dahil) içeren tüm 
formülasyonlarda uygulama sırasında son bir filtre kullanılması gerekmektedir.   
İkisi bir arada olan parenteral beslenme solüsyonları (aminoasitler ve karbonhidratlar) için 1,2 
mikronluk veya daha küçük filtre kullanınız. Böylece eser elementlerin (örn. bakır) kullanımı ile 
meydana gelen partiküllerin uzaklaştırılması sağlanır. Üçü bir arada parenteral beslenme 
solüsyonlarında (lipit, karbonhidrat ve amino asitler) partiküllerin uzaklaştırılması için 1,2 
mikron filtre kullanınız.  
Total parenteral beslenme çözeltisi, birleştirme işleminden sonra, infüzyon seti, kateter ve düz eksenli filtre kullanımından önce ve uygulama sırasında periyodik olarak partiküllü madde ve 
renk değişikliği açısından görsel olarak incele nmelidir. Eğer filtrede renk değişikliği veya 
partikül oluşumu gözlenirse medikal açıdan ilişkili olabilecek bakırın (veya diğer eser 
elementlerin) kandaki seviyelerini kontrol ediniz.  
Kullanılmayan içerik atılmalıdır. Kısmen kullanılmış şişeyi tekrar kullanmayınız.  
İlk şişede hava kalması olasılığı sebebiyle oluşabilecek hava embolisinden kaçınmak için 
şişeleri seri olarak bağlamayınız.  
Güvenli olduğu belgelenmediği sürece, PRIMENE, kan veya kan bileşenleri için kullanılan tüple 
infüze edilmemelidir.  
Uygul ama seti ile kullanınız. Beraberinde verilen setin ‘Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
 