1/6  KULLANMA TALİMATI  
TRİCEF 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet 600 mg sefdinir içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , kalsiyum karmelloz,  polietilen glikol 40 stearat, 
magnezyum stearat,  kolloidal silika 200 susuz, polietilen glikol/makrogol, titanyum dioksit, talk, 
polivinil alkol, metakrilik asit kopolimeri ve sodyum bikarbonat , saf su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TRİCEF  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TRİCEF’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TRİCEF  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TRİCEF’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİCEF  nedir  ve niçin  kullanılır?  
 
TRİCEF  600 mg film tabletteki etkin  madde  sefdinirdir.  Sefdinir,  oral geniş spektrumlu, yarı 
sentetik, bir  üçüncü  kuşak  sefalosporin  grubu olarak  adlandırılan  antibakteriyel  bir ilaç 
grubunda  yer alır. 
 
TRİCEF, 10 ve 14 adet beyaz renkli, oval şekilli, bikonveks, çentiksiz film kaplı tabletler içeren 
blisterlerde  ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
TRİCEF aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabı  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
c. Sinüs (yüz kemiklerinin içindeki hava boşuklarının) iltihabı (akut maksiller sinüzit)  
d. Bademcik iltihabı / Yutak iltihabı  
e. Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size Önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 2/6  2. TRİCEF ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
TRİCEF ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Sefdinir, diğer s efalosporinlere ya da ilacın  içeriğindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  
birine  karşı. alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
TRİCEF ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire,  sefalosporin  grubu antibiyotiklere,  penisilinlere  veya diğer  ilaçlara  karşı  
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  dirençli  mikroorganizmaların  neden  olduğu,  tedavi  
gerektirecek  bir enfeksiyon  gelişirse,  
• Daha önce  kolit (bağırsak  iltihabı)  geçirdiyseniz,  
• Ciddi  böbrek hastalığınız  varsa doktorunuza  danışınız.  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  veya  tedavi  sonrasında  ishaliniz  varsa,  doktorunuza  
söyleyiniz.  Bu durum, antibiyotik  tedavisini  takiben  ortaya  çıkabilen  ve tedavinin durdurulup  
özel bir  tedaviye başlanmasını  gerektirebilecek, ciddi  bir bağırsak  iltihaplanmasının  
(psödomembranöz  kolit)  belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TRİCEF ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
TRİCEF ’i yiyeceklerden  bağımsız  olarak  kullanabilirsiniz.  
 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelik  döneminde  TRİCEF  kullanımı hakkında  yeterli  çalışma  olmadığından,  ancak  
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda  kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
 
TRİCEF  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
  
TRİCEF’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
TRİCEF ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
TRİCEF’in içeriğinde ki yardımcı maddeler nedeni ile özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
TRİCEF  ile aynı zamanda herhangi  bir ilaç özellikle  de aşağıda belirtilenleri  almadan  önce 3/6  doktor  veya  eczacınıza danışınız.  
• Alüminyum  veya  magnezyum  içeren  antiasitleri (mide  yanması  ve mide  ağrısı  için 
kullanılan  ilaçlar)  TRİCEF  ile aynı anda  almayınız.  Bu ilaçları  kullanmanız  gerekiyorsa  
TRİCEF ’i bu ilaçları  almadan  en az 2 saat önce  veya  2 saat sonra  alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  böbreklerinizin  ilacı atma  yeteneğini  
azaltabilir.  
• Demir  destekleri  ve demirle  güçlendirilmiş  besinleri  TRİCEF  ile aynı anda  almayınız.  Bu 
ilaçları  kullanmanız  gerekiyorsa  TRİCEF ’i bu ilaçları  almadan  en az 2 saat önce  veya  2 saat 
sonra  alınız.  
• Böbrekler  üzerine zararlı  olma  ihtimali  olan ilaçlar  (aminoglikozit  antibiyotikler,  kolistin, 
polimiksin,  viomisin  gibi)  ve etkisi güçlü idrar  söktürücüler  (etakrinik  asit, furosemid gibi) 
• TRİCEF  kullanımı  bazı laboratuvar  testlerinin  (direkt  Coombs  testi;  kansızlığın  olup 
olmadığını  araştırmak  için yapılan  test) sonuçlarını  etkileyebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİCEF  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde 
(600 mg) 5- 10 gün kullanılır. 
c. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve yöntemi : 
TRİCEF, ağız yoluyla, bir bardak su ile alınır. Aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir 
sakınca yoktur.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Sefdinir , 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda uygun 
farmasötik  dozaj  şekillerinin  kullanılması önerilir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması  yapılmasına gerek yoktur.  4/6  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30ml/dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klirensi<30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg/kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz veri lmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Eğer  TRİCEF’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TRİCEF  kullandıysanız:  
TRİCEF’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile
 
konuşunuz. 
 
Doktora  ya da hastaneye  giderken  ilacınızı  yanınızda  götürünüz.  
Sefdinirin  insanlarda  fazla kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadır.  Diğer  β-laktam  
antibiyotiklerinin  fazla  kullanımı  ile kusma, mide  bulantısı,  mide  çukuru rahatsızlığı,  ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde  sefdiniri vücuttan  hemen  attığından  ciddi  zehirlenme olaylarının  görülmemesinde  
yardımcı olmaktadır. 
 
TRİCEF ’i kullanmayı  unutursanız:  
Tabletinizi almayı  unutursanız  hatırladığınız  zaman  alınız.  Birden  fazla doz almayı  
unuttuysanız  doktorunuza  bildiriniz.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TRİCEF  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Eğer  TRİCEF  kullanımı  konusunda  herhangi  bir sorun ile karşılaşırsanız  doktorunuza  veya
 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza  danışarak  TRİCEF  kullanımını  sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, TRİCEF ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin,  ayakların,  bileklerin,  yüzün,  dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya  boğazın yutmayı  veya  
nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  (bu durumlar  ilaca karşı  ciddi  alerjiniz  olduğunu 5/6  gösterebilir)  
• Karın  ağrısı  ve ateşle beraber,  ciddi, inatçı,  kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum, uzun süreli  
antibiyotik  kullanımına  bağlı,  nadiren  meydana  gelen  ciddi  bir bağırsak iltihaplanması  olan  
psödomembranöz  koliti  işaret  edebilir.)  
• Bağırsak düğümlenmesi  (ileus),  üst sindirim  kanalı  (üst gastrointestinal sistem)  kanaması,  
• Kalp  yetmezliği,  kalp krizi (miyokart  infarktüsü), göğüs  ağrısı  
• Astım alevlenmesi,  solunum  yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer  iltihabı  (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer  iltihabı (hepatit),  karaciğer  yetmezliği  
• Derinin  ciddi  hastalıkları (toksik epidermal  nekroz)  
• Akut  böbrek  yetmezliği  
• Ateş,  deride  iğne başı şeklinde  kırmızılık  ve morarmalar,  bilinç  bulanıklığı, baş ağrısı  ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik  
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  TRİCEF ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Derinin  döküntü ve kaşıntılarla  seyreden  bazı hastalıkları  (eksfolyatif  dermatit,  eritema  
multiform,  eritema  nodozum)  
• Bilinç  kaybı  
• Tansiyon yüksekliği  (hipertansiyon)  
• Mide  ve/veya  oniki  parmak  bağırsağında  yara (peptik  ülser)  
• Kan akyuvar  sayılarında  artma  ya da azalma  
• Kan eozinofil  sayılarında  artma  (bir tür alerji  hücresi)  
• Kan trombosit  (pıhtılaşmayı  sağlayan  kan hücresi,  kan pulcuğu)  sayılarında  artma  ya da 
azalma  (kendini  alışılmadık  kanama  eğilimleri olarak  gösterebilir)  
• Bir tür kansızlık  (hemolitik  anemi)  
• Eritrositlerin  (kırmızı  kan hücreleri)  içindeki  dokulara  oksijen taşıyan  renkli  madde  
(hemoglobin)  düşüklüğü 
• Elektrolit (kalsiyum,  fosfor,  potasyum  gibi)  düzeylerinde  değişiklikler  
• Çizgili kas dokusu yıkımı  (rabdom iyoliz)  
• Böbrek rahatsızlığı  (nefropati)  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür. 
 
 
 6/6  Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Vajina  iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal  moniliasis)  
• Dışkılama  değişiklikleri  (ishal  veya  kabızlık  gibi) 
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın  ağrısı  
• Ağız  kuruluğu 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  hissi 
• Kemik  ve karaciğer  fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  geçici  yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma  bozuklukları  
• İstem  dışı hareketler  
• İdrarda  akyuvar  ve protein yükselmesi  
• İdrar  yoğunluğunun artması  ya da azalması  
Bunlar  TRİCEF ’in hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattım arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edilnilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TRİCEF ’in saklanması  
 
TRİCEF’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
TRİCEF ’i 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  TRİCEF’i  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz TRİCEF ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7/6  Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sancaklar/81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  26.12.2024 tarihinde  onayl anmıştır. 