  
  
1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZALTRAP 200 mg/8 ml I.V. infüzyonluk çözelti  hazırlamak için konsantre  
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril -Apirojen  
 
• Etkin madde:  Bir m L konsantre çözelti 25 mg aflibersept içerir. 8 mL konsantre çözelti 
içeren bir flakon 200 mg aflibersept içerir. Aflibersept, Çin hamsteri over (CHO) K 1 
memeli hücresi ekspresyon sisteminde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  Sukroz, sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, 
polisorbat 20, sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sodyum fosfat monobazik monohidrat, 
sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
   
1.      ZALTRAP nedir ve ne için kullanılır?  
2.      ZALTRAP’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      ZALTRAP nasıl  kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      ZALTRAP’ın saklanması  
  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   ZALTRAP nedir ve ne için kullanılır?  
ZALTRAP etkin madde olarak aflibersept içermektedir . Aflibersept, Çin hamsteri  over (CHO) 
K-1 memeli hücresi ekspresyon sisteminde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir. 
Aflibersept tümör içinde yeni kan damarlarının oluşmasını engelleyerek çalışan bir proteindir. 
Tümör büyümek için kandan alacağı besinlere ve oksijene ihtiyaç du yar. Aflibersept kan 
damarlarının büyümesini engelleyerek tümör büyümesini  durdurur veya yavaşlatır.  
ZALTRAP konsantre  berrak, re nksiz veya soluk sarı renkte çözeltidir. 1 kutu içinde konsantre 
çözelti içeren 1 adet cam flakon bulunur.  
ZALTRAP, yetişkinle rde ilerlemiş kolon veya rektum (kalın bağırsağın kısımları) kanserlerinin 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. ‘5 -fluorourasil’, ‘folini k asit’ ve ‘irinotekan’ içeren ve kanser 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte verilir.  
 
 
 2 
 2.   ZALTRAP’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZALTRAP ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Eğer a flibersepte karşı veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise . 
• Göze  şiddetli ölçüde  zarar verebileceğinden gözde kullanılmamalıdır.  
• Kalp yetmezliğiniz var ise (NYHA derecelendirmesine göre III veya IV. sınıf konjestif tipte)  
 
Lütfen, sizin için uygun olup olmadıklarını  görmek için, tedavinizin bir parçası olan diğer 
ilaçlara ait (kanser  tedavisi ) kullanma talimatlarını da  okuyunuz. Emin değilseniz, bu ilaçları 
kullanmamanız için herhangi bir nede n olup olmadığını  doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
ZALTRAP’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Size ZALTRAP uygula nmadan önce veya tedaviniz sırasında aşağıdaki durumlardan herhangi 
biri olursa doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz:  
 
• Kanama problemleriniz varsa veya tedavi sonrasında kanamanız olduğunu fark ederseniz  
(bkz. Bölüm 4) veya aşırı derecede yorgunluk, halsizlik, baş dönmesi hissediyorsanız veya 
dışkınızda renk değişimleri varsa  doktorunuza söyleyiniz . Kanama nız şiddetli ise 
doktorunuz ZALTRAP tedavisini durduracaktır. Bu, ZALTRAP kanama riskini 
artırabileceği içindir.  
• Diş sağlığında bozukluk, dişeti hastalığı ya da diş çekimi planı gibi ağız veya dişlerle ilgili 
sorunu nuz varsa ve özellikle önceden bifosfonat (kemik bozukluğun un önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılır) ile tedavi gördüyseniz. ZALTRAP ile tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekroz u (çenede kemik hasarı) adı verilen bir yan etki bildirilmiştir. Doktorunuz 
ZALTRAP tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı ö nerebilir. ZALTRAP  
ile tedavi sırasında ağız sağlığınıza dikkat etmelisiniz (düzenli diş fırçalama dahil ) ve 
düzenli diş muayenesi olmalısınız . Takma diş kullanıyorsanız ağzınıza iyi uyduğuna emin 
olunuz. Önceden ya da halen intraven öz bisfosfonat kullanıy orsanız diş tedavisi ya da 
cerrahisinden (örn. diş çekimi ) kaçınılmalıdır. Diş tedaviniz hakkında doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve diş hekiminize ZALTRAP ile tedavi gördüğünüzü söyleyiniz. ZALTRAP 
kullanırken ya da daha sonra diş kaybı, diş ağrısı ya da şişl ik, iyileşmeyen yara ya da akıntı 
gibi ağız ve diş sorunları yaşarsanız hemen doktorunuz ve diş hekiminizle iletişime geçiniz; 
bunlar çene osteonekrozunun belirtisi olabilir.  
• Bağırsak duvarında mikroplu  bir bölge ( divertikülit ), mide ülserleri veya kolon iltihabı gibi 
bağırsağınızın iltihap landığı hastalıklarınız varsa , ZALTRAP bağırsak duvarında delik 
oluşumu riskini artırabilir. Böyle bir durumda , doktorunuz ZALTRAP’la tedavinizi 
durduracaktır.  
• Vücudunuzun içinde  iç organlar  ve cilt veya diğer dokular arasında anormal tüp -benzeri 
bağlantılar veya kanallar  (‘fistül’ olarak da bilinir) varsa, tedavi sırasında vücudunuzda 
böyle bir bağlantı veya geçit yolu gelişirse, doktorunuz ZALTRAP’la tedavinizi 
durduracaktır.  
• Yüksek kan ba sıncına sahipseniz. ZALTRAP kan basıncını artırabilir (bkz. Bölüm 4). 
Doktorunuz kan basıncınızı izlemeye gerek duyabilir ve kan basıncı ilaçlarınızı ve 
ZALTRAP dozunuzu ayarlayabilir. Bu nedenle, yüksek kan basıncı bunları 
kötüleştirebileceğinden, başka k alp problemleriniz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söylemeniz önemlidir.  3 
 • Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa.  
• Hareket halinde ya  da yatarken nefes darlığı (dispne), aşırı yorgunluk ya da bacaklarda şişlik 
gibi kalp yetmezliği belirtileri olabilecek sorunlar yaşarsanız.  
• Kan pıhtısı belirtileri ile karşılaştıysanız (bkz. Bölüm 4). Bir kan pıhtısının belirtileri, nerede 
ortaya çıktığı na bağlı olarak değişebilir (örneğin akciğerler, bacak, kalp veya beyin). Ancak; 
göğüs ağrısı, öksürük, nefes darlığı veya nefes almada güçlük gibi semptomları içerebilir. 
Diğer belirtiler şunlar olabilir: bir veya iki bacakta şişme, bir veya iki bacakta a ğrı veya 
hassasiyet, etkilenen bacak veya görünür damar üzerindeki cilt bölgesinde renk değişikliği 
veya sıcaklık hissi. Pıhtı; yüzde, kollarda veya bacaklarda ani uyuşma ve zayıflık hissi ile 
de kendini belli edebilir. Diğer belirtiler şunlar olabilir: zi hin bulanıklığı hissi, görüş, 
yürüme, koordinasyon veya denge problemleri, konuşmada problemler veya geveleyerek 
konuşma. Bu belirtilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuzla konuşunuz. 
Çünkü doktorunuz bu belirtileri tedavi etmek veya ZAL TRAP ile tedavinizi durdurmak 
isteyebilir.  
 
• Böbrek problemleriniz var ise (idrarda protein) , doktorunuz böbre k fonksiyonunuzu 
izleyebilir ve  ZALTRAP dozunuzu ayarlamaya ihtiyaç duyabilir.  
 
• Akyuvar sayınız çok düşükse. ZALTRAP kanınızdaki akyuvarların sayısını düşürebilir , 
doktorunuz akyuvar sayınızı izleyecektir ve akyuvar sayınızı artırmak için size ilave ilaç 
verebilir. Akyuvar sayınız düşükse, doktorunuz tedavinizi erteleyebilir.  
 
• Şiddetli veya uzun süreli ishal, bulan tı veya kusmanız varsa , bu durumlar, vücut sıvılarının 
ciddi şekilde kaybına (‘dehidrasyon’ olarak adlandırılır) neden olabilir. Doktorunuz, 
intravenöz olarak uygulanan diğer ilaçlarla ve/veya sıvılarla sizi tedavi etmeye gerek 
duyabilir.  
• Herhangi bir alerjiniz varsa. ZAL TRAP ile tedavi sırasında ciddi alerjik reaksiyonlar 
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4).  Doktorunuz alerjik reaksiyonu tedavi etmeye veya 
ZALTRAP ile tedavinizi durdurmaya gerek duyabilir.  
• Son 4 hafta içinde diş çekimi veya herhangi bir cerrahi operasyon  geçirdiyseniz,  bir 
operasyon ya da dişle ilgili veya tıbbi bir işlem geçirecekseniz, cerrahi operasyon 
sonrasında henüz  iyileşmemiş bir yaranız varsa. D oktorunuz cerrahi müdahale öncesinde 
ve sonrasında tedaviyi geçici olarak durduracaktır.  
• Havale (nöbet) geçiriyorsanız . Görüşünüzde veya zihinsel durumunuzda değişiklikler 
yaşıyorsanız , doktorunuz ZALTRAP ile tedavinizi durdurabilir.  
• 65 yaşında veya daha yaşlı iseniz ve ishal, baş dönmesi, zayıflık, kilo kaybı veya ciddi vücut 
sıvısı kaybı (‘dehidra syon’ olarak adlandırılır) yaşıyorsanız , doktorunuz sizi dikkatle 
izlemelidir.  
• Günlük aktivite düzeyleriniz sınırlı ise veya tedavide kötüleşiyorsa , doktorunuz sizi dikkatle 
izlemelidir.  
 
Bu durumlardan  herhangi birine sahipseniz  (veya emin değilseniz) , ZALTRAP ile tedavi 
öncesinde ve sırasında doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle görüşünüz.  
Tedavi sırasında doktorunuz vücut fonksiyonlarınızı ve ilacın nasıl iş e yaradığını  izlemek 
amacıyla bazı testle r yaptıracaktır. Bunlar kan ve idrar testleri, röntgen ya da diğer tarama 
teknikleri ve/veya başka testleri içerir.  4 
 ZALTRAP kolon ya da rektumun ileri evre kanserlerinin tedavisinde damar içine (‘intravenöz’) 
damlatılarak (infüzyon) uygulanır. ZALTRAP şidd etli hasara yol açacağından göze enjekte 
edilmemelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuzla  ilacın faydasının size ve doğmamış bebeğinize olası  zararından  daha fazla 
olduğuna karar vermedikçe, hamilelik sırasında ZALTRAP’ı kullanmamalısınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, etkili bir doğum kontrolü kullanmalısınız (kadınlarda 
doğum kontrolüne ilişkin ayrıntılar için aşağıdaki "Doğum kontrolü" bölümüne bakınız). Bu 
ilaç, yeni kan damarlarının oluşumunu önleyebileceği için, doğmamış bebeğinize zarar 
verebilir.  
 
ZALTRAP, kadın ve erkek üreme yeteneğini etkileyebilir. Çocuk sahibi o lmayı planlıyorsanız, 
önerilerini almak üzere doktorunuzla konuşunuz.   
 
Doğum kontrolü  
Çocuk sahibi olabilecek kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdırlar:  
• ZALTRAP ile tedavi sırasında ve  
• Tedavinin son dozundan sonraki 3 ay süreyle.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Emziriyorsanız, bu ilaç size uygulanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz. Çünkü ilac ın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Görüşünüzü, konsantrasyonunuzu ve tepki verme yeteneğinizi etkileyen yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz. Böyle durumlarda, herhangi bir araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
ZALTRAP’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum içerme diği 
kabul edilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Bu, reçetesiz alınan ilaçları veya bitkisel 
ilaçları da içerebilir.  
 
ZALTRAP ile birlikte verilen ‘5 -fluorourasil’, ‘folinik asit’ ve ‘irinotekan’ ilaçları  arasında 
etkileşim olduğuna dair bilgi yoktur.  5 
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ZALTRAP nasıl  kullanılır?  
 
ZALTRAP size kemoterapide  (kanser tedavisinde)  deneyimli bir doktor veya hemşire 
tarafından uygulanacaktır. Damarl arınızdan birinin içine (‘intra venöz’) damlatma (‘infüzyon’) 
yoluyla verilecektir. Ciddi şekilde zarar verebileceğinden, ZALTRAP gözün içine enjekte 
edilmemelidir.  
 
Bu ilaç  uygulanmadan ö nce seyreltilmelidir. Doktorlar, hemşireler ve eczacılar için ZALTRAP 
uygulamasına ilişkin pratik bilgiler bu kullanma talimatında  ayrıca  verilmektedir .  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZALTRAP için önerilen doz, vücudunuzun her b ir kilogramı için 4 mg’dır. Doktorunuz sizin 
için doğru olan doza karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• Damlatma (infüzyon) yaklaşık 1 saat sürer.  
• Genellikle, size her 2 haftada bir infüzyon uygulanacaktır.  
• Doktorunuz size ne sıklıkta ilaç verileceğine ve dozda değişiklik gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.  
• ZALTRAP; ‘5 -fluorourasil’, ‘folinik asit’ ve ‘irinotekan’ içeren diğer kemoterapi ilaçlar ı 
ile birlikte verilecektir. Doktorunuz diğer ilaçlar için uygun dozların ne olacağına karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz  tedavinin sizin için yararlı olduğunu ve yan etkilerin kabul edilebilir olduğunu 
düşündüğü sürece tedaviniz devam edecektir.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ZALTRAP’ ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerdeki 
güvenliliği  ve etkililiği  saptanmadığından kullan ılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ZALTRAP için özel bir doz ayarlanması önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Hafif  ve orta böbrek/karaciğer yetmezliği olan h astalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarla tedavi dikkatli uygulanmalı ve 
hasta tedavi sırasında yakından izlenmelidir . Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
aflibersept kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer  ZALTRAP’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZALTRAP  kullandıysanız:  
ZALTRAP  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur.  6 
  
 
ZALTRAP’ ı kullanmayı unutursanız  
ZALTRAP  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur.  
 
ZALTRAP ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZALTRAP  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi ZALTRAP’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
ZALTRAP  kemoterapi ile birlikte uygulandığında görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , ZALTRAP’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
• Kanama : Çok yaygın  - burun kanamasını içerir.  Ancak bağırsağınızda veya vücudunuzun 
diğer kısımlarında meydana gelebilecek, ölümle sonuçlanabilecek şiddetli kanamaları da 
içerebilir . Belirtiler; çok yorgun ve zayıf hissetme ve/veya baş dönmesi hissi veya  dışkınızın 
renginde değişiklik  olabilir.   
 
• Ağız, diş ve/veya çenede ağrı, ağız ya da çenede şişlik ya da iyileşmeyen yara, çenede 
akıntı, hissizlik ya da ağırlık hissi veya diş kaybı: Yaygın olmayan  – Bu semptomlar 
çenede kemik hasarının (osteon ekroz) belirtileri olabilir. ZALTRAP kullanırken ya da 
tedavi kesildikten sonra bu semptomlar ortaya çıkarsa hemen doktorunuza ve diş 
hekiminize söyleyiniz.  
 
• Bağırsakta delikler  (gastrointestinal  perfora syon): Yaygın olmayan   - mide, yemek 
borusu veya bağırsakta delik olabilir . Ölüme  yol açabilir. Belirtiler  mide ağrısı, kusma , ateş 
veya titreme olabilir .   
 
• Vücudun içinde  iç organlar ve cilt veya diğer dokular arasında bağlantılar veya 
kanallar  (fistül ): Yaygın – bu anormal tüp-benzeri bağlantılar veya geçit yolları , örneğin 
bağırsak ve cildiniz arasında oluşabilir. Nerede oluştuğuna bağlı olarak, bazen o bölgede 
alışılmadık akıntılar meydana gelebilir. Emin değilseniz, doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon): Çok yaygın  – gelişebilir veya kötüleşebilir . Kan 
basıncı kontrol edilmezse, inmeye,  kalp ve böbrek problemlerine neden olabilir. 
Doktorunuz, tedaviniz süresince kan basıncınızı kontrol etmelidir.  
 7 
 • Kalp yetmezliği  (kardiyak yetmezlik olarak da adlandırılır); Yaygın olmayan  – Belirtileri 
yatarken ya da hareket sırasında nefes darlığı, aşırı yorgunluk ya da bacaklarda şişliği 
içerebilir.  
 
• Atardamarların bir kan pıhtısı ile tıkanması  (arteri yel tromboembolik  olaylar ): Yaygın  
- inme veya kalp krizine yol açabilir . Belirtiler;  göğüs ağrısı veya göğüste ağırlık hissi, 
yüzde, kollarda ve bacaklarda ani uyuşma ve zayıflık hissini içerebilir.  Diğer belirtiler; 
zihin bulanıklığı, görüş, yürüme, koordinasyon ve denge  problemleri, konuşmada 
problemler ve geveleyerek konuşma olabilir .   
 
• Toplardamarların bir kan pıhtısı ile tıkanması (venöz  tromboembolik  olaylar ): Yaygın  
– akciğerlerde veya bacaklarda bir kan pıhtısını içerebilir . Belirtiler; göğüs ağrısı, öksürme, 
nefes darlığı, nefes almada güçlük ve öksürükle kan gelmesini içerebilir. Diğer belirtiler; 
bir veya iki bacakta şişme, bir veya iki bacakta ağrı veya hassasiyet, ayakta dururken veya 
yürürken bir veya iki kolda ağrı veya hassasiyet, etkilenen bac ağın üzerindeki cilt 
bölgesinde sıcaklık hissi, etkilenen bacak veya görünür damarların üzerindeki cilt 
bölgesinde kırmızı renk veya renk değişikliği dir.   
 
• İdrarda protein  (protein üri): Çok yaygın -  testlerde çok yaygın olarak görülür . Ayakların 
veya tüm vücudun şişmesini içerebilir ve böbrek hastalığı ile ilişkili olabilir.  
  
• Düşük akyuvar sayısı  (nötropeni ): Çok yaygın –  ciddi enfeksiyonlara yol açabilir . 
Doktorunuz  akyuvar sayınızı kontrol etmek için tedaviniz süresince düzenli kan testler i 
yapacaktır. Akyuvar sayınız çok düşükse, komplikasyonları önlemeye yardımcı olmak 
üzere, doktorunuz ‘G-CSF’ olarak adlandırılan bir ilaç da verebilir. Enfeksiyon belirtileri; 
ateş, ürperme,  öksürük,  idrar sırasında yanma veya kas ağrısını içerebilir. Bu ilaçla 
tedaviniz sırasında ateşinizi sık sık ölçmelisiniz.  
 
• İshal ve sıvı kaybı : İshal için  Çok yaygın ve dehidrasyon için Yaygın  - şiddetli ishal ve 
kusma vücut sıvılarınızın (‘dehidrasyon’ olarak adlandırılır) ve tuzlarınızın (‘elektrolitler’) 
aşırı kaybına sebep olabilir . Belirtiler; özellikle ayağ a kalkarken baş dönmesidir . Tedavi 
için hastaneye gitmeniz gerekebilir. Doktorunuz ishal ve kusmayı durdurmak veya tedavi 
etmek için size ilaç verebilir.  
 
• Alerjik reaksiyonlar : Yaygın  - infüzyondan sonraki birkaç dakika içinde görülebilir. 
Alerjik reaksiyon belirtileri; döküntü ve ya kaşıntı, cil tte kırmızılık, baş dönmesi veya 
baygınlık hissi, nefes darlığı, göğüs veya boğazda sıkışma veya yüzde şişme dir. ZALTRAP 
infüzyonu sırasında veya sonrasında bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
• Yavaş iyileşen veya hiç iyileşmeyen yaralar : Yaygın olmayan  - yaranın iyileşmesinde 
veya kapalı olarak kalmasında sıkıntılar veya iyileşmiş bir yaranın yeniden açılması 
şeklinde olabilir. Planlanan cerrahi operasyonun en az 4 hafta öncesinden başlayarak yara 
tamamen iyileşene kadar doktorunuz bu ilacı kesebilir.   
 
• Sinir sisteminizi etkileyen bir yan etki  (‘posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu ’ 
veya  PRES  olarak bilinir ): Yaygın olmayan  - belirtiler; baş ağrısı, görüşte değişiklikler, 
zihin bulanıklığı hissi veya yüksek kan basıncı ile veya yüksek kan basıncı olmaksızın 
görülen krizi içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  8 
  
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın  
• Akyuvar hücresi sayısında düşüş  (lökopeni ) 
• Kanın pıhtılaşmasına yardım eden belli hücrelerin sayısında düşüş (trombositopeni)  
• İştah azalması  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Seste değişiklik, ör; boğuk ses  
• Nefes almada  güçlük  
• Ağızda ağrılı yaralar  
• Mide ağrısı  
• Kemoterapiyle birlikte görülen, el ve ayaklarda şişme ve uyuşma (‘Palmar -Plantar 
Eritrodisestezi  sendromu ’ olarak adlandırılır ) 
• Yorgun veya halsiz hissetme  
• Kilo kaybı  
• Kreatininde artışla birlikte böbrek problemi (bir böbrek fonksiyonu göstergesi)  
• Karaciğer enzimlerinde artışla birlikte karaciğer problemi .  
 
Yaygın   
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Burnun içinde ve boğazın üst kısmında iltihap  
• Ağzın içinde veya boğazda ağrı  
• Burun akıntısı  
• Basur  (hemoroid ), kalın bağırsağın dışarıya açıldığı delikte  kanama veya ağrı  
• Ağızda iltihap  
• Diş ağrısı  
• Cilt renginde değişiklik.  
 
Yaygın olmayan  
• İdrar proteininde artış, kan kolesterolünde artış ve aşırı sıvı nedeniyle şişme (ödem) 
(‘nefrotik sendrom’ olarak da adlandırılır)  
• Çok küçük kan damarlarında kan pıhtısı (‘trombotik mikroanjiyopati’ olarak da 
adlandırılır).  
 
Bilinmiyor  
• Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve genişlemesi  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 
 5. ZALTRAP ’ın saklanması  
 
ZALTRAP’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklayınız (2 C – 8C). Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
ZALTRAP’ın seyreltildikten ve kullanıma hazır hale getirildikten sonra saklanması na ve 
kullanma süresine dair bilgi, bu kullanma talimatının sonundaki “Sağlık çalışanları için 
ZALTRAP 200 mg/ 8 ml infü zyonluk konsantre çözelti hazırla ma kılavuzu”  bölümünde 
tanımlanmaktadır.  
 
Flakon veya infüzyon torbası içindeki ilaçta partiküller veya renk değişikliği olduğunu fark 
ederseniz , ZALTRAP’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZALTRAP’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi,  kutu üstünde  belirtilen ayın son günüdür.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 10 89  
 
Üretim yeri:  
Sanofi -Aventis Deutschland GmbH Industriepark Höchst 65926 Frankfurt am Main   
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ...../...../.....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  10 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
ZALTRAP 200 mg/8 ml  İNFÜZYONLUK KONSANTRE ÇÖZELTİ HAZIRLAMA 
KILAVUZU  
 
Bu bilgiler, kullanıcı için bölüm 3 ve 5’i tamamlayıcı niteliktedir.  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması öncesinde bu prosedürün tüm içeriğini okumanız önemlidir.  
 
ZALTRAP; steril , koruyucu içermeyen ve pirojenik olmayan konsantre bir çözeltidir. Bu 
neden le, infüzyonluk çözelti  bir sağlık çalışanı tarafından  güvenlik prosedürleri ve aseptik 
teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.  
 
Koruyucu araçların, personel koruyucu eki pmanların (eldivenler vs.) kullanımı ve hazırlama 
prosedürleri dikkate alınarak ZALTRAP’ın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
• Kullanım öncesi  ZALTRAP flakonu görsel olarak incelenmelidir. Konsantre çözelti 
berrak olmalı ve partikül içermemelidir.  
• Hasta için belirlenmiş olan doza göre, flakondan gerekli hacimde ZALTRAP konsantre 
çözeltisi çekilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması için birden fazla flakona ihtiyaç 
duyulabilir.  
• Çekilen ürün, gerekli uygulama hacmine, infüzyon için 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür 
çözeltisi veya %  5 glukoz çözeltisi ile seyreltilir. İntravenöz infüzyon için final 
ZALTRAP çözeltisi konsantrasyonu 0,6 mg/m L – 8 mg/m L aflibersept aralığında 
tutulmalıdır.  
• PVC içeren DEHP infüzyon torbaları veya poliolefin infüzyon torbaları kullanılmalıdır.  
• Seyreltilmiş  çözelti kullanım öncesi  partikül er maddeleri ve renk kaybı için görsel 
olarak incelenmelidir. Herhangi bir renk kayb ı veya parçacıklar gözlemlenirse, 
hazırlanan çözelti atılmalıdır.  
• ZALTRAP, tek kullanımlık bir flakondur. İlk delinmesinden sonra flakona tekrar giriş 
yapmayınız. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
 
İnfüzyon torbasında seyreltildikten sonra  raf ömrü  
Ürünün kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2°C ila 8°C’ de 24 saat ve 25°C’de 8 saat olarak 
saptanmıştır.   
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmayacaksa, 
kullanım öncesi saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğunda olup, seyreltme 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik şartlarda yapıldığında, 2° -8°C’de 24 saatten uzun olamaz.  
 
Uygulama Yolu:  
ZALTRAP yalnızca 1 saatlik intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  ZALTRAP 
konsantre çözeltisinin hiperozmolalitesi (1 .000 mOsmol/kg) nedeniyle, seyreltilmemiş 
ZALTRAP konsantresi intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.  ZALTRAP 
intravitreal enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır  (bakınız kullanma talimatı bölüm 2) .  
 
Her bir infüzyonluk çözelti konsantresi  içeren flakon yalnızca tek kulla nımlıktır (tek doz).  
 
Seyreltilmiş ZALTRAP çözeltileri, 0,2 mikron polietersülfon filtre içeren infüzyon setleri 
kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
 11 
 İnfüzyon setleri aşağıdaki materyallerden biri ile yapılmış olmalıdır : 
• bis (2 -etilhekzil) fitalat  (DEHP) içeren polivinil klorür (PVC)  
• trioktil -trimellitat (TOTM) içeren DEHP’siz PVC  
• polipropilen  
• polietilen kaplı PVC  
• poliüretan  
 
Poliviniliden florür (PVDF) veya naylondan yapılmış filtreler kullanılmamalıdır.  
 
İmha  
Kullanılmayan ilaç veya atık mater yaller, yerel gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidir.   