1/10  KULLANMA TAL İMATI  
GROT 50mg/ 2ml IM/IV enjeksiyonluk ç özelti i çeren a mpul  
Steril  
Kas içi veya damar  içi yollla  uygulan ır. 
 
• Etkin madde:   Her 2 ml’lik ampul  50 mg deksketoprofen 'e eşdeğer 73,8 mg deksketopro fen 
trometamol  içerir.  
 
• Yardımcı   maddeler:  Etanol  (%96),  sodyum   klorür, sodyum hidroksit (pH ' nın ayarlan ması 
için),  enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kulla nmaya   başlamad an önce KULLANMA  TAL İMATINI  dikka tlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. GROT nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2. GROT ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. GROT na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. GROT'un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
1. GROT  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
 
GROT, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı),  postoperatif ağrı (ameliyat sonrası ağrı), 
dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde endikedir.  
 GROT  50 mg deksketoprofen (trometam ol) içerir  ve her biri 2 ml berrak ve  renksiz  çözelti içeren  
6 ampullük ambalajlar  halinde  mevcuttur.  
  
2. GROT'u  kullanma dan önce dikkat e dilmesi gereken ler 
 
GROT'u  aşağı daki durumlarda KUL LANMAYINI Z: 2/10  Eğer;  
 
• deksketoprofen   trometamole   veya   GROT 'un   içindeki   yardımcı   maddelerden herhangi  
birine  karşı alerjiniz (aşırı duyarl ılık) varsa;  
 
• asetils alisilik asit veya  diğer steroidal ol mayan  antiinfla matuvar ilaçlara karş ı alerji niz varsa;  
 
• astımınız varsa veya geçmişte aspirin  veya diğer steroidal olmayan antiinfla matuvar  ilaçlar  
kulland ıktan sonra ast ım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burunda  kısa süreli 
iltihapl anma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak  burun içerisinde  oluşan kitleler),  ürtiker  
(cilt döküntüsü), alerji  sonucu yüz ve boğazda  şişme (yüz,  gözler,  dudaklar veya  dilde  şişlik 
veya solunum zorluğu)  veya  göğüste  hırıltı (wheezin g) meydana geldiy se; 
 
• ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şi kayetçi olursanız;  
 
• peptik  ülseriniz  (mide -barsak yarası) veya mide  veya kalın bağırsağınızda kanama, ülserleşme 
veya delinme varsa ya da daha  önceden  şikayetiniz  olduysa;  
 
• steroidal olmayan antiin flamatuvar  ilaçların (NS Aİİ) önceki  kulla nımına  bağlı olarak  mide 
veya bağırsak kana ması veya  delin mesi meydana gel mişse veya geç mişte böyle  bir şikayetiniz  
olduysa; 
 
• süregelen  sindirim sorunla rınız (örneğin  hazımsızlık, göğüste  yanma  gibi)  varsa;  
 
 • süregelen  iltihap lı bağırsak hastalı ğınız (Crohn hasta lığı veya  ülseratif  kolit)  varsa;  
 
• ciddi kalp yetmezliğiniz,  orta veya şiddetli  böbrek sorunları  veya  ciddi  karaciğ er 
sorunla rınız varsa;  
 
• kanam a bozukluğunuz  veya  kan pıhtılaşma bozukluğunuz  varsa;  
 
•   kusma , ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede 
dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 
• hamileliğinizin  üçüncü üç aylık döne mindeyseniz  veya  emziriyorsa nız; 
 
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
  
GROT’u aşağı daki  durum larda  DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 
• geçmişten süregelen  iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz  (ülseratif  kolit,  Crohn hasta lığı); 
•  mide ve bağırsak sorunlar ınız varsa veya  geçm işte şikayetiniz  olduysa;  
• peptik  ülser  veya  kana ma riskini  arttıracak  diğer ilaçlar,  ör. oral steroidler,  bazı 
antide presanl ar (SSRI  tipi ilaçlar,  örneğin Seçici  Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin  
gibi antikoagülanlar  veya  asetilsalisilik  asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar  
alıyorsanız, böyle  durumlarda,  GROT  almadan  önce  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz, 3/10  midenizi  korum ak için ilave  bir ilaç alma nızı isteyebilir (ör. misoprostol  veya  mide asidi  
üretimini engelleyen  ilaçlar). 
 
• kalp sorunla rınız varsa,  daha  önce  inme geçirdi yseniz  veya  risk altında olduğunuz u 
düşünüyorsanı z (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz  veya yüksek kolesterolünüz  varsa  
veya  sigara içiyorsa nız) tedaviniz  hakkında doktorunuza veya ecza cınıza dan ışınız. GROT  
gibi ilaçlar  kalp krizi riskinde  (miyokardiyal enfarktüsü)  veya  inme riskinde  hafif  artış ile 
ilişkilen dirilebilir. Yüksek dozlar  ve uzun süreli  tedavi  ile her türlü  risk daha olasıdır. Önerilen  
dozu veya  tedavi  süresini aş mayınız. 
•   yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha  yüksektir  (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi  
biri meydana  gelirse,  derhal  doktorunuza  başvurunuz;  
 
• alerji şikayetiniz  varsa veya  geçm işte alerjik sorunlarınız olduysa; 
 
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaci ğer veya  kalp sorunla rınız varsa  (yüksek tansiyon  
ve/veya  kalp yetmezliği) veya  bu sorunla rın herhangi  bir tanesinden geç mişte şikayeti niz 
olduysa;  
 
• diüretik  (idrar söktürücü)  ilaçlar  alıyorsanız veya  aşırı sıvı kaybı nedeniyle  (ör. aşırı idra ra 
çıkma,  ishal  veya  kusma) su kaybı ve kan hacminde azal ma sorunla rı yaşıyorsan ız; 
 
• doğurganl ık proble mleriniz varsa (GROT doğurgan lığı olum suz yönde etkileyebilir, bu  
nedenle  hamile kalmayı planlıyorsan ız veya  doğurganl ık testi yap tırıyorsan ız bu ilacı  
kullanm ayınız); 
 
• hamileliğinizin  birinci  veya ikinci  üç aylık döne mindeyseniz;  
 
• kan veya  kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayeti niz varsa; 
 
• sistemik lupus eritematozus (ciltte yay gın pullan mayla kendini gösteren bir hasta lık) veya  
karışık bağ dokusu  hastalı ğınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağ ışıklık sistemi 
bozuklukla rı); 
 
• asetilsalisilik  asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla beraber, 
kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 •  istisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 •  NSAİİ’ler kanama, mide- barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar c iddi mide -barsak 
sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  4/10  danışınız. 
 
GROT'un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygula ma yolu nedeni  ile herhangi  bir uyarı gerek memektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğ in üçüncü üç aylık döne mi boyunca  GROT 'u kullanm ayınız. 
 
Hamile iseniz doktorunuza  söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı plan lıyorsa nız GROT  kullanm ak 
sizin  için doğru olmayabilir.  
 Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, GROT kullanmamalıdırlar. Hamileliğin herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafından yönetilmelidir.  Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışmalısınız.  
 Emziriyorsa nız GROT k ullan mayınız. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
GROT,  tedavinin yan etkisi olarak  baş dönm esi veya  uyuşukluk ihtim ali nedeniyle,  araç ve 
makine  kullanm a yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler  
geçene kadar araç  veya makine kullanm ayınız. Tavsiye için doktorunuza danı şınız. 
 
GROT'un  içeri ğinde  bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkında önemli  bilgil er 
Her GROT ampulü doz başına 5 ml biraya  veya 2,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg  etanol  içerir.  
Alkol  bağımlılığı olanlar  için zararlı olabilir.  Hamile veya  emziren  kadınlar, çocuklar  ve 
karaciğ er hastalığı ya da sara (epilepsi)  gibi yüksek risk grubundaki  hastalar için dikkate  
alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)'dan daha  az sodyum  içerir ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
GROT 'un yanında aşağıdaki ilaçlardan  herhangi  birini  kulla nıyorsa nız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka  bilgilendiriniz.  Bazı ilaçla rın bir arada kulla nılmaması  veya  
kulla nıldığı takdirde  dozlarının ayarlanması gerekebilir. 
 Tavsiye  edilmeyen  kombinasyonlar : 
• Asetils alisilik  asit (aspirin),  kortikosteroi dler (kortizon) ve ya diğer antiinfla matuvar  ilaçlar  
• Kan pı htılarını önlemede kulla nılan varfarin,  heparin  veya  diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum  bozuklukla rın tedavisinde  kulla nılan lityum 
• Romatoid  artrit (eklem lerde  ağrı ve şekil  bozukl uğuna  neden  olan deva mlı bir hasta lık) 
ve kanser  tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilep si (sara) için kullanılan hidantoinler  ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastal ık) için kulla nılan sülfa metoksazol  5/10   
Önlem  gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp proble mlerinde  kulla nılan ADE  inhibit örleri, diüretikler, beta  
blokörler  ve anjiyo tensin  II antagonistleri  
• Süregelen  venöz  ülserlerin  (toplar damar yaraları) tedavisinde  kulla nılan pentoksifilin  ve 
okspe ntifilin 
• Viral  enfeksiyon  tedavisinde  kulla nılan zidovudine  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet  için kulla nılan klorpropa mid ve glibenkla mid 
 
Dikkat  gösterilm esi gereken  kombinasyonlar:  
• Bakteriyel  enfeksiyonlar  için kullanı lan kinolon antibiyoti kleri (ör. sipro floksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hasta lıkları tedavisinde  ve organ  naklinde  kulla nılan siklosporin veya  
takrolimus  
• Streptokinaz  ve  diğer  trombolitik  veya  fibrinolitik  ilaçlar,  yani  kan  pıhtılarını eritmede 
kullanı lan ilaçlar  
• Gut tedavisinde  kulla nılan probenesid  
• Süregelen  kalp yetmezliğinin  tedavisinde  kulla nılan digoksin 
• Hamileliğ i sonlandı rmak için kulla nılan mifepriston  
• Seçici  serotonin geri alım inhibitörleri türünde  antidepresanlar  (SSRI 'ler) 
• Trombosit  agregasyonu  (kan pulcukla rının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşu munu azalt mada 
kulla nılan anti-trombosit  ajanlar  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zam anlarda 
kullanız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GROT  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığına dair  talim atlar:  
GROT 'u her zaman, tam olarak  doktorunuzun söyledi ği şekilde  alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza  danışınız. 
 
Hastal ığınızın belirtilerinin  süresi,  tipi ve şiddetine  bağlı olarak,  doktorunuz  ihtiyac ınız olan 
GROT'un  dozunu belirleyecektir. Önerilen  doz genelde her 8-12 saatte  1 ampul (50 mg)  
GROT'dur.  İhtiyaç  duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra  tekrarlanabilir.  Hiçbir  durum da günlük  
150 mg  GROT ( 3 ampul) dozunu aşmayınız. 
 
Enjeksiyon tedavisini  sadece akut döne mde kulla nınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle  
kullanm ayınız). Mümkün olduğunda  ağızdan  alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
GROT  damar içi veya  kas içi yolla  uygulanabil mektedir  (damar içi enjeksiyona  ait teknik 
bilgiler  "Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağ lık personeli  içindir."  bölümünde 
verilmektedir).  
 
GROT  kas içi yolla  verildiğinde  çözelti  renkli  ampulden çıkarıldıktan hemen sonra  derin kas 
içine  yavaş  enjeksiyonla  uygulanm alıdır. 
Sadece berrak  ve renksiz çözelti  kulla nılmalıdır. 
 6/10  Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş  altı) GROT kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile güvenlilik 
ve etkinlik ortaya koyulmadığı için GROT çocuk ve adolesanlarda  (ergenlerde)  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam  50 mg GROT  dozunu (1 
ampul) aşmama lıdır. 
 Özel kulla nım durumları : 
 
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek  veya  karac iğer rahats ızlıkları olan hastalar  günlük toplam 50  mg GROT  dozunu (1 
ampul) aşmama lıdır. 
 
Eğer  GROT 'un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenim iniz  var  ise 
doktorunuz  veya eczacı nız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha faz la GROT  kullandıysan ız: 
GROT 'dan kullanm anız gereken den fazlas ını kullandı ğınızı düşünüyorsanı z  bir  doktor veya  
eczacı  ile konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalaj ını veya  kullanm a talim atını da yanınıza almayı unutmayınız. 
 
GROT'u  kullanmayı  unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Zamanı geldiğinde  bir sonraki  dozu alınız (bölüm  3' te "GROT nas ıl kulla nılır?"a göre).  
 Bu ürünün kulla nımına dair daha  başka  sorula rınız olursa, doktorunuza  ya da eczacınıza 
sorunuz  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, herkeste görül mese de GROT  yan etkilere  sebep  olabilir,  ayrıca GROT 'un 
içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GROT'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  • Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
 
Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 
Olası  yan etkiler  ne sıklıkla ortaya  çıktıklar ına göre aşağıda listelenmiştir.  Bu tablo  bu yan 
etkilerin  kaç hastada ortaya  çıkabileceğini  göstermektedir:  
 7/10  Çok Yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yayg ın  10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yayg ın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygı n  
• Mide  bulant ısı ve/veya  kusma, 
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı, 
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kana ma) dahil  enjeksiyon bölgesinde reaksiyon.  
 
Yaygı n olmayan  
• Kanlı  kusma, 
• Düşük kan basıncı, 
• Ateş,  
• Bulan ık görme, 
• Baş dönm esi, 
• Uyku hali, 
• Uyku düzensizlikleri, 
• Baş ağrısı, 
• Kans ızlık, 
• Karın ağrısı, 
• Kabızlık, 
• Sindirim rahatsızlıkları, 
• İshal,  
• Ağız kurul uğu, 
• Al bas ması (yüz kızarması)  
• Döküntü, 
• Dermatit, 
• Kaşıntı, 
• Aşırı terleme,  
• Yorgunluk, 
• Ağrı, 
• Üşüme. 
 
Seyrek  
• Peptik  ülser,  peptik  ülser  kana ması veya  peptik  ülsere bağlı olarak  mide veya bağ ırsağın 
delin mesi, 
• Yüksek kan basıncı, 
• Bayılma, 
• Çok yavaş  nefes  alma, 
• Kan pı htısı nedeniyle yüzeysel  toplarda marlarının iltiha bı (yüzeysel  tromboflebit),  
• İzole  kalp ritm bozukluğu (ekstrasistol),  
• Hızlı kalp atışı, 
• Periferal  ödem  (bacaklar  ve kollarda  şişlik),  
•  Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda  anormallik,  8/10  • Ateşin  yükseldi ğinin hissedil mesi ve titreme, 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus), 
• Kaşıntılı döküntü, 
• Sarılık, 
• Akne,  
• Sırt ağrısı, 
• Böbrek ağrısı, 
• Sık idrara çıkma, 
• Adet  düzens izlikleri,  
• Prostat  sorunları, 
• Kas kat ılığı, 
• Eklem  katılığı, 
• Kas kra mpı, 
• Anormal karaciğ er testleri (kan testleri), kan şekeri  düzeyinde  yüksel me (hiperglisemi),  kan 
şeker düzeyinde  düşme (hipoglise mi),  kandaki  triglis erid yağla rın konsantrasyonunda  artış 
(hipert rigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda  protein, (proteinüri).  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
•  Nefes darl ığı, 
•  Pankreatit,  
•  Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet  
•  Böbrek hasarı, 
•  Beyaz  kan hücresi  sayısında azalma (nötrope ni), 
•  Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni). 
 
Tedavinin başında herhangi  bir mide/bağ ırsak yan etkisi  fark ederseniz  (ör. mide ağr ısı, mide 
yanması veya  kanam a), antiinfla matuvar  ilaçlar ın uzun süreli  kulla nımına bağ lı olarak  herhangi 
yan etkiden  biri önceden  meydana gel mişse  ve özellikle yaş lıysanız derhal  doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Cilt döküntüsü veya muköz  yüzeylerde  (örneğin ağız içinde)  herhangi  bir lezyon  ortaya 
çıktığını veya herhan gi bir alerji belirtisini fark eder etmez GROT kulla nımını bırakınız. 
 
Steroi dal olmayan antiin flamatuvar ilaçl ar ile tedavi  esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle  
bileklerde ve bacaklar da) kan  basıncının yüksel mesi ve  kalp yetmezliği bildirilmi ştir. 
 
GROT  gibi ilaçlar,  kalp krizi (miyokardiyal  enfarktüs)  veya in me riskinde  hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Siste mik lupus  eritematozus (ciltte  yaygın pullanm ayla kendini  gösteren  bir hastal ık) veya 
karışık bağ dokusu hastal ığı (bağ dokusunu etkileyen  bağışıklık sistemi bozuklukla rı) olan 
hastalarda  antiinfla matuvar  ilaçlar,  nadiren  ateş,  baş ağrısı ve boyunda sertl iğe yol açabilirler.  
 
GROT  kullanı rken enfeksiyon belirtileri meyda na gelirse  veya  belirtiler  kötül eşirse bu 
durum u derhal doktorunuza  bildiriniz.  
 
Eğer  yan etkiler  kötüleşirse  veya  bu kullanm a talimatında listelen meyen  yan etkilerin meydana  
geldiğini  fark ederseniz,  lütfen  doktorunuz  veya  eczacı nıza başvurunuz. 
 9/10  Eğer  bu kullanm a talim atında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. GROT'un  Saklanması  
 
GROT 'u ço cukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
25°C 'nin altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız, ışıktan koruyunuz. Ampulleri  orijinal karton  
kutular ında sakla yınız. 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GROT 'u kullanm ayınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz  GROT 'u kul lanmayınız. 
 Çözelti nin berrak  ve renksiz  olmadığını ve bozul ma belirtileri (örneğin  parçac ık oluşması) 
gösterdiği ni fark ederse niz, GROT 'u kullanm ayınız. GROT  tek kullanı mlıktır  ve açıldıktan 
hemen sonra kulla nılmalıdır. Ürünün kulla nılmayan  bölüm ünü atınız. 
 İlaçlar  atık su veya  evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız  ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0212) 465 09 46  
 Üretim yeri: İdol İlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa cad. Cebealibey sok. No: 20 Davutpaşa -Topkapı/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı --/ --./---- tarihinde onaylanmıştır.  
AŞAĞIDA Kİ BİL GİLER  BU İLACI UYGUL AYACAK S AĞLIK P ERSONELİ  İÇİNDİR  
Damar içi kullanım: 
 Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 ml) GROT’un  içeriği 30 ila 100 ml hacminde normal 
salinde,   %5 glukoz  veya   ringer  laktat  çözeltisi  içerisinde   seyre ltilmelidir.  Seyreltilen  çözelti 
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde  verilmelidir. Çözelti  daima doğal  güneş  
ışığından korunm alıdır. 
 10/10  Damar içine  zerk : Gerekir se, bir ampul (2 ml) GROT'un  içeriği 15 saniyeden  kısa süreli  
olmayacak  şekilde doğrudan damar içine  zerk edilebilir.  
 
Etanol içermesi nedeniyle GROT 'un nöra ksiyal  (intratekal veya epidural) yolla 
uygulan ması kontrendikedir.  
 
Ürün kulla nma talimatları : 
 
GROT damar içi zerk şeklin de verildiğinde çözelti  renkli  ampulden çekildikten  sonra  hemen 
enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklinde ki uygulamada, çözelti asepti k şekilde  seyreltilm elidir  ve doğal  
güneş  ışığından  korunm alıdır. 
Sadece berrak  ve renksiz çözelti  kulla nılmalıdır.  
 
Geçi mli olduğu  maddeler:  
 
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örne ğin bir enjektör içerisinde) GROT’un  hepari n, 
lidokain, morfin  ve teofilinin  enjeksiyonluk çözeltileriyle  geçimli olduğu  gösteril miştir.  
Belirtilen şekilde  seyreltilen  enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir.  100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz  çözelt isinde  seyreltilen GROT’un  aşağıdaki enjeksiyonluk çözeltilerle  
geçimli olduğu gösteril miştir: Dopa min, heparin,  hidroksizin, lidokain, morfin, peti din ve 
teofilin. 
Seyreltilm iş  GROT  çözeltile ri  plastik  ambalajl arda  veya  Etil  Vinil  Asetattan  (EVA), Selüloz  
Propiyonattan (CP), Düşük  Dansit eli Polietilenden  (LDPE)  ve Polivi nil Kloridden (PVC)  
üretilm iş uygula ma gereçlerinde sakland ığında etkin  maddenin emilmediği tespit edilm iştir. 
 
 
 