1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
VENAPERTA 2000 Anti -XA IU/0,2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Deri altına ya da damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:  Enoksaparin sodyum 20 mg ( 2.000 anti -Xa IU'ya eşdeğer)  (Enoksaparin 
sodyum domuz bağırsağından elde edilmektedir).  
• Yardımcı Madde (ler): Enjeksiyonluk su.  
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya d üşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. VENAPERTA nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. VENAPERTA’ yı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. VENAPERTA nas ıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENAPERTA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktad ır. 
1. VENAPERTA nedir ve ne için kullan ılır? 
• VENAPERTA, 0,2 mL'de 20 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini i çerir. Her 1 mL'lik 
steril çözelti , 100 mg enoksaparin sodyuma e şdeğer 10000 anti -Xa IU i çerir. 1 mg (0,01 m L) 
enoksaparin sodyum yakla şık 100 anti -Xa IU' ya kar şılık gelir.  
• Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından üretilen heparin benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyobenzer  bir maddedir.  
• VENAPERTA, 20 mg enoksaparin sodyuma e şdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2 adet 0,2  
mL'lik kullan ıma haz ır enjekt ör bulunur. 2/14 
 • VENAPERTA düşük molekül ağırlıklı heparinler ad ı verilen bir ila ç grubuna dahildir.  
Vücudunuzdaki toplardamarlar  (venler)  içinde oluşmuş pıhtının tedavisinde 
kullanılmamaktadır, pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı oluşumunu 
önlemektir. VENAPERTA’ nın etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak 
mukozasından türetilerek elde edilir.  
• VENAPERTA a şağıdaki nede nlerden biri veya birka çının tedavisinde kulla nılır:  
− Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi giri şimlerden sonra toplardamarla rınızda 
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının  oluş masını engell emek i çin 
− Ani hasta lıklarda ( örneğ in, kalp yetmezliği , solunum yetmezliğ i, enfeksiyonlar ve  
romatizmal hasta lıklar) yata ğa bağlı kaldığınızda toplardamarlarını zda (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan p ıhtılarının oluş masını engell emek için  
− Beraberinde ak ciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması  mevcut olsun veya  olmas ın, 
Derin Ven Trombozu (DVT) adı  verilen genellikle bacak  toplardamarlarını n bir 
pıhtıyla tıkanmas ıyla olu şan klinik durumu tedavi etmek için  
− Karars ız anjinayı (kalp damarlarını n tıkanmas ı sonucu geli şen göğüs ağrısı) ve belli 
bir tipteki kalp k rizini (Q dalgas ız miyokard infarkt üsü) tedavi et mek için aspirinle 
birlikte kulla nılmak üzere 
− Diyaliz s onrasında ka nınızı n cihaz ın tüplerinin içinden geç erken pı htılaşmasını 
önlemek için (diyaliz; b öbreklerin kan ı temizleme işlevini yerine getire memesi  
nedeniyle, hastanı n kan ının belli ara lıklarla özel bir cihaz içinden ge çirilerek  
temizlenmesi iş lemidir.)  
− Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp 
kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi ol an miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi 
uygulanmış olsa da, ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir 
uygulama yapılmış olsa da; doktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)  
 
2. VENAPERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENAPERTA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Enoksa parin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine ( Bkz. Yardımcı 
maddeler) karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, 
yutma veya nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme. 
• Heparine veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa  
• Son 100 gün içinde hepa rine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında 
çok fazla düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni adı verilir)  
• Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı 
inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için VENAPERTA  kullanıyorsanız ve 24 saat 
içinde size spinal  anestezi veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacaksa.  3/14 
  
VENAPERTA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
VENAPERTA, düşük molekül ağırlıklı heparinler  grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
VENAPERTA için potansiyel immunojenisite (vücuda giren bir maddenin istenmeyen veya 
öngörülmeyen bir bağışıklık yanıtı ya da reaksiyonu tetikleme yeteneği) riski söz konusudur.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse VENAPERTA kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
− Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa, özellikle gebe kadınlar pıhtı atması (tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler. 
− Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
− Mide ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise  
− Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
− Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
− Daha önce felç geçirdiyseniz  
− Tansiyonunuz yüksekse  
− Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse (diyabetik retinopati)  
− Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
− Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
− Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
− Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
− Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş p ıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon 
(hipertansiyon) durumu varsa  
− Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler veya VENAPERTA bu gibi 
ilaçların etkisini değiştirebilir).  
− VENAPERTA’ yı kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin 
belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen vakalar ol muştur). Spinal lomber 
ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül 
ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da 
çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması d üşünülebilir. 
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer 
nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. Ayrıca, omurganızla ilgili bir 
sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz. 
− Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit) 
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir. 4/14 
 − Daha önce heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen hücrelerin 
sayısında ciddi düşme yaşadıysanız  
− Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden 
yeterli kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan ko roner revaskülarizasyon girişimleri 
olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa.  
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
VENAPERTA kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi yaptırmanız gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum 
düzeylerini kontrol etmektir.  
Biyo benzer  tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uy arılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse, l ütfen  doktorunuza 
danışını z. 
VENAPERTA' nın yiyecek ve i çecek ile kullan ılması 
VENAPERTA ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza  danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptama sı halinde gebelik s ırasında 
kulla nılmalıdır. 
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadı nlarda toplardamarla rın pıhtı ile tıkanmas ı 
(tromboe mbolizm) riski y üksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüşmelidir .  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen dokt orunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız VENAPERTA kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
  5/14 
 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kulla nımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
VENAPERTA' nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Özel önle m alınmas ını gerektiren herhangi bir yard ımcı madde i çermez.  
Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
• Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa kanın pıhtılaşmasını etkileyen ilaçların VENAPERTA  tedavisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar 
aşağıdaki ilaçları içermektedir: 
− Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi ) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar (örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz, varfarin)  
− İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabi hastalıklarda ağrı ve 
şişliğin tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti- inflama tuar ilaçlar olarak bilinen 
ilaçlar  
− Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)  
− Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit 
adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar)  
− Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan glikoprotein 
IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
− Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler  
− Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları  
• Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar VENAPERTA ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
• Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon 
(gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
Gelecekte VENAPERTA  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç  şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda  
kullandını z ise lütfen doktor unuza veya eczacını za bunlar hak kında bilgi veriniz  
3. VENAPERTA nas ıl kullanılır ? 
Uygun kullan ım ve doz /uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Kullanman ız gereken VENAPERTA dozu, sizde var olan hangi rahats ızlık için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir.  
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi 
− Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) 
veya günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır. 6/14 
 − Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
 
Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek:  
− Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
− Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 IU (20 mg) veya 4.000 IU (40 mg) VENAPERTA verilecektir.  
− Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12 
saat önce yapılacaktır.  
− Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU (40 mg) 
VENAPERTA verilecektir.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 Kalp krizi geçirdikten sonra  
VENAPERTA, STEMI (ST segment yükselm eli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek VENAPERTA  
miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
− Genelde doz 12 saatte bir  ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır. 
− Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
− Ne kadar  süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizi nde: 
− İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) VENAPERTA damarınıza enjekte edilecektir.  
− Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde) VENAPERTA  
uygulanacaktır.  
− Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 
mg)’dı r. 
− Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir  
− 75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
− Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığını za göre kilogram başına 75 IU (0,75 
mg)’dır.  
− İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla VENAPERTA miktarı 7.500 IU (75 mg)’dır.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Perkütan  koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
− En son ne zaman size VENAPERTA uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG 
öncesinde size ilave bir doz VENAPERTA uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza 
enjeksiyon şeklinde olur.  
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
− Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  7/14 
 − VENAPERTA, diyaliz seansının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. 
Bu miktar 4 saatlik bir sean s için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz 
vücut ağırlığınız için kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave bir doz 
verebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
VENAPERTA derinizin altına enjekte edilir.  
− VENAPERTA kas içi enjeksiyon  yoluyla uygulanmamalıdır.  
− VENAPERTA, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) enjeksiyonla da verilebilir.  
− VENAPERTA, diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
Hastanedeyseniz, size VENAP ERTA 'yı doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı 
öğretecektir. Eğer sorularınız ol ursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için 
önemlidir.  
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak tal imatlardır.  
VENAPERTA’ yı enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak 
olduğundan emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
VENAPERTA flakonu nereye enjekte edeceksiniz?  
VENAPERTA’ yı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
 
VENAPERTA’ yı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
 
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir.  
 
Enjeksiyon yeri, ka rnınızın  sağ veya sol taraf ında; g öbek deli ğinizd e n  e n  a z  5  c m. uzakta  
kenarlara daha yak ın olma lıdır. 
Enjeksiyon yerini se çerken ş unlara dikkat ediniz : 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakı n olmama lıdır, var  olan bir yara izi ya da morartının  üstünde 
olmama lıdır. 
Enjeksiyonu karnınızın sa ğ ve sol yan ı arasında d önüşümlü  olarak yapmal ısınız. 8/14 
 Daha önceki enjeksiyonu yapt ığınız noktay ı kızarıklık , ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk  
değişikliği, s ızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu g österecek bir i şaretin var lığı açısından 
inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhangi birini g örürseniz hemen doktorunuza haber veriniz. 
VENAPERTA' yı kullanarak kendi kendinize nas ıl deri alt ı enieksi yon yapacaks ınız? 
VENAPERTA' yı başka enjeksiyonluk s ıvılarla karıştır mayınız . 
Kendinize VENAPERTA enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önce den 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili talimatla rı yetkin bir sa ğlık çalışanın dan veya dokt orunuzdan 
almalısınız . İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapma nızla ilgili sorula rınız varsa, l ütfen  
doktorunuza sorunuz. 
Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
 
- VENAPERTA ’dan vitamin -K antagonistleri adı verilen kan sulandırıcılara  (örn. 
varfarin) geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre VENAPERTA’ yı ne zaman keseceğinizi söyleyecektir. 
 
- Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) 
VENAPERTA ’ya geçiş  
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre VENAPERTA ’ya ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
- VENAPERTA’d an direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
VENAPERTA kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız zamandan 
0-2 saat önce direkt oral a ntikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülandan VENAPERTA’ ya geçiş  
Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan sonra 12 
saat geçmeden VENAPERTA  tedavisine başlamayın.  
 
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda kullanı mı:  
Çocuklardaki g üvenilirlik ve etkinliğ i kanıtlanmamış tır. Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir miyokard 
infarktüsü (STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç 
verilmesi önerilmemektedir.  
Özel kulla nım durum ları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbreklerinizde sorun vars a, doktorunuz yapaca ğı tetkiklerle yetm ezliğin derecesini tespit 
ettikten sonra, sizin için  uygun olacak dozu kararla ştıracakt ır. 9/14 
 Kara ciğer yetmezli ği:  
Kara ciğer yet mezliği olan hastalarda dikkatli olunma lıdır. 
Eğer VENAPERTA' nın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktor unuz veya ecza cınız  ile konuş unuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VENAPERTA kulland ıysan ız: 
VENAPERTA'd an kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz. 
Eğer bir çocuk kazara VENAPERTA’ yı enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil 
servisine götürünüz. 
Tedavinizle ilgili olarak uygun kara rı doktorunuz verecektir.  
VENAPERTA ’yı kullanmay ı unuturs anız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir dozu atlarsa nız hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz dozu enjekte ed iniz. Unutulan dozu 
tamamlamak için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamay ı veya  fazladan 
bir doz almay ı önlemek için , her g ün yap tığınız enjeksiyonla rı bir g ünlüğe kaydedebilirsiniz.  
VENAPERTA ile tedavi sonlan dırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
VENAPERTA tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan bı rakırsanız, ilac ın yapt ığı koruyucu ve  
tedavi edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarla rınız içinde oluş an pıhtı ile ilgili  
rahats ızlıklar meydana gelebilir.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENAPERTA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VENAPERTA' yı kullanmayı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Şiddetli alerjik reaksiyon belirtilerinden herhangi biri (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, 
ağız, boğaz veya gözlerde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e sizin VENAPERTA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, VENAPERTA yaşamı tehdit 
edebilecek kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir. 
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya 
açıklanamayan şişlik), derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir. 10/14 
 Aşağıdakiler oluşursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Bir damarda kan pıhtısına bağlı tıkanma belirtileriniz varsa, örneğin:  
− Bir bacağınızda kramp şeklinde ağrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – bunlar derin 
ven trombozu belirtileridir.  
− Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya öksürükle kan tükürme - bunlar pulmoner 
emboli belirtileridir.  
• Derinizin altında üstüne bastırmakla kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler varsa.   
Doktorunuz trombosit sayısını kontrol etmek için sizden kan testi isteyebilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
• Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanaması)  
• Trombositoz  (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının 
normalden fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
Yaygın  
• Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler 
veya derinizde pembe lekeler oluşması) . Bu döküntüler daha çok VENAPERTA 
enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabilir. 
• Trombositopeni (Vücudunuzda normalden daha kolay morarma ortaya çıkması (bu, kanınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı olabilir)  
• VENAPERTA enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem (şişme) veya hipersensitivite 
(hassasiyet), enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normalde bu belirtilerin birkaç gün içinde kaybolması gerekir)  
• Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, erite m (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
• Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında azalma)  
• Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
• Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
• Büllöz  dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu 
kabarcıklar olabilir veya olmayabilir)  
• Lokal irritasyon (yerel tahriş). 11/14 
 • Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde 
koyulaşma fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir)  
Seyrek  
• Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa))  
• VENAPERTA tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde 
hematom (kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve VENAPERTA kullanıyorsanız; özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda 
karıncalanma, his kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa 
hemen doktorunuza haber veriniz . 
• Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış(bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişiklilerin olup olmadığı nı kontrol etmek 
için size kan testleri yapabilir .) 
• Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz bir kan testi yaptırarak bunu kontrol edebilir.  
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno -alerjik (bağışıklık sistemi 
ile ilişkili) tro mbositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) gelişen vakalar (Bazılarında 
kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite 
iskemisi (el- ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Kutanöz va skülit (derideki kan damarları iltihabı)  
• Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura 
(deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya yatkınlık) ya da eritematö z plaklar görülmüştür)  
• Uzun süreli kullanım sonrasında osteoporoz (tedavi süresi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizin kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENAPERTA' nın saklanmas ı 
VENAPERTA' yı çocukların  göremeyeceğ i, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında sakl ayınız. 12/14 
 25 ℃  altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajı nda saklay ınız. 
VENAPERTA' yı, enjeksiyon veya inf üzyon için  kullan ılan ba şka sıvılarla karış tırmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENAPERTA' yı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENAPERTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimat ı 29/03/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 13/14 
 VENAPERTA' yı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enieksiyon y apacaksınız?  
VENAPERTA' yı başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız. 
Kendinize VENAPERTA enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden 
eğitilmeniz gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzd an 
almalısınız. İlacınız la veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz. 
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz:  
1.Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız. 
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız 
noktayı kolayca görüp, ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa 
boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
 
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir 
bölge seçiniz. 
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm. uzak olacak 
bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü olarak 
değiştirmelisiniz.  
4. İğne kapağını dikkatlice VENAPERTA enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne 
dolu ve kullanıma hazırdır. 
 
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör pistonuna BASTIRMAYINIZ. B u ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı 
14/14 
 çıkardıktan  sonra, iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere temas 
ettirmeyiniz.  
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon 
için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında 
hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
 
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
6.  İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımı na sonuna kadar batırınız  
7.  Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu içine 
verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz. 
 
8.  İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi  deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
9.  Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını 
sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev çöpü 
için kullanılan bidonlara atmayınız. 
- VENAPERTA’ nın damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi 
gerektiğinde; bu işlem hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya 
doktor tarafından uygulanaca ktır. 
