 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Uyarı  
Sepsisli ( şiddetli genel en feksiyon), böbrek yetmezliği olan veya                                               
kritik durumdaki hastalarda kullanmayınız.  
Bölüm 2’ deki ilacın kullanılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız.  
 
 
VOLUVEN® %6 İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır  
 
Etkin maddeler : Mısır bazlı 130/0,4 hidroksietil  nişasta , sodyum klorür  
Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. VOLUVEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLUVEN®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLUVEN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VOLUVEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VOLUVEN® nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
• VOLUVEN®, hidroksietil nişasta ve sodyum klorür adlı etkin maddeler içeren, damar içine 
 kullanılmak üzere hazırlanmış, steril (mikropsuz) bir çözeltidir.  
• VOLUVEN® 500 ml’lik  plastik (poliolefin) poşetlerde sunulan berrak veya hafif opak,  
 renksiz -  hafif sarı renk li çözeltidir.  
• VOLUVEN®, kan kaybettiğinizde, kristaloid olarak adlandırılan diğer ürünler tek başına 
 yeterli olmadığı zamanlarda kan hacmini tamamlamak üzere kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2  
2. VOLUVEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOLUVEN®’i aşağıdaki dur umlarda KULL ANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
• Bu ilacın etkin madde sine veya yardımcı maddelerine karşı alerjiniz var sa 
• Ciddi genel enfeksiyondan (sepsis) şikayetçi iseniz  
• Yanık hasarından şikayetçi iseniz  
• Böbrek yetmezliğiniz var veya diyaliz alıyorsanız  
• Şiddet li karaciğer hastalığınız varsa  
• Beyninizde  kanama var ise (intrakranial veya serebral kanama)  
• Kritik derecede hasta iseniz (örneğin;  yoğun bakım ünitesinde kalmanız gerekiyorsa)  
• Vücudunuzda çok fazla sıvı var ve hiperhidrasyon olarak bilinen bir durum unuz olduğu 
söylenmişs e 
• Akciğerlerinizde sıvı var  ise (pulmoner ödem)  
• Susuz kalmış ( dehidrate ) iseniz  
• Size kanınızda ciddi bir sodyum veya klor artışı olduğu bildirilmiş  ise 
• Karaciğer fon ksiyonl arınızda şiddetli bozulma varsa   
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz var  ise  
• Kanınızın pıhtılaşmas ı ile ilgili ciddi problemleriniz var  ise 
• Organ nakli geçirdiyseniz  
 
VOLUVEN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
 
Eğer,  
• Karaciğer fonksiyonları nızda bozulma var sa 
• Kalbiniz veya dolaşım sisteminizle ilgili problemler  varsa 
• Kan pıhtılaşma (koagülasyon) rahatsızlıklarınız var sa 
• Böbreklerinizle ilgili problemler var sa 
 
Alerjik (anaflaktik/anaflaktoid) reaksiyon riski  nedeniyle, bu ilacı aldığınızda bir alerjik 
reaksiyonun erken belirtilerini tespit etmek üzere yakından izleneceks iniz.  
 
Ameliyat ve travma:  
Doktorunuz bu ilacın size uygun olup olmadığını dikkatli şekilde değerlendirecektir.  
 
Doktorunuz aşırı sıvı yüklemesini önlem ek için VOLUVEN® dozunu dikkatli şekilde 
ayarlayacaktır. Bu, özellikle akciğerlerinizde , kalbinizde veya  dolaşım sisteminizde 
problemleriniz varsa yapılacaktır. Hasta bakım personeli ayrıca vücudunuzun sıvı dengesini, 
kandaki tuz seviyesini ve böbrek fonks iyonlarını gözlem lemek üzere önlem alacaktır. Gerekirse 
ilave tuzlar alabilirsiniz.  
 
Buna ek olarak yeterince sıvı almanız sağlanacaktır.  
 
Eğer böbrek yetersizliği veya diyalize neden olan böbrek hasarınız varsa VOLUVEN® 
kullanmayınız.  
 
  3 Eğer tedavi esnası nda böbrek fonksiy onlarında bozukluk oluşursa:  
Doktor unuz  böbrek bozukluğunun ilk belirtilerini tespit ederse size bu ilacı vermeyi 
durduracaktır. Buna ek olarak doktorunuz 90 gün boyunca böbrek fonksiyonunuzu izlemeye 
ihtiyaç duyabilir.  
 
HES içeren ürün ler dehidratasyonlu ya da vücudunda çok sıvı olan ve bilinen bir hiperhidrasyon 
durumu olduğu teşhisi  konmuş hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer tekrar eden şekilde size VOLUVEN® verilmişse doktorunuz kanınızın pıhtılaş abilme 
durumunu, kanama süresini ve diğ er fonksiyonları izleyecektir. Kanınızın pıhtılaş abilmesinde  bir 
bozukluk olursa  doktorunuz size bu i lacı vermeyi durduracaktır.  
 
Eğer açık kalp ameliyatına girecekseniz ve ameliyat esnasında kanınızı pompalamaya yardımcı 
olmak üzere bir kalp- akciğer makinasına bağlı iseniz, bu solüsyonun uygulanması önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VOLUVEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLUVEN®’in yiyecek ve içecekle aynı zamanda alınmasının bilinen bir  olumsuz  etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ürünün hamilelerde (sezeryan ameliyatı hariç, aşağıya bakınız) kullanımı yla ilgili veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalış maları hamilelik, embriyo/ fetal g elişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişime dair doğrudan veya dolayl ı zararlı etkileri işaret etmemektedir. Hiçbir 
teratojenisite kanıtı görülmemiştir.  
 
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLUVEN® 
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUVEN®’in hasta güvenl iği 
üzerine negatif etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit 
edilmemiştir.  
 
Eğer hamileyseniz doktorunuz sadece sizi n için faydasına karşın bebek için potan siyel riski ni 
tarttıktan sonra size VOLUVEN® verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Ürünün emziren kadınlarda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. Hidroksietil nişastan ın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın süte geçişi hayvanlarda 
çalışılmamıştır. Emziriyorsanız doktorunuz emzirmeye dev am etme/etmeme veya VOLUVEN® 
ile tedaviye devam etme/etmeme hakkında bir kararı emzirmenin çocuğunuza  faydası ve 
VOLUVEN®’in size faydasını dikkate alarak verecektir.  
  4  
VOLUVEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç  her 1000 ml’sinde 154 mmoL sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar iç in göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
VOLUVEN®’in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kulla nımı  
VOLUVEN®’in diğer ilaçlarla bilinen herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLUVEN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz has talığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Doktorunuz mümkün olan en düşük etkin dozu kullanacak ve VOLUVEN®’i 24 saatten 
fazla infüze etmeyecektir.   
Maksimum günlük doz VOLUVEN® için 30 m l/kg’dır.  
 
Uygulama yolu ve me todu: 
Bu ilacı damar içine infüzyon yolu ile alacaksınız (serum). İnfüzyon hızı ve infüze edilen 
solüsyon miktarı sizin spesifik gereksinimlerinize, ürünün hangi hastalık için kullanıldığına bağlı 
olacak ve maksimum günlük dozu referans alacaktır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle bu 
ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz a lan hastalarda kullanıl mamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer VOLUVEN®’in etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla  VOLUVEN® kullandıysanız : 
VOLUVEN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Tüm hacim tamamlama ilaçlarında  olduğu gibi, eğer çok fazla VOLUVEN® aldıysanız örneğin 
akciğerlerinizde s u tutulması (akciğer ödemi) gibi sonuçlara neden olabilen şekilde dolaşım 
sisteminiz aşırı yüklenebilir .  
  5 Doktorunuz doğru miktarda VOLUVEN® almanızı sağ layacaktır. A ncak değişik kişiler değişik 
dozlara ihtiyaç duyar ve eğer doz sizin için çok fazla ise doktorunuz VOLUVEN®’i derhal 
durdurabilir ve gerekirse vücuttan suyu uzaklaştıran bir ilaç (diüretik) uygulayabilir.   
 
VOLUVEN®’i kullan mayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VOLUVEN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLUVEN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Kaşıntı 
• Serum amilaz enzimi seviyesi hidroksietil nişasta uygulanışı esnasında artabilir ve pankreasın 
 iltihaplanması (pankreatit) teşhisi ile karışabilir. Ancak bu durumda artan serum amilaz  
 seviyesi pankr eatit teşhisi olarak görülmemelidir.  
• Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma proteinleri gibi kan 
 bileşenlerinin karşılık gelen seyrelmesi ile ve kırmızı kan hücrelerinin oluşturduğu hacmin 
 toplam kan hacmine oranında ( hematokritte ) bir düşüş ile sonuçlanabilir. 
 
Seyrek:  
• Kanın pıhtılaşması ile ilgili bozukluklar  
• ciddi alerjik reaksiyonlara (ciltte kızarma, orta derecede gr ip benzeri semptomlar, düşük veya 
yüksek kalp atım hızı, boğa zda şişme ve güç nefes alma, kalp problem lerinin sebep olmadığı 
akciğerlerde sıvı) sebep olabilir. 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
• Böbrek hasarı  
• Karaciğer hasarı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz . Aynca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya 
da    0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TUFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
  6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VOLUVEN®’in saklanması  
VOLUVEN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan koruyarak saklayınız, dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VOLUVEN®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz, No: 9/80, Kat:4 
34398 Sarıyer, İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH  
Freseniuss trasse 1, 61169 Friedberg, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ............... tarihinde onaylanmıştır.   7  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Hidroksietil nişasta (HES) kullanımı maksimum 24 saatlik bir zaman aralığı ile hacim 
resüs itasyonunun başlangıç fazında sınırlı olmalıdır.   
 
VOLUVEN® için maksimum günlük doz 30 mL/kg’dır.   
 
Mümkün olan en düşük ekin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere 
ulaşılır ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izlem e ile devam edilmelidir. 
Maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır.  
 
İlk 10 -20 ml’nin infüzyonu yavaş yapılmalı ve hasta dikkatle izlenmelidir,  böylece herhangi bir 
anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon mümkün olan en kısa sürede tespit edilebilir.  
 
Eğer bir  anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon oluşursa infüzyona derhal son verilmeli ve uygun acil 
durum tıbbi tedavisi başlatılmalıdır.  
 
Tedavinin süresi şunlara bağlıdır:  
 
• düşük kan hacminin derecesi  
• kan basıncı  
• kan ve bileşenlerinin dilüsyonu (pıhtı hücrel eri, kırmızı kan hücreleri vb.).  
 
Çocuklarda kullanım  
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle bu 
ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tek kullanım lıktır .  
Şişe veya torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan solüsyon varsa atılmalıdır.  
Sadece berrak, parçacık içermeyen çözeltileri ve hasarsız konteynerleri kullanın.  
Kullanımdan önce Polieolefin (freeflex) torbadan ve PVC torbadan dış ambalajı çıkarın.  
  8  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dış Kılıfın Çıkarılması 
freeflex, saklama sırasında korunmak  için bir dış kılıf ile kaplanmıştır. Kılıfı çıkarmak için:  
1. Portların bulunduğu torbanın alt kısmındaki köş elerde yer alan serbest kısımları bulun.  
 
 
 
Uygulama İçin Hazırlık  
freeflex hava girişi olmayan uygulamalar için tasarlanmıştır. Eğer hava giriş li bir uygulama seti 
kullanılması zorunlu ise, hava girişinin her zaman kapalı olduğundan emin olun.  
1. Sızıntı olmadığından emin olmak için freeflex’e bastırın, görünür partikül veya bulanıklık olup 
olmadığını gözden geçirin.  
BERRAK OLMAYAN VE AMBALAJI H ASAR GÖRMÜŞ ÜRÜNLERİ KULLANMAYIN. 
2. Aseptik koşullarda, uygulama setini hazırlayın.  Uygulama setinde klemp ka palı durumda 
olmalıdır. 
 
 
 freeflex  ‘Kullanma Klavuzu’  
Görsel Kontrol  
 
1. Kullanıncaya kadar, freeflex’’i dış kılıfından ayırmayın.  
2. Formülü, seri numarasını ve son kull anma tarihini kontrol edin.  
3. Kabın sızıntısının yada hasarının olup olmadığını kontrol edin.  
Hasarlı torbayı  kullanmayın.  
 
2. Bu kısımların her ikisini de  tutarak, torbayı temiz bir yüzeye 
bırakacak şekilde soyarak çıkarın.  
 
 
3. Torbadan dışarıya doğ ru akış yönünü gösteren  mavi uygulama 
portunu bulun.  
 
  9  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Torbayı askısından asın ve uygulama setini, üre ticinin talimatlarına göre hazırlayın. Damara 
girin ve hemen sonra uygulama setini intravenöz kanüle bağlayın.  Klempi istenen infüzyon hızını 
sağlamak için ayarlayın.  
7. 250 ml ve daha fazla hacimli free flex torbalar, verilen hacmi yaklaşık olarak göstere cek 
şekilde kalibre edilmiştir. Giden miktarın okunması için poşet üst taraftan gerdirilmeli ve solüsyon 
düzeyi bu şekilde okunmalıdır. Tam ve doğru sıvı hacmi ölçümü için, ölçüm bölmeleri olan bir 
uygulama seti kullanmak en iyisidir.  
İlaç İlavesi  
freeflex  torba, bağımsız bir bölme halinde ayrı bir ilaç uygulama portuna sahiptir.  Port hava 
geçirmez bir mühür ile korunur. Bu nedenle ilk kullanım dan önce ilaç yolunu dezenfekte etmeye 
gerek yoktur.  
UYARI:  
İlave edilen maddeler geçimsiz olabilir free flex’e eklemeden önce bu konu araştırılmalıdır.  
İlave madde konulmasına karar verildiği takdirde ilave aseptik koşullarda yapılmalıdır.  
İlaveler bu ko nuda uzman bir  kişi tarafından yapılmalıdır.  
 
 
 
2. İlaç içeren şırınga 20- 22 ölçülü iğne kullanılarak aseptik  koşullarda hazırlanır.  
 
 4. Kapağı freeflex ‘den ayırmak için; bir elinizle portun alt 
kenarından sıkıca tutun ve ok şeklindeki kapağı sert bir  döndürme 
hareketi ile kırıp ayırın.  
 
 
5. Uygulama portunun dip kısmını parmak engelinin arkasından 
sıkıca tutun  ve uygulama setinin sivri ucunu sıkıca portun içine itin. 
Port zarı yırtılırken ufak bir direnç hissedilir. Sızıntıyı önlemek için, 
uygulama s eti tabanı, portun tabanına tam olarak oturtulmalıdır.  
 
 
Şırınga İle İlave İşlemi  
1. İlaç ilave portu torbanın  içine doğru akış yönünü gösteren bir 
görünüme sahiptir ve beyaz renklidir.  
 
  10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. İlacı ilave edin ve iğneyi geri çekin. Steril bir bez, he rhangi bir aerosol oluşumu önlemek için 
bölmenin çevresinde tutulur.  
Aşağıdaki maksimum ilave hacimler tavsiye edilmiştir.  
 
 freeflex Büyüklüğü  Tavsiye Edilen 
 (ml) Maksimum İlave (ml)  
  
 50 50 
 100 50 
 250 100 
 500 200 
 1000  250 
 
6. İlacın tamamen karışma sı için free flex ‘i sallayın ve sıkın.  Tüplerde kalan ilacı torba dik 
konumdayken sıkıştırarak uzaklaştırın.  Daha sonra torbayı birkaç defa baş aşağı getirin ve 
tersyüz edin.  
7. Eğer gerekli ise, daha fazla ilaç ilavesini önlemek için ilaç ekleme portuna bir  uyarı etiketi 
konulabilir.  
Karışım Aleti İle İlave  
 
 
 4. Parmak engelinin arkasından ilave portunun alt kısm ını sıkıca 
tutun. İğneyi dış bölme ve iç zarı delerek iyice yerleşinceye kadar 
tamamen sokun. Portun sağlam yapıs ı; iğnenin, port kenarlarını 
delme olasılığını önler.  
 
 3.  Bir elinizle portun kanat tabanlarını sıkıca tutun ve ok 
şeklindeki kapağı sert bir döndürme hareketi ile kırıp freeflex’ten 
ayırın.  
 
 
1. İlaç ilave portu torbanın içine doğru akış yönünü gösteren bir 
görünüme sahiptir ve beyaz renklidir.  
 
  11  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. Bir elinizle portun kanat tabanlarını sıkıca tutun ve ok şeklindeki 
kapağı sert bir dön dürme hareketi ile kırıp freeflex’ten ayırın.  
 
 
3. Aseptik koşullarda karışım aygıtını ambalajından çıkarın ve ince 
ucunu ilaç ilave yoluna itin, böylece portun kanatları karışım 
aygıtının girintileri ile temas edecektir. Kanatların üst yüze yi 
girintideki ilk çentiğe geldiği zaman durun. Bu pozisyonda karışım 
aygıtının iğnesinin ucu bölme ve iç zar arasındadır böylece 
freeflex ‘den dışarı sıvı çıkmaz. 
 
 
4. Aseptik koşullarda ilaç şişesini hazırlayın  ve karışım aletinin 
açık ucuna bağlayın.  
 
 
5. İlacı intravenöz solüsyona, karışım aletini döndürerek bağlayın 
böylece portun kanatları iç girintiye tutunacaktır. Sonra cam şişeyi 
ve kar ışım aletini kanatların üst yüzeyi ikinci girintiye gelene kadar 
itin. 
 
 
6. Not: Eğer ilaç sıvı ise 6. adım ih mal edilebilir.  
Poşeti şişe ile beraber aşağı doğru asın. Solüsyonun ilaç şişesine 
transfer olması için free flex ‘i birkaç defa sıkıp bırakınız. İlacın 
çözünmesi için çalkalayınız.  
 
  12 
 
8. Eğer ilacın çözünürlüğü düşükse 6. ve 7. adımları tekr ar etmek gerekecektir.  
9. Transfer tamamlandığında, karışım aletini freeflex  ‘den çıkartın ve şişe ile aleti güvenli bir 
şekilde atın. Karışım al eti tek kullanımlıktır ve tekrar bu freeflex ’e, yada başka bir freeflex ’e 
ilave için kullanılmamalıdır.  
10. free flex’i ilaç karışımının tamamlanması için çalkalayın ve sıkın.  
11. Eğer gerekli ise, daha fazla ilaç ilavesini önlemek için ilaç ekleme portuna bir  uyarı etiketi 
konulabilir. 
 
 
Uyarılar:  
1. Delmeyin  
2. Bulanık ve hasar görmüş free flex ‘leri kullanmayın.  
3. Beklenmedik reaksiyonlar oluşursa infüzyonu durdurun.  
4. Uygulama setinin en az her 24 saatte bir değiştirilmesi tavsiye edilir.  
5. Kısmen kul lanılan free flex’ler atılmalıdır.  
 7. freeflex ‘i, şişe torbanın üstüne gelecek şekilde ters çevirin. 
Sonr a Freeflex torbayı birkaç defa sıkıp bırakarak ilacın freeflex’e 
transferini sağlayın. Steril hava, sıvıyı şişeden çıkması için 
itecektir.  
 
 