1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORTAİR  0,5 mg/ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren 
flakon  
İnhalasyon (s olunum ) yoluyla kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 1 mg budesonid içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Disodyum edet at, sodyum klorür, polisorbat 80, sitrik asit (anhidr) , 
sody um sitrat, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. CORTAİR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CORTAİR ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORTAİR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CORTAİR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CORTAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 CORTAİR , glukokortikosteroid olarak adlandırılan budesoni d etkin maddesini içeren ve 
iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir.  
 Astımınız solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. CORTAİR  astımın 
tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, hastalık bel irtilerini 
kontrol altına almak ve ağız yoluyla kullanılan steroid  ( astım tedavisinde de kullanılan  2 hayat kurtarıcı ilaçlar)  ihtiyacını azaltmak amacıyla kullanılır.  KOH ( Kronik tıkayıcı 
akciğer hastalığı )’ta tek başına kullanılması önerilmez.  CORTAİR  aynı zamanda bebek ve 
çocuklarda hızlı şekilde ortaya çıkan, hastanede ya tış gerektiren, virü slerin neden olduğu 
bir üst solunum yolu enfeksiyonu olan krup hastalığını tedavi etmek için kullanılır.  
 CORTAİR  20 adet flako n içeren ambalajlarda kullanım a sunulma ktadır. Her flakon 2 ml 
beyaz -beyazımsı süspansiyon içermektedir. Her bir flakon tek kullanım içindir.  
 CORTAİR , nebülizatör ( inhalasyon cihazı) yardımıyla solunmak içindir. Ağız parçası 
veya yüz maskesi yardımıyla nefes aldığınızda, ilaç nefesinizle birlik te akciğerlerinize 
kadar ulaşacaktır.  
 
Düzenli olarak doktor tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır. Ancak, CORTAİR  
başlamış akut astım atağınızı rahatlatmaz.  
 
2. CORTAİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CORTAİR ’i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Budesonid  ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
(aşırı duyarlılığınız)  varsa  
 
CORTAİR ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
 Soğuk algınlığınız  veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
 Verem (tüberküloz) hastasıysanız,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa,  
 Bulanık görme veya diğer görme sorunlarını yaşarsanız en kısa sürede doktorunuza 
danışınız . 
 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni  (akciğerlerde 
enfeksiyon)  riski artabilmektedir.  
 
  3 Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer CORTAİR  kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı  düşün üyorsanız, 
CORTAİR  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede  doktorunuza danışınız, ek 
tedavi gerekebilir.   
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
 Nefes almanız kötüleşiyor veya sık s ık astım ile gece uyanıyorsanız  
 Sabahları göğsünüzde sıkışma hisse diyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma  normalden 
daha uzun sürüyorsa  
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya  
ek tedavi gerekebilir.  
 
Bazı hallerde CORTAİR kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu daima diğer  sağlık 
problemleriniz hakkında, özellikle yakın zamanlı iltihaplanma veya karaciğer  rahatsızlığınız 
hakkında bilgilendirmelisiniz.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle mantar enfeksiyonlarını 
önlemeye yönelik ilaçlar, st eroid içerikli ilaçlar ve HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar 
kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar 
hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
CORTAİR size sadece astımınız için reçete edilmiştir. Doktorunuz ta rafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayız. İlacınızı asla bir başkasına vermeyiniz.  
 
CORTAİR’ı n insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönelik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame (devam) dozunda 
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların 
büyümesini yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, 
büyümenin olası baskılanmasına karşı değerlendirmel idir. 
 
CORTAİR  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoi d özellikler  4 (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü 
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncı nın artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren r uhsal ya da davranışsal 
etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis (ağızda ve boğazda pamukçuk) 
görülebilir. Bu enfeksiyon uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı 
hastalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında  artış 
gözlemlenmiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. CORTAİR ’in 
hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yokt ur. Yine 
de, CORTAİR  kullanırken hamile kalırsanız  CORTAİR kullanmayı kesmeyiniz, ama  
mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak CORTAİR ’in tedavi edici  dozlarında emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. CORTAİR  emzirme  döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CORTAİR  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.   5 CORTAİR ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORTAİR’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için özel bir uyarı yoktur.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza 
veyaeczacınıza söyleyiniz:  
 Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pek çok  hastalıkta 
kullanılırlar).  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve  ketokonazol).  
 HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir ve kobistat içeren ürünler; AIDS  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. CORTAİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
CORTAİR  dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
CORTAİR’i daima, tam olarak doktorunuzun, eczacınızın veya hemş irenizin size söylediği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz, nasıl kullanmanızı önerdiklerini sorunuz. CORTAİR 
sadece nebülizatörde ku llanılabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce nebülizatörün nasıl 
kullanıldığını bildiğinizden emin olunuz.  
 
Tüm nebülizatörler CORTAİR’in kullanımı için uygun değildir. CORTAİR ULTRASONİK  
nebülizatörler ile kullanılmamalıdır.  
 
CORTAİR ’i ilk kez kullan madan önce, “ KULLANMA TALİMATI ”nı okumalı ve 
talimatlara dikkatlice uymalısınız.  
 
Unutmayınız: Her doz alışınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalamalısınız. Eğer yüz maskesi 
kullanıyorsanız, her dozdan sonra yüzünüzü yıkayınız.  
  6 Astım tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu: 
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Günlük toplam doz 0,25 -0,5 mg’dır. Eğer çocuğunuz 
kortizon kullanıyorsa daha yüksek bir başlangıç dozu verilebilir. Bir süre sonra doktorunuz 
dozu düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebil ir. 
 
Erişkinler ve yaşlılar: Günlük toplam doz 1 -2 mg’dır. Bir süre sonra doktorunuz dozu 
düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebilir.  
 
Hastalık belirtileriniz iyileştikten sonra doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebilir.  
 
İdame tedavisi: 
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Toplam günlük doz 0 ,25-2 mg’dır.  
Erişkinler ve yaşlılar: Toplam günlük doz 0 ,5-4 mg’dır. Çok ağır vakalarda doz artırılabilir.  
 
Krup tedavisi:  
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz günde 2 mg’dır. Bu bir kerede tam ol arak verilebilir  ya 
da önce bir 1 mg; 30 dakika sonra diğer 1 mg olacak şekilde verilebilir.  
 
CORTAİR  kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi 
hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 2 -4 hafta s ürebilir. 
Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile CORTAİR  dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size CORTAİR  reçete edildiyse 
doktorunuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu az altabilir. 
Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten CORTAİR ’a değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden burun akıntısı, deride döküntü, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri 
gelebil ir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı 
veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
  7 Uygulama yolu ve metodu:  
1. Kullanmadan önce nazik bir döndürme hareketiyle tek doz ünitesinin içeriğini te krar etkin 
maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
2. Tek dozluk üniteyi dik olarak tutunuz ve üst kısmını çevirerek açınız.  
3. Ünitenin açık ucunu nebülizer rezervuarına yerleştiriniz ve yavaşça sıkınız.  
Tek dozluk flakon  bir çizgi ile işaretlidir. B u çizgi flakon  baş aşağı tutulduğunda 1 ml’lik 
hacmi gösterir.   
Sadece 1 ml kullanılacaksa, sıvı işaret çizgisine gelene kadar içeriğini boşaltınız.  
Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafa za ediniz. Açılmış tek dozluk ün ite 12 
saat içinde kull anılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığına 
dikkat ediniz.  
 
Sıvının geri kalanını kullanmadan önce tek doz ünitesindeki içeriği nazik bir döndürme 
hareketiyle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
 
NOT:  
1. Her dozdan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız.  
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin sıkıca oturduğundan 
emin olunuz. Uygulama sonrasında yüzünüzü yıkayınız.  
 
 Temizleme  
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullan ımdan sonra temizlenmelidir. 
Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkayınız. İyice 
durulanmalı ve nebülizör haznesini kompresöre bağlanarak kuruması sağlanmalıdır.  
 
Eğer CORTAİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CORTAİR  kullandıysanız : 
CORTAİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer CORTAİR  bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşması beklenmez. Eğer 
çok fazla CORTAİR  uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi  8 olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CORTAİ R’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken rutin bir CORTAİR  dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CORT AİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi CORTAİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
CORTAİR kullanırken  aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya devam ederse 
doktorunuza danışınız.  
Yan etkiler şu şekilde s ınıflandırılır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , CORTAİR ’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde, özellikle dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
 Nefesinizde daral ma 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap (kontakt dermatit), ürtiker  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CORTAİR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi seyrek  (1,000 hastanın 1’inden azında)  görülür.   9  İlacınızı aldıktan (inhale ettikten) sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek olur, 10,000 hastada 
1’inden azını etkiler.  
 
Diğer  olası yan etkiler şunlardır : 
Yaygın :  
 Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı). CORTAİR ’i kullandıktan sonra ağzınızı su 
ile yıkamanız  halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Boğazda hafif tahriş  
 Öksürük  
 Ses boğuklaşması ( çocuklarda seyrek görülür)  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
CORTAİR  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildirin iz. 
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan:  
 Endişeli, huzursuz ve gergin hissetmek  
 Depresyon  
 Titreme  
 Katar akt (göze perde inmesi).  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek : 
 Deride morarma  
 Yüz maskesi kullandıktan sonra yüzünüzde kızarma. Bunun oluşmasını yüz maskesi 
kullandıktan sonra yüzünüzü yıkamak suretiyle önleyebilirsiniz.  
 Uyku sorunları, depresyon veya endi şeli, huzursuz, sinirli,  aşırı heyecanlı ya da tedirgin 
hissetmek. Bu etkiler daha çok çocuklarda görülebilir.  
 Ses kısıklığı   10  Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde bilhassa uzun süre yüksek 
dozlarda kull anıldığında vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını 
etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
 Çocuklar ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek) Uzun yıllar boyunca yüksek 
dozlar verilmişse, nihai boyda yaklaşık 1 cm düşüş g örülebilir.  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
 Glokom (göz içi basıncının artması)  
 Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kort ikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki steroid maruziyetine ve 
bireysel duyarlılığa bağlıdır.  
 
Nebülizerin yüz maskesiyle uygulandığı bazı durumlarda yüz derisinde tahr iş görülmüştür. 
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kullandıktan sonra su ile 
yıkayınız.  
 
Nadir durumlarda inhale kortikosteroidlerle tedavinin daha genel yan etkileri görülebilir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meyd ana gelirse bunlardan şüphe edilebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   11  
5. CORTAİR ’in saklanması  
CORTAİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Eğer doz için ünitenin tamamını kullanmıyorsanız, geri kalanını ışıktan koruyunuz. Her tek 
doz açıldıktan sonra 12 saat içinde kullanılmalıdır. Folyo zarfın ilk açıldığı tarihi not edi niz. 3 
ay veya daha uzun süre açık kalan folyo zarftan ürün kullanmayınız. Flakon içeriğinin 
yarısının kullanılması durumunda arta kalan kısmın steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz.  
Dik olarak muhafaza ediniz.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmal ıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra CORTAİR’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz CORTAİR’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri :  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  