  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REQUIP XL 8 mg uzatılmış s alımlı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her tablet , 8 mg ropinirol e eşdeğer  9,12 mg ropinirol hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, laktoz monohidrat (inek sütünden elde  edilmiştir),  
gliserol d ibehenat, mannitol, karmel loz sodyum, hidrojene Hint yağı, povidon K29-32, 
maltodekstrin, magnezyum stearat, susuz kolloidal silik a, sarı demir oksit (E172), Opadry 
Kırmızı 03B25227 (hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol 400, kırmızı de mir 
oksit ( E172), siyah demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığı nızı 
doktor unuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:         
 
1. REQUIP XL nedir ve ne için kullanılır?  
2. REQUIP XL’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. REQUIP XL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REQUIP XL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REQUIP XL  nedir ve ne için kullanılır?  
REQUIP XL ; kırmızı renkli, kapsül şeklinde , film kaplı tabletler halin dedir . Tabletlerin bir 
yüzünde GS, diğer yüzünde 5CC baskısı vardır. REQUIP XL , çocuk emniyetli bastırılarak 
açılan blister ambalajlarda bulunmaktadır ve her kutuda 28 tablet vardır.  
 REQUIP XL , dopamin agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir  üyesidir  ve etkin madde  
olarak ropinirol içerir . Dopamin agonistleri beyni, dopa min ad ı verilen doğal bir maddeye 
benzer şekilde etkilemektedir.   REQUIP XL, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Parkinson hastalığı ; titreme, esnek 
olmayan vücut duruşu, ağır  hareketler , ayak sürüme ve dengesiz y ürüyüş gibi belirtilerle 
karakterize hareket kabiliyetini etkileyen bir beyin hastalığıdır. Parkinson hastalığında beynin bazı bölümlerinde dopamin düzeyi düşüktür. Ropinirol , beyni bazı yönlerden dopamin gibi 
etkile r ve Parkinson hastalığı belirtilerinin a zalmasına yardımcı olur.  
 REQUIP XL , Parkinson hastalığının teda visinde tek başına kullanılabileceği gibi başka 
ilaçlarla (levodopa) birlikte de kullanılabilir.    
2 
 2. REQUIP XL’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerek enler  
REQUI P XL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
• Ropinirole veya REQUIP XL ’in diğer bi leşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler 
listesine ve “4. Olası yan etkil er nelerdir?” bölüm üne bakınız) . 
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa , 
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli ol abileceğini  düşünüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  REQUIP XL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer ; 
• 18 yaşından küçükseniz , 
• Herhangi bir kalp ve damar hastalığınız varsa , 
• Geçmişte var olan veya halen  devam eden p sikolojik sorunlarınız varsa,  
• Hamileyseniz ya da hamile kaldığınızı düşünüyorsanız , 
• Emziriyorsanız , 
• Olağandışı dürtüler ve/veya davranışlar yaşıyorsanız veya yaşadıysanız (aşırı kumar 
oynama ya da aşırı cinsel da vranış gibi, bkz. Bölüm 4) , 
• Bazı şekerlere i ntoleransınız varsa (örneğin, laktoz) . 
 
REQUIP XL tedavisini durdurduktan ya da azalttıktan sonra depresyon ( ruhsal çöküntü) , 
apati ( kişinin çevrede gelişen olaylara ve durumlara karşı olan ilgisinde aşırı azalma veya tam 
ilgisizlik durumu) , anksiyete (end işe), yorgunluk, terleme veya ağrı gibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuza haber verin iz. Bu durum, Dopamin Agonisti Geri Çekilme Sendromu olarak 
bilinme ktedir . Eğer problemler birkaç haftadan daha uzun sürerse, doktorunuz un ilacınızın  
dozunu ayarlaması ger ekebilir.  
 Eğer siz ya da aileniz/bakıcınız, sizin için olağandışı sayılan bir şekilde davr anmanıza neden 
olan dürtüler , istekler  veya aşırı aktivite, sevinç ya da  sinirlilik (mani belirtileri)  belirtileri 
geliştirdiğinizi fark ederse ya da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli  
aktiviteleri yapma dürtü nüzü ve isteğinizi  kontrol edemiyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız. B unlar dür tü kontrol bozuklukları  olarak adlandırılmaktadır ve bağımlılık yaratan 
kumar, a şırı yeme veya harcama, anormal d erecede yüksek cinsel is tek ya da cin sel 
düşünceler v eya duygularda artışı kapsamaktadır. Doktorunuzun ilacınızın dozunu ayar laması 
ya da ilacınızı kesmesi gerekebilir.  
 Eğer siz ya da aileniz/bakıcınız,  sizin aşırı aktivite, sevinç veya sinirlilik (mani b elirtileri) 
geliştirdiğiniz i fark ederse lütfen d oktorunuza da nışınız.  Bunlar, dürtü kontrol bozukluklarının 
semptomları ile veya bunl ar olmadan meydana geleb ilir (yukarıya bakını z). Doktorunuzun 
ilacınızın dozunu ayarlaması ya da ilacı nızı kesm esi gerekeb ilir. 
 
•  
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız . Doktorunuzun, ilacınızın  dozunu ayarlaması ya da ilacınızı kesmesi 
gerekebilir.  
 REQUIP XL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması    
3 
 REQUI P XL, aç veya tok karnına alınabilir .  
 
Yağ içeriği yüksek besinler, vücudunuz tarafından emilen ropinirolün miktarını artırabilir. Bu 
nedenle, REQUIP XL’i fazla yağl ı besinler ile birlikte alma manız önerilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz,  doktorunuz REQUIP XL’i kullanmanızın size sağlayacağı  faydanın, 
doğmamış bebeğinizin maruz kalacağı riskten daha fazla oldu ğunu düşünmüyorsa  
REQUIP XL önermemelidir.   
• Eğer hami leyseniz,  hamile kalmış olabileceğiniz i düşünüyorsanız ya da hamile  
kalmayı planlıyorsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 
• Emzirme dönemindeyseniz,  süt üretiminizi  etkileye bileceğinden, REQUIP XL  
önerilmemektedir.  
• Eğer bebek emziriyorsanız ya da emzirmey i planlıyorsanız yine doktorunuz size 
tavsiyeler de bulunacaktır. Doktorunuz REQUIP XL’i bırakmanızı önerebilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
REQUIP XL ; uyku haline ya da baş dönmesini de içeren sersemlik haline neden olabilir,  
aşırı derecede uykulu hale gelm enize yol açabilir ve kimi zama n bir uyarı olmak sızın 
aniden uy kuya dalmanıza neden olma ktadır. Eğer bu durumdan etkilend iğinizi 
düşünüyorsanız araç kull anmayın ız, makine kullanmayınız  ve uykulu olmanın ya da 
uykuya dalmanın, sizin (ya da başkalarının) cid di şekilde ya ralanmasına ve ölü müne yol 
açabileceği durumlarda bulunmayınız . Artık etkilenmediğiniz zamana kadar bu 
aktiv itelerden uzak durunuz. 
 REQUIP XL halüsinasyonlara (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hisse tme) neden olabilir . 
Eğer etkilenirseniz, araç ya da makine kul lanmayın ız. 
 REQUIP XL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
REQUIP XL laktoz içerir . Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığı nızın  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
REQUI P XL’i kullanırken yeni bir ilaca  başlayacaksanız bunu doktorunuz a  söylemeyi 
unutmayınız . 
 Bazı ilaçlar REQUIP XL etkisini bozabilir veya yan etki  olasılığını artırabilir.  Bu ila çlar 
şunları içermek tedir:  
• Fluvoksamin antidepr esanı  
• Sülpirid gibi diğer r uhsal sorunlar içi n kullanı lan ilaçlar    
4 
 • Hormon replasman ted avisi  (menopoz öncesinde  vücutta ü retilen dişilik hormonlarının 
takviye edildiği ya da yer ine konduğu tedavi)  
• Bulantı ve mide yanması için kul lanılan metoklopramid  
• Mide ülseri tedavisinde kullanılan simetidin  
• Siprofloksasin veya enoks asin antibiyotikleri (enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) tedavis inde kullanılan ilaçlar)   
• Parkinson hastalığına yönelik diğer tüm ila çlar 
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsanız ya da kısa süre önce kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz.  
 REQ UIP XL ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız , size ilave k an testleri yapılması 
gerekecektir : 
• Varfarin (kumadin) gibi K vitamini antagonistleri (kan pıhtılaşmasını azaltmak için 
kullanılır .) 
 REQUIP XL kul landığınız sırada alkol al mayınız. 
 REQUI P XL kullandığınız sıra da sigara içmeye başlar sanız veya sigara içmeyi bırakırsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumda REQUIP XL  dozunuzu n ayarlanması ger ekli 
olabilir.  
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsa nız ya da kısa süre önce kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. REQUIP XL  nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı daima tam  olarak doktorunuz un size  söyle diği gibi kullanınız . Emin değilseniz 
doktorunuza  danışınız . 
 Parkinson hasta lığınızın be lirtilerini tedavi etmek iç in size tek başına REQUIP XL  veya 
REQUIP XL  ile birlikte ayrıca levodopa olara k da adlandırılan L-dopa  adlı başka bir ilaç 
verilebilir. L -dopa kullanıyorsanız , REQUIP XL ’i ilk defa kullanmaya başladığınızda  kontrol 
edilemeyen  bazı hareketler (diskinezi) meydana gelebili r. Böyle bir durum meydana ge lirse 
doktorunuza söyleyiniz.  Bu durumda doktorunuzun, aldığınız  ilaçların  dozunu a yarlaması 
gerekebilir.   
 REQUIP  XL aldığınız sırada, sizde herhangi bir alışılmadık davranı ş (alışılma dık kumar 
oynam a dürtüsü ya da artmış cinse l istek ve/veya davranışlar)  geliştiğini fark ettiyseniz ya da 
aileniz bu durumu fark ettiyse doktorunuz a söyle yiniz. Doktor unuzun dozunuzu ayarlaması 
gerekebilir.    
 REQUIP XL , ilaç salımını 24 saat iç inde yapmak  üzere tasarlanmıştır. İlacınızın 
vücudunuz dan çok hızlı geçtiği bir ra hatsızlığınız (örneğin, diyare) vars a, tablet(ler) tamamen 
çözül meyebilir ve düzgün şekilde çalı şmayabilir  ve dışkınızda tablet(ler) görebilirsiniz. Bu 
durumda , doktorunuza m ümkün olan en kısa sürede haber veriniz . 
   
5 
 Sizin için en iyi olan REQUIP XL dozunu be lirlemek biraz zaman alabilir.  
 
REQ UIP XL u zatılmış salımlı tab letin önerilen baş langıç dozu, ilk hafta boyunca günde bir 
kere 2 mg’dır. Doktorunuz, tedavinizin ikinci haft asından itib aren dozunuzu günde bir kere 4 
mg REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete çıkarabilir. Eğer çok yaşlıysanız, doktorunuz  
dozunuzu daha yavaş  arttırabilir. Bunda n sonra doktorunuz dozunuzu siz, sizin için en iyi olan 
dozu alana kadar ayarlayabilir. B azı kişiler her gün 24 mg’a kadar REQUIP XL uzatılmış 
salımlı tablet alabilir.  
 Doktorunuzun  önerdiğinden daha fazla RE QUIP XL  almayın ız. REQUIP XL ’in etkisini 
göste rmesi birkaç haftayı bulabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu :  
REQUIP XL günlük tek doz şeklinde, her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler bütün ola rak 
bir bardak su içilerek  yutulmalı,  çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da bölünmemelidir . Bu durum 
ilacın hızlı salınmasına ne den olarak doz aşımına yol açabilir.  
   
 
 REQUIP XL  yemeklerle birlikte veya t ek başına alınabilir.  
 Eğer ropinirol film kaplı (çab uk salımlı) tabletten geçiş yapı yorsanız:  
• Doktorunuz, REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet dozunuz u belirlerken, almış 
olduğunuz ropi nirol film kaplı (çabuk salımlı) tablet dozunu temel alacaktır.  
• Geçişten önceki gün ropinirol film kaplı (çabuk salımlı) tab letleri normal şekilde 
alınız. Ardından, bir sonraki sabah REQU IP XL  uzatılmış salımlı tabletler inizi alın ız 
ve daha fazla ropinirol film kaplı (çabuk salımlı) tablet almayın ız. 
 Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaş ile bi rlikte böbrek fonksiyonları da aza lacağından , doktorunuz dur umunuza göre 
ilacınızın dozunu ayarlayacaktır . 
  Özel  kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da REQUIP XL  kullanılması ta vsiye edilmez.  
 Karaciğe r yetmezl iği: 
Karaciğ er yetmezliği olan hast alarda REQUIP XL  kullanılma sı tavsiye edilmez . 
   
6 
 Eğer REQUIP XL’in  etkisinin ç ok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha f azla REQUIP XL  kullandıysan ız: 
Acilen doktorunuzl a iletişime geçin iz. Eğer m ümkünse, doktorunuza REQUIP XL’in 
ambalajını göste riniz. 
 Eğer REQUIP XL’ den kullanmanız gerekenden çok daha fazlasını kullanmışsanı z sizde 
bulantı, kusma, baş d önmesi , uykulu hi ssetme, zihinsel  veya fizikse l yorgunluk, bayılma, 
halüsinasyon görme gibi yan etkiler görülme olasılığı daha fa zladır.  
 Eğer REQUIP XL’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 REQUIP XL’i  kullanmayı u nutursanız:  
Unutula n dozu telafi etmek için fazladan uz atılmış salımlı tablet ya da çift doz 
almayın ız. 
 Bir gün ve ya daha uzun süre REQU IP XL  almayı unutt uysanı z tekrar REQUIP XL’e  
başlamak için doktorunuz a danış ınız. Çünkü tedaviye tekrar baş lanması için doz ayarlaması  
yapılmalıdır.  
 Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayını z. 
 REQUIP XL  ile tedavi sonlandığında oluşabilec ek etki ler: 
İlacınızı dok torunuz önerdiği sürece kullanınız . Doktorunuz tavs iye etmedikçe ilacınızı 
kesmeyiniz.   Eğer REQUIP XL  kullanmayı  anide n bırakırsanız, Parkinson hastalığı semptomlarınız hızlı 
bir şekilde  kötüleşebilir. İlac ın aniden bırakılması,  önemli bir sağlık riskini  temsil edebilen ve 
Nöroleptik Malign S endrom olar ak adlandırılan bir tı bbi durumun geli şmesine neden olabilir.  
 Semptomlar aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Akinezi (kas hareketi kaybı ), kaslarda katılık, ateş, s tabil olmayan k an bası ncı, 
taşikardi (kalp hız ında artış), konfüzyon, bilinçte bozulma ( örneğin, koma). 
 REQUIP XL’i bır akmanız gereki yorsa,  doktorunuz dozunuzu aşamalı olarak düşürecektir.  
Eğer bu ilaç la ilgili daha fazla sorunuz varsa, lütfen doktorunuza  danışınız . 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REQUIP XL’in  içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler o labilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa REQUIP XL’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Uyku hali hissetmeksizin aniden uykuya dalm a 
• Alerj ik reaksiyonlar (deride kırmız ı kaş ıntılı şişlikler,  nefes alm a ve yutma güçlüğüne 
yol açan yüz, dudaklar , dil ya da boğazda şiş lik, döküntü ya da aşırı kaşıntı)  
 Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.    
7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REQUIP XL’e karşı ciddi alerj iniz var  demekt ir. 
Acil tıbbi müdaheleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Diğer yan etkiler:  
REQUIP  XL’in çok yaygın yan et kilerinin, ilac ın kullanılmaya başlandığı ilk zaman larda  
veya ilaç dozunun yeni arttırıldığı zaman larda görülmesi daha olasıdır.  Genellikle bir müdde t 
kullanıld ıktan sonra daha az sıkıntı verir. Eğer yan etkiler konusunda endişeleniyorsanız 
doktorunuzla konuşunuz . 
 REQUI P XL kullanan bazı kişilerde al ışılmamış istek veya davranışlar gözlenmiştir . 
 Sizin için alışılmış olmay an bir d avranı ş sergilerseniz, siz veya aileniz bu durumu 
doktorunuza söylemelidir. Bunlar  aşağıdaki duru mları kapsayabilir:  
• Aşırı kumar  oynama isteği  
• Cinsel istek veya davranışlarda  aşırı artış  
• Kontrol edilemeyen alışveriş yapma iste ği 
• Kontrol edilemeyen yemek ye me isteği 
 Eğer davranışlar ınızd a bu değişiklik lerden herhangi birini fark ederseniz  en kısa zamanda 
doktorunuza söyleyiniz . Dok torunuz ilacını zın doz unu ayarlamaya veya ilacı nızı kesmeye 
ihtiyaç duyabilir.  Yan etkilerin sıkl ığı aşağıdak i gibidir. 
Çok ya ygın : 10 hast anın en az bi rinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareket le tahmin e dilemiyor.  
 REQUIP  XL’in tek başına kullanıldığı durumlarda  görülen yan etki ler: 
Çok yaygın:  
• Uyku hali   
• Baygınlık 
• Hasta hissetme (b ulantı)  
 Yaygın:  
• Önce uykulu hissetmeden çok ani bir şekilde uykuya dalma (ani uyku başlangıcı 
vakaları ) 
• Halüsin asyonlar (ger çekte var olmayan şeyl eri görme)  
• Hasta olma (kusma)  
 
• Baş d önmesini  de içeren sersemlik hali  
• Kabızlık  
• Eller de, ayaklarda veya bacakl arda şişme  
• Karın ağrısı  
• Mide yanması  
   
8 
 Yaygın olmayan:  
• Özellikle anid en ayağa kalkıldığında görülen, kan basıncın da düşüşün ne den olduğu 
baş dönmes i veya baygınlık hissi  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Deliryum (cid di zihin  karışık lığı), delüzyonlar (m antık sız düşünceler) veya paranoya 
(mantıksız şüpheler) gibi z ihinsel sorunlar  
• Gün içinde çok uykulu hissetme (aşırı  somnolans)  
• Hıçkırık  
 
Bilinmiyor:  
• Saldırgan lık 
• Deride kırmızı, kaşıntılı şişme (kurdeşen) ; yüz, dudakl ar, ağız, dil veya boğa zda 
yutmayı veya solumayı zorlaştırabilen ş işme ; döküntü veya yoğun kaşıntı gibi alerjik 
reaksiy onlar  
• Karaciğer fonksiyonlarında kan testleri ile tespit edilebilen d eğişiklikler  
• REQUIP XL’in a şırı kullanımı ( Dopamin Disregüla syon Sendromu olarak bil inen, 
motor b ulgul arı kontrol etmek için gerekenin  çok üzerinde yüksek dopaminerjik ilaç 
dozların ın ist enmesi )  
• Aşağıdakileri de içerebilen, k işinin kendisine ya da başkala rına zarar verebilecek bir 
eyleme yönelik dürtü, istek ya da  arzuya karşı koyamama durum u: 
- Ciddi kişis el veya ailevi sonuçlar ına rağmen aşırı kumar oynama dürtüsü  
- Kişinin kendisi ya da ba şkaları açısından öneml i bir sorun teşkil edecek ş ekilde 
değişmiş veya artmış cinsel ilgi ve dav ranış . Örneğin , aşırı cinsel iste k. 
- Kont rol edilemeyen aşırı alışveriş yapm a veya para harcama durumu  
- Aşırı  yeme (kısa bir süre i çinde çok fazla besin tüketme) ya da kompülsif yeme 
(açlığı gidermek için gerekli  olandan çok daha f azla besin tüketme)  
• Aşırı aktivite, sevinç veya sinirlilik nöbetler i 
• REQUIP XL tedavisin in durdurulmas ından ya da doz unun azaltılmasından sonra 
depresyon ( ruhsal çöküntü) , apati ( kişinin çevrede gelişen olaylar a ve durumlara karşı 
olan ilgisinde aşırı azalma veya tam ilgisizlik durumu) , anksiyete (endişe), enerji 
eksikliğ i, terleme veya ağrı  meydana geleb ilir (Bu durum, Dopamin Agonisti Ger i 
Çekilme Sendromu olarak bilinmektedir) . 
• Spontan (kendi liğinden)  penis ereksiyonu (sertleşmesi)  
 
Bu dav ranışl ardan he rhangi bi risini yaşıyorsanız doktorunuza danışınız . Doktorunuz, 
belirtileri kontrol e tme ya da azaltma yön temlerini sizinl e paylaşacaktır.  
 
REQUIP  XL’in levodopa il e kullan ıldığı durumlarda  görülen yan etkiler : 
REQUIP XL’i levodopa ile bi rlikte ku llanan ha stalarda  zamanla başka yan etkiler de 
görülebilir.  Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Hasta hissetm e (bulantı)  
• Kontr ol edilemeyen hareketler ( diskinezi). Eğer levodopa  kullanı yorsanı z, REQUIP  
XL’i ilk kul lanmaya başladığınızda kontrol edilemeyen bazı hareketl er (dis kinezi)  
görülebilir . Bu durum sizde görülürse doktorunuza danışınız. Doktorunuzun, 
kullandığın ız ilaçların  dozlarını aya rlaması gerekebilir.  
   
9 
 Yaygın:  
• Halüsinasyonlar ( gerçekte var olmayan şeyleri  görme ) 
• Mide yanması  
• Zihin karışıklığı  (konfüz yon) 
• Ayak bilekl eri, bacaklar ve nadiren kol ve ellerde şişkinlik (periferik ödem)  
• Baş dönmesini de içere n sersemlik ha li 
• Önce uykulu hissetmeden çok ani bir şeki lde uykuya dalma  (ani uyku başlangıcı 
vakaları ) 
• Özellikle aniden ayağa kalkıldığında görülen, kan basıncında düşüşün neden olduğu 
baş dönmesi veya baygınlık hissi  
• Düşük kan ba sıncı 
• Kabızlık  
 
Yaygı n olma yan: 
• Deliryu m (ciddi zihin  karışıklığı) , delüzyonlar ( mantıksız düşünceler) veya paranoya 
(mantıksız şüpheler) gibi zi hinsel sorunla r 
• Gün boyunca çok uykulu hisse tme (aşırı somnolans ) 
 
Bilinmiyor :  
• Karaciğer fonks iyonlarında kan testleri ile tespit e dilebilen değişiklikler  
• Deride k ırmızı, kaşın tılı şişme (kur deşen); yüz, dudaklar, ağız, dil vey a boğazda 
yutmayı veya solumayı zorlaştıra bilen ş işme ; döküntü veya yoğun kaşıntı gibi alerj ik 
reaksiyonlar  
• REQUIP XL tedav isinin durdurulmasından ya da dozunun  azaltılmasın dan sonra 
depresyon (ruhsal çökün tü), apati ( kişinin çevr ede gelişen olaylara ve durumlara karşı 
olan ilgisinde aşırı azalma veya tam ilgisizlik durumu) , anksiyete (endişe), e nerji 
eksikliği, terleme veya a ğrı  meydana gelebilir ( Bu durum, D opam in Agonisti  Geri 
Çekilme S endromu olarak  bilinmektedir) . 
• REQUIP XL ’in aşırı kullanımı ( Dopam in Disregülasyon Sendromu olarak bil inen, 
motor bul guları kontrol etmek iç in gerekenin çok üze rinde  yüksek dopaminerjik ilaç 
dozların ın istenmesi)  
• Aşağıdakileri de içerebilen , kişinin kendisine  ya da başkal arına zarar ver ebilecek  bir 
eyleme yönelik dürtü, i stek ya da arzuya karşı koyamama durumu:  
- Ciddi ki şisel veya ailevi sonuç larına rağmen aşırı kumar oynama dürtüsü  
- Kişinin ke ndisi ya da başkaları açısından öneml i bir sorun t eşkil  edecek şekild e 
değişmiş ve ya artmış cinse l ilgi ve davranış . Örneğin , aşırı  cinsel istek . 
- Kontrol edilemeyen aşırı alış veriş yapma veya para harcama durumu  
- Aşırı yeme (k ısa bi r süre içinde çok fazla b esin tüketme) ya da kompülsif yeme 
(açlığı giderme k için gerekli olandan  çok daha fazla besin tüket me) 
• Saldırgan şekilde hareket et me 
 Eğer bu k ullanma  talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.   
 
Yan etkil erin raporlanma sı: 
Kullanma Talimat ında yer  alan veya almayan her hangi bir  yan etki  meyda na gelmesi 
durumunda  hekiminiz, e czacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 nu maralı yan et ki bildirim ha ttını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
10 
 (TÜFAM)’ ne bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi edinilm esine katkı sağla mış olacaksınız.   
 
5. REQUIP X L’in saklanma sı   
REQUIP XL ’i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve a mbalajında sak layınız.  
 REQUIP XL’i  25 °C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .  
 Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanı nız.  
 Ambalaj üz erinde belirtile n son kull anma tarihinden s onra REQUIP XL ’i kullanma yınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kull anılmayan ilaç ları çöp e atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:    
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Leven t Plaza B B lok 
34394 1. Levent/İstanbul                         
Üretim yeri :         
Glaxo  Wellcome S.A .  Aranda de Duero/Burgos , İspanya      
  
Bu kullanma talimat ı ... tar ihinde  onayl anmıştır.  
 