KULLANMA TALIIVTATI
EViCAP 100 mgl2 mL I.M. mjeksiyon igin giizelti igeren ampul
Kas igine uygulantr.
Steril- Apirojen
t Etkin madde: Her ampul 100 mg dl-alfa tokoferol asetat igerir'
. Yardtma maddeler: SoYa Ya[t
Bu Kullanma Talimatmda:
t. EVilCAP nedir ve ne igin kullanfir?
2. EV1CAP 'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. EVfiCAP nasil kullsniltr?
4. Olast yan etkiler neletdit?
5. EVilCAP 'in saklanmqst
Baghklan yer almaktadrr.
1. EViCAP nedir ve ne igin kullamlrr?
EVICAP, renksiz-hafif san renkli ve benak gozelti qeklinde, ampullerde sunulmaktadr'
EV|CAP, yapda goziinen bir vitamin olup, hiicre biitiinliigiinti korur ve giiqlti bir
antioksidan iizelli$ine sahiptir.
2 ml'lik 5 ampul igeren karton kutu iginde ambalajltdr'
EV|CAP, E vitamini eksiklili ve yetersizli[ine ba$r geligen durumlarda kullamhr'iiNCC bU KULLANMA TALiMATINI diKKAtIiCC
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir'
. Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telvar ola'tmaya ihtiyaq duyabilirsiniz'
. EEer ilave sorulartntz olursa, li)tfen doktorurutza veya eczactnaa darustntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz'
o Bu ilacm kullantmt strastndq, doktora veya hastaneye gitti7inizde dohorunuza bu ilact
kul I andt Pntzt s 6Y I eY iniz.
t Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilacmtz hakhnda size dnerilen dozun dtsmda
veya diigiik doz htllanmaYtntz.
1172. EViCAp'r kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler EViCAP 'r apafrdaki
durumlarda KULLANMAYINIZ'
EEer,
. E vitaminine karqt aqrrr duyarhhltruz varsa
o Demir eksikliliniz varsa (E vitamini demir eksiklifi anernisinde demirin etkinli[ini azaltr)
EviCAP 'r aqa['rdaki durumlarda DiKKATLi KI]LLANINIZ'
EEer;
roralantikoagiilanveya6strojenkullananhastalardakanmprhtrlagmasiiresinivzalt1lE|
bildirilmekle biilikte, klinik olarak kamtlanmamrqtrr. Fakat yine de dzellikle antikoag0lan
tedavisi gilren hastalarda dik{<atli kullamlmasr gerekir'
. YaEh soliisyon oldufundan damar igi ve/veya deri altrna uygulanmaz, sadece kas
igine uygulanmasrna dikkat edilmelidir'
oBazthastalardadamarlardailtihaplanma(tromboflebit)vekarramayabafilrinme
gdriilebilmesine kargr dikkatli olunmahdu'
Bu uyartlar, geqmisteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse liltfen
dol$orunuza darugmtz.
EViCAP frn yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
Uygulama yontemi agtsrndan yyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur'
Hamilelik
ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczaclflza dantqmtz.
Hamileyseniz, doldorunuz hnermedikqe EViC AP almaymtz'
Gebe kadrnlarda kullammt ile ilgili yeterli veri mevcut de$ildir' Gerekli olmadrkga' gebelik
ddneminde kullamlmamahdr'
Tedaviniz svasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doHorunuza veya eczactnva
dantsmtz.
Emzirme
ilacr kullanmadan bnce doktorunuza veya eczactntza darusmtz.
E vitamini siite gegtiEi igin emzirme dtineminde doktorunuz gerekli gormedikge
kullamlmamasr iinerilmektedir.
Doktorunuz taraJindan ,nerilmedifii milddetqe emzirme diineminde EViCAP kullanmayma'Arag ve makine kullanlmr
Arag ve makine kullamm yetene[i iizerine etkisi g6zlenmemigtir'
EViCAp'm igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
EViCAp,m igeriginde yardrmcr madde olarak soya ya$r bulunur. E[erfishkyadasoyaya
karqr alerjiniz varsa bu trbbi ilr0nii kullanmayruz'
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
. EVICAP, oral antikoagiilanlarla (kanrn prhtrlaqmasrnt dnleyen ilaqlar) birlikte
kullamldr$rnda hipoprotrombinemide (kan prhtrlaqmasrnda rol oynayan protrombin
dtigtiklu[.unebafilrolarakkanamariskindeartrq)artrgolabilir.
. EViCAP'ln yiiksek dozda kullamlmast, oral antikoagiilanlann (kanm prhtrlagmastru
dnleyen ilaglar) etkisini arttrrabilir'
. EViCAP; hipertiroidde (tiroit hormonu yiiksekli[i), inorganik dernir ve 6strojen
igeren ilaglarla biilikte kullamlmamahdr'
EVICAP, kanser igin kullamlan kemoterapi ilaglanmn etkinlifini azaltabilir.
Kolestiramin, kolestipol ve odistat igeren (ya[ emilimini azaltan ilaglar) birgok ilag'
vitamin E'nin emilimini etkileyebilir.
Mide asidini azaltanilaglar (antiasitler), vitamin E'nin emilimini azaltabilir'
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Eu anda kullaruyorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise ti)tfen doktorunuza veya eczactntzq bunlar hakhnda bilgi veriniz'
3. EVICAP nasrl kullamlrr?
Uygun kullamm ve dozluygulama stkhlr igin talimatlar:
EVICAP\ her zaman, tam olarak doktorunuzun s<iyledi[i gekilde kullammz' Emin
de$ilseniz doktorunuza veya eczaclnlza dantqmtz'
Vitamin E eksikliEinin tedavisi:
Giinde 60-75 mg
Vitamin E eksikliEinin ti'nlenmesi:
A-betalipo proteinemide: Giinde 50-100 mg
Kistik fibrozisde: Giinde 100-200 mg
Not: I mg dl-alfa tokoferil asetat 1 IU 'e karphk gelmektedir'a
a
JtlUygulama yolu ve metodu:
EVICAP doktorunuz veya hemgireniz taraftndan kas igi enjeksiyon yoluyla uygulamr'
Ampuller higbir zaman damar igi velveya deri altr uygulanmamahdr'
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanlmr:
Vitamin E eksikliEinin tedavisi:
Qocuklarda (emilim bozuklu!'u sendromu varhfrnda): Suda gdziinen preparatlar kullamlarak
giinde I mgikg uygulanmahdr (plazma tokoferol konsantrasyonlanmn 2 ay iginde ytikseltilmesi
ve normal plazma konsantrasyonunu sa$lamasr igin).
Vitamin E eksikliEinin dnlenmesi:
Premattire, diigiik dolum alrrhkh bebeklerde: Giinde en az 5 mg/kg uygulanmahdr.
Yetigkinlerde: Giinde 30 mg
prematiire bebeklerde E vitamini eksikli$ nedeniyle oluqan hemolitik anemide: Giinde 100-200
mg/kg
prematiire bebeklerde oksijen tedavisine sekonder olarak geligebilen ktirliiliin (retrolental
fibroplazi) dnlenmesinde: Giinde 15-30 mg/kg (100 mg/kg/gtin dozunda uygulanmasma
gereksinim duyulabilir.)
Prernatiire bebeklerde kronik akci[er hastahfirrun @ronkopulmoner displazi) <inlenmesinde:
Giinde 20 mg,&g
Ozel kullanlm durunrlan:
Biibrek yetmezlifi/ Karacifer yetmezlifi
Eler bdbrek ve/veya karacifer fonksiyonlanmzda bozukluk varsa doktorunuz ilactruzm
uygulama dozunu ayadaYacaktrr.
E{er EV\CAP,4 etkisinin 7ok gilqlii veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz varsa
doletorunuz veya eczlctnz ile konuSunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla EVICAP kullandrysamz:
E vitamini hipervitamindzii g<iriilmoniqtir.
EViCAp size trbbi g<)zetim altrnda verilecelinden,, ilacrnrzr bir kerede fazla miktarda almamz
beklenmez, bununla birlikte fazla miktarda aldr$rnrzr d0giiLniiyorsantz doktorunuz veya
hemqireniz ile konugunuz.
EI/iCAP'dan kullanmaruz gerekendenfazlasmt lcullanmt$sqnz bir doHor veya eczaa ile
konusunuz.EViCAPtT kullanmayr unutursamz
EVICAP size safiIft personeli tarafindan uygulanacapr igin dozunuzun unutulmast beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldugunu di.igiiniiyorsamz doktorunuz veya hemqirenizle
konugunuz.
(Jnutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymtz.
EViCAP ile tedavi sonlandurldrpmda oluqabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirtti$i siire boyunca devam etrnelidir. Doktorunuz onermedifii
miiddetge tedaviyi kendi kendinize sonlandrmayrmz.
4.Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi EVICAPIn igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki gekilde stmflandtnlr;
Qok yaygrn:10 hastarun en az I'inde giirtilebilir.
Yaygrn: I 0 hastamn birinden az, fakat I 00 hastamn birinden fazla goriilebilir.
yaygrn olmayan:100 hastamn birinden az, fakat I .000 hastamn birinden fazla g<iriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Qok seyrek:10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Srkllr bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada giiriilebilir.
Qok seyrek:
. kanda yUksek ya[ ve geker seviyeleri,
o kanda asidik madde seviyelerinin yiikselmesi,
o kan basrncrmn diiqmesi veya yiikselmesi,
o goltis ve srrtta apn,
r bulantt,
o kusma,
. ishal,
r kann alnsr,
. kaslarda giigsiizliik,
. yorgunluk hissi,
o duyumsama ve giirme bulamkltEt,
5/7r kreatini,iri (kreatin denen maddenin idrarda, normalden fazla bulunmasr),
. alerjik reaksiyonlar,
r d<ikiintti,
o deri iizerinde krzarrkhk,
o alerjik ridem,
. bag a$lsl,
c yiiz ve boyunda krzarrna,
r vticut srcakhfimda yiikselme,
. terleme,
r figiime hissi
Eier bu lwllanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lwrgilasrsaruz
dohorunuzu vqla eczactnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporl arunasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eezaernrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrfirmz yar,
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
$UfaU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrmz.
5. EViCAP'ln saklanmasr
EViCAPI gocuHarm griremeyeceli, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhprnda ve rllktan koruyarak saklaynz. Buzdolabrna koymaymz,
dondurmayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EVilCAPI kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ILAQ VE KiMyA SANAyi A.$.
Uretim yeri:Ballarbagr, Gazi Cad. No: 64-66
USKiidAI/iSTANBUL
KOQAKFARMA irAq Vn KiMyA SANAyi A.$.
Organize Sanayi Bdlgesi
Qerkezktiy / Tekirdag
Bu kullanma talimafi tarihinde onavlanmntr.
6t7