1 KULLANMA TALİMATI 
 
ZOLAX 50 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her kapsül 50 mg flukon azol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı laktoz) , Nişasta , Kol loidal silikondioksit,  
Magnezyum st earat, Sodyum lauril sül fat, Jelatin  (sığır kay naklı jelatin) , Titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sıras ında, doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza  bu ila cı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ZOLAX ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ZOLAX  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   ZOLAX ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
Beyaz, homojen bir toz içeren 3 no'lu beyaz opak sert jelatin kapsüllerdir.  
 
ZOLAX , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup il açtan biridir. 
Etkin m adde flukon azoldür. 
 
ZOLAX , yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisin de kullanılır.   
− Kriptok okal menenjit (beyin zarında bi r mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi h umması olarak  bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastal ıktır)  
− Candida  adı v erilen bir  mantar türünün ne den olduğu ve kan dolaşımında,  vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulun an enfeksiyo nlar 
− Muko zal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen  mantar enfeksiyonu) 
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar e nfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
 2 Flukonazol  yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukla rın tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemed e 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyo nlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa) 
 
Flukonazol  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar 
ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğaz da meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal  menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
Flukonazol,  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuk lar 
ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 
− Cand ida ad lı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. ZOLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZOLAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik re aksiyonunuz olduysa: 
• Flukonazol veya ZOL AX’ın içerisind e bulunan herhangi bir  bileşene 
• Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara 
Belirtiler  kaşınma , ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir . 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
• Mide  rahatsızlıklarında  kullanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi  
psikiyatr ik hastalıkların tedavisinde etkili  (antipsikotik ) ilaç olan pimo zid alıyorsanız 
• Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
•   Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
•   Karaciğerde bir enzim olan  CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine ait  
     kayıtta (EKG) QT ara lığını uzattığı bilinen eşzaman lı ilaç alıyorsanız.  
•   Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan     
     bir ilaç alıyo rsanız.  
 
ZOLAX ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
• Kalp ritim so runları dahil kalp hastalığınız varsa 
• Kanınızdaki pot asyum, kalsiyum v eya magnezyum dü zeyleri anormalse 
• Kızarıklık , kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  3 • Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson s endromu gibi döküntülü d eri reaksiyonları    
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz  şiddetli deri reaksiyonları  
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (E KG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde  
mevc utsa. 
• Flukon azol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız  ‘’diğer  ilaçlar ile birlikte kullanım ‘’) 
•Kortizol gibi bazı ster oid hormonların yeterli miktarda üre tilmediği böbrek üstü bezi yetmez liği 
belirtileri sizde mevcutsa (kronik  veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, kilo 
kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir i laç olan amiodar on kullanıyorsanız.  
 
   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
   danışınız. 
 
ZOLAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZOLA X’ı yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alab ilirsiniz.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğin ilk 3 ayında ZOLAX  ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski meydana 
gelebilir. Hami leliğin ilk 3 ayında ZOLAX ’ın günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği halde hamileyken  ZOLAX  almamalısınız.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu  fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
ZOLAX  anne sütüne geçmektedir. 1 50 mg’ a kadar te k doz ZOL AX aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak ZOLAX  kullanıyorsanız 
emzir meye dev am etmeyin iz. 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sers emlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
ZOLAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ü rün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğunuz  olduğu söylenmişse bu tı bbi ü rünü almadan ön ce dokto runuzla temasa 
geçiniz. 
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçla r ZOLAX  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal dokto runuza bildiriniz. 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız 
• Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik il aç olan pimo zid içeren bir ilaç  alıyorsanız 
•   Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
•   Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik ol an eritromisin a lıyorsanız . 
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu dokto runuza bildiriniz. ZOLAX  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ü rünler ile birlikte kullanımı önl em ve  doz ayarlaması 
gerektirir: 
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik ol an rifampisin v eya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi m antar hastalıkları için kull anılan amfoterisin B , vorikonazol  
• Kan pıhtıl arını önl emek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı mid azolam, triazolam gibi benzodiazepinler 
• Sara hastalığı nö betlerini kontrol a ltına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını dü şürücü olan ve  bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, is radipin, 
amlodipin , verapamil ve felodipin gibi kalsiyum k anal blok örler 
•  Kan basıncını düşürücü olan losartan  
•  Yumurtalık kanser i tedavisinde  kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için si klosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli  
kanserlerin ted avisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde  kullanılan halofantrin 
• Selekoksib, naproksen, lor noksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi ağrı,  
ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simv astatin  veya fluvastatin gibi  lipid bo zuklukl arı 
için kull anılan  ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde  kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları 
• Akut o rgan reddi ve antiinflamasyon için kull anılan prednizon(steroid)  
• İnsan İmmün  Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin  ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid,  
glibenklamid, glipiz id veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kont rol etmek için kull anılan teofilin 
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
•Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek fo nksiyonlarındaki  
azalmayı yav aşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vit amini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz  kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLAX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve  doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Durum  Doz  
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg  olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde  daha uzun  süre. 
Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit )  Hekim tar afından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kad ar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılınca ya kadar g ünde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır.  Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk te davisi (Do z 
enfeksiyonun bul unduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg ’dır. 
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakas ını 
etkileyen m ukozal enfeksiyonlar ın tedavisi  Enfeksiyon riski alt ındayken, g ünde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’d ır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak  150 mg önerili r. 
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günl erde) alınması nı takiben ; 
enfeksiyon riski alt ındayken 6 ay boyunca 
haftada b ir kez 150 mg’dir.  
 
Deri ve t ırnaktaki mantar hastal ığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  
 Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 k ez 300 ile  400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir , tedavi, 6 enfekte  olmam ış tırnağın uzay ıp enfekte 
tırnağın yerini almas ına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu en feksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve dü zgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez  
200 mg - 400 mg’dı r 
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir. Sonuçla r belli ol duğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz taraf ından  
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız en 
iyisid ir. 
 
İlacınız aç veya tok  karnına alı nabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya d a 
çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 4 00 mg’dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bul unduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
ya da Kandida tür ü mantarların neden olduğu 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal manta rların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 7 15 - 27 günlük bebekl erde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
0 - 14 günlük bebek lerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir ve rilir. Maksimum 
doz, her 72 saatte bir kg v ücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
 Böbrek sorunlarınız yoksa normal y etişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktor unuz 
ilacınızın dozunu  böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Dokto runuz, böb rek enfeksiyonunu za bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. B u nedenle karaciğer 
bozukluğu olan h astalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır . 
Eğer ZOLAX ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise do ktorunu z 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLAX  kullandıysanız: 
Doktorun uzun size söylediği mikt ardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla ZOLAX aldıysanız, 
kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası f azla doz kullanımında gerçek o lmay an şeyleri görme, 
duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasy onlar ve parano id davranış) bir du rum oluşabilir. Bu 
durumda d oktorunuza veya en yakın hastaneye başvurun uz. Sistemik tedavi (destekleyici önlemler 
ve gerekli duru mda mide yıkanması) yeterli ol abilir. 
ZOLAX ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZOLAX ’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer bir dozu a lmayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğ iniz zaman hemen alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanın a yakıns anız unutulan dozu almayı nız. 
İlacın kullanımı ile ilg ili ilave sorularınız var ise doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
ZOLAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz size söylemediği sürece ZOLAX  almayı durdurmayınız. ZOL AX almayı kesmeniz 
gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi dokto runuz  belirleyecektir. ZOLAX  kullanımı ile  ilgili 
herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza danışınız. 
 
 8 4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ZOLAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir.  Eğer burada 
yazılı olmasa bile  herhangi  bir yan etki ile karşıla şırsanız doktorunuza  veya eczacınıza  bildiriniz. 
 
Aşağıdakiler den biri olursa, ZOLA X’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktor unuza 
bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hı rıltı, n efes alma zorluğu veya göğüste sıkışma 
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vü cutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı  kırmızı lekeler 
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir). 
• AİDS hastasıysanız, ZOLAX  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız daha 
yüksektir. 
 
ZOLAX karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer p roblemlerinin belirtileri aşağıda sıralanm ıştır. 
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılı k) 
 
ZOLAX  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyes ini etk ileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sı ralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı 
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri si zde olursa ZOLAX  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astada birden az, fakat 100 h astada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 h astada birden az, fakat 1.000 h astada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 h astada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.0 00 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve  karaciğer fonksiyonu kan testi  
sonuçların da artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artı ş, kan alkalin  9     fosfatazda artış)  
• Döküntü  
 
Yaygın  olmayan : 
• Soluk renkli  deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmız ı kan hücreleri  
sayısında azalma,  kansızlı k (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusu zluk, uykululuk h ali 
• Nöbetler, sersemli k, odanın dön düğü nü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi, ta t 
bozukluğu 
• Hazımsızlık, sindi rim bozukluğu gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağ rısı 
• Sarılık,  safra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde sararma)  
• Kaşıntı, kurdeş en, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik,  güçten  düşme, ateş 
 
Seyrek: 
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanama yı dur durmaya yardımcı  
trombosit -kan pul cuğu- sayısında  azalma 
• Düşük trombosit sa yısı veya di ğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarm a 
veya  morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınız da bazı yağ ların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme 
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukla rı, QT uzama sı, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi  
(torsades de pointe s) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisit e, karaciğe r yetmezliği, karaciğer iltihab ı, 
karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokula rın ölümü ve ya hasarı  
•Vücudun alerji olu şturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonu cu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olm ak üzere) kabarmaya neden 
olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiy onlarının, yü z veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik 
reaksiyonlar (baz en ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte ve 
göz çevresinde  kan otu rması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltih ap (Stevens- Johnson s endromu), 
ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (akut  yaygın 
ekzantematöz püstül oz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, 
• Saç dökülm esi 
 
Bilinmiy or: 
• Ciltte kızarıklık, ateş, şi şmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artı ş (eozinofili) ve i ç organlarda  
(karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın b ağırsak) iltihaplanma ile aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
(İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve siste mik belirtiler ile gözlen en ilaç reaksiyonu (DRESS) ile  
döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 10 Yan etkilerin rapo rlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonu na tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi ed inilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLAX ’ın saklanması 
 
ZOLAX’ı çocukların  göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ambalajdaki son  kullanma tarihind en son ra ZOLAX ’ı kull anmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Sanovel  İlaç San. ve T ic. A.Ş. 34460 İs tinye - İstanbul  
 
Üretim yeri : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  34580 Silivri  – İstanb ul 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde ona ylanmı ştır. 