1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RUCONEST  2100 U IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon  
 
İntravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 2100 ünite konestat alfa (rhC1INH) içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Sükroz, sodyum sitrat (E 331) , sitrik asit (E 330) 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu kullanma talimatında: 
 1. RUCONEST  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RUCONEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUCONEST  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RUCONEST ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RUCONEST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
RUCONEST , etkin madde olarak konestat alfa içerir. Konestat alfa, tavşanların sütünden 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen insan C1  esteraz inhibitörünün rekombinant 2 
 formudur (rhCH NH). 
 
RUCONEST , nadir rastlanan kalıtsal bir kan bozukluğu olan ve Kalıtsal Anjiyoödem  (HAE) 
olarak adlandırılan hastalığın bulunduğu erişki nler, ergenler  ve çocuklar (2 yaş ve üzeri)  
tarafından kullanılmak içindir. Bu hastaların kanlarında C1 inhibi tör prote in eksikliği vardır. 
Bu hastalık; şişme, karın ağrısı, solunum güçlüğü ve diğer semptomların bulunduğu 
tekrarlayan ataklara yol açabilir.  
 
RUCO NEST'in uygulanması, C1 inhibitörü eksikliğini gidermeye yöneliktir ve akut HAE 
atağı semptomlarının aza lmasın a yol açacak tır. 
 
2. RUCONEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RUCONEST ’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Tavşanlara alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) olduğunuzu düşünüyorsanız . 
• Eğer konestat alfaya ya da tıbbi ürünün herhangi bir bi leşenine alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığ ınız) varsa (Bkz. Bölüm 6). 
 
RUCONEST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ; 
• RUCONEST  uygulandıktan sonra eğer ürtiker  (kurdeşen) , döküntü, kaşıntı, 
sersemlik/baş dönmesi, hırıltılı solunum (wheezing), solunum  güçlüğü gibi allerjik 
reaksiyonlar yaşarsanız veya diliniz şişerse derhal, sizdeki al erjik reaksiyonun 
semptomlarını tedavi edecek olan doktorunuzla bağlantı kurmalısınız.  
 
RUCONEST ’i kullanmadan önce doktor unuz la konuşunuz.  
 Çocuklar ve ergenler  
Bu ila cı 2 yaşında n küçük çocuklara vermeyiniz . RUCONEST , 5 yaşından küçük çocuklarda 
çalışılmamıştır. Çocu ğunuzun RUCONEST  ile tedavisinin uyg un olup olmadığına doktorunuz 
karar verecektir. Uygulama sırasında ve sonrasında çocuğunuzun a lerjik reaksiyon belirtileri  
açısından ek olarak izlenmesi gereklidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 RUCONEST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkil eştiğini gösterir bir ver i bulunmadığından yiyecek ve iç eceklerle 
beraber kullanılabilir.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 3 
 RUCONEST ’in ha mile kadınlarda kullanılmasına ilişkin bir deneyim yoktur. 
 
Eğer hamileyseniz, tedaviyi sürdüren hekim  elde edilecek yararların olası risklerden daha 
fazla olduğuna karar vermemişse, RUCONEST ’in gebelik sırasında kullanılması önerilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 RUCONEST ’in anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili çalışmalar yapı lmamıştır.  
 Eğer emziriyorsanız, t edaviyi sürdüren  hekim elde edilecek yararların olası risklerden daha 
fazla olduğuna karar verm emişse, RUCONEST ’in emzir me sırasında kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Eğer RUCONEST kullanımı sonrası baş a ğrınız , baş dönmeniz  varsa veya sersemli k 
hissediyorsanız  ise araç veya makine k ullanmayınız.  
 RUCONEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgile r 
 RUCONEST , her dozunda (70 kg’lık bir hasta için ) yaklaşık olarak 121 mg sodyum ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bul undurulmalıdır.  
RUCONEST sukroz içermektedir. Kullanım yolu nedeni ile herhang i bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Pıhtılaşma için akut tedavi olarak doku tipi plazminojen aktiv atörü (tPA) alıyorsanız , aynı 
zamanda RUCONEST  ile tedavi görmemelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. RUCONEST  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
RUCONEST , kalıtsal anjiyoödem tanı ve tedavis inde uzmanlaşmış bir  doktor tarafından 
başlatılacaktır.  
. 
 
RUCONEST , doktorunuz veya hemşireniz tarafından yaklaşık 5 dakika boyunca doğrudan 
damarını zın içine verilecekt ir. Dozunuz, kilonuza göre belirlenecektir.  
Çoğu zaman tek doz yeterlidir, ancak ikinc i bir doz gerekebili r. Belirtileriniz 120 dakika 
(yetişkinler ve ergenler için) veya 60 dakika (çocuklar için) sonra düzelmezse ek bir doz  
uygulanabil ir. 24 saat içinde 2 dozdan fazlası uygulanmamalıdır. 4 
  
Kullanım talimatları, doktor unuza yönelik hazırl anan dökümanda açıkça anlat ılmaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 RUCONEST , size doktorunuz tarafından, damar  içine  (intravenöz) , doğrudan verilecekti r.  
  Değişik yaş gr upları  
 Çocu klarda kullanım:  
RUCONEST , çocuklarda  (2 yaş ve üzeri) erişkinler le aynı doz da kullanılabilir.   
RUCONEST  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
RUCONEST ’in 65 yaşından büyük olan hastalardaki etkililiği ve  güve nliliği ile ilgili veriler 
kısıtlıdır. Bununla birlikte, yaşlı hastaların RUCONES T’e farklı bir yanıt vermeleri 
beklenmez.  
 Özel kullanım durumları  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu bulunan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasının yapılması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalarda klinik deneyim yoktur. O lası bir birikmeyi önl emek 
için, ikinci bir doz öneri lmez.  
 Eğer RUCONEST ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz  veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla RUCONEST  kullandıysanız : 
Bu ilaç hastan ede deneyimli dokt orlar ya da deneyimli doktorların gözetiminde profesyonel 
sağlık personeli tarafından uygulanacağından, bu bölüm sizin için geçerli değildir.  Eğer RUCONEST ’i kulla nmayı  unutursanız:  
Bu ilaç hastanede deneyimli doktorlar ya da deneyimli d oktorların gözetim inde profesyonel 
sağlık personeli tarafından uygulanacağından, dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RUCONEST ile tedavi  sonlandırıldığınd aki oluşabilecek  etkiler 
 RUCONEST  ile tedavi sadece doktorunuzun talimatları ile sonlandırılacağından, oluşabilecek 
herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 5 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RUCONEST ’in içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gelmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RUCONES T’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
- Eğer semptomlarınız kötüleşirse ve/veya döküntü, karıncalanma olursa, nefes alıp 
vermede güçlük ortaya çıkarsa ya da  yüzünüz ya da diliniz  şişerse  hemen tıbbi 
müdahale alınız. Bu durum, RU CONEST ’e karşı alerjiniz olduğunu gösterebili r.   
 
Bunla rın hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın         : 10 hast anın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın                : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          : 10 000 hastanın birinden az görülebilir. 
 Yaygın:  
• Bulantı  
 Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı (abdominal ağrı) , ishal (diyare)   
• Ağız da karıncalanma, iğnelenme ve uyuşma hissi  
• Baş ağrısı, se rsemlik , baş dönmesi   
• Ciltte veya  kollar/bacaklarda dokunma ve ya his azalması  
• Boğazda tahriş   
• Kurdeşen (ürtiker)   
• Kulakların veya kulakların etrafındaki alanın şişmesi   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını a rayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z.  
  6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. RUCONEST ’in saklanması  
 RUCONEST 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Ürün, karton kutu üzerinde ve şişelerin etiketi üzeri nde belirtilen son kullanma tarihinden 
sonra kullanılmamalıdır.  Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RUCONEST'i kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  25°C’ nin altında dondurmadan saklayınız.   
Işıktan korumak iç in, orijinal ambalaj içinde saklayınız. 
 
RUCONEST  uygulanmadan önce, bi r sağlık çalışanı tarafından ürünün e njeksiyonluk su 
içinde çözülmesi gerekir.  
Sulandırılmış ürün 5°C - 25°C  arasında saklamak koşulu ile derhal veya 8 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj ın üzerinde belir tilen son kullanma tarihinden sonra R UCONEST ’i kullanmayını z.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14  34394 Levent -Şişli/İSTAN BUL  
Tel: 0 212 386 31 52  Faks: 0 212 355 13 80  
 Üreti m Yeri: 
BioConnection B.V.  
Klooste rstraat 9  
5349 AB  Oss 
Hollan da 
 Bu kullanma talimatı 
..-/..-/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 7 
 Aşağıdaki Bilgiler Bu İlacı Kullanacak Sağlık Personeli İçindir  
 
Pozoloji 
 
- Vücut ağırlığı 84 kg’a kadar olan hastalarda  
Bir intravenöz enjeksiyon ile  50 U/kg. 
 - Vücut ağırlığı 84 kg veya da ha fazla olan  hastalarda  
Bir intravenöz enjeksiyon ile  4200 U (iki flakon).  
 
Olguların çoğunluğunda bir  akut anjiyoödem atağını tedavi etmek için tek doz RUCONEST 
yeterlidir. Klinik yanıtın yetersiz olması durumunda, doktorun takdirine bağlı ol arak ek bir  
doz (4200 U'ye kadar 50 U/kg vücut ağırlığı) uygulanabilir.   24 saat içinde 2 dozdan fazlası uygulanma malıdır.   
 
Doz hesaplaması  
Hastanın vücut ağırlığı belirlenir.  
Vücut ağırlığı 84 kg’a kadar olan hastalarda  
- Vücut ağırlığ ı 84 kg’a kadar ol an hast alarda,  aşağıdaki formüle göre uygulanması gereken 
hacim hesaplanır:  
 
Uygulanacak hacim (ml) = vücut ağırlığı (kg) x 50 (U/kg) / 150 (U/ml ) = vücut ağırlığı (kg) / 3 
   
 
Vücut  ağırlığı 84 kg ve daha fazla olan hastalarda 
- Vücut ağırlığı 84 kg veya da ha fazl a olan hastalarda, uygulanması gereken hacim 28 mL’dir 
ve 4200 U’ya (2 flakon) karş ılık gelir.  
 14 ml enjeksiyonluk su ile sulandırınız (Bkz. Sulandırma). Her bir flakondaki sulandırılmış çözelti 150 U/ml’de 2100 ünite konestat alf a (rhC1INH) içerir. 
Sulandırılmış çözelti, yaklaşık olarak 5 dakika süren, yavaş bir intravenöz (IV) enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.   Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Her bir flakon RUCONEST yalnızca tek bir kullanım içindir . 
Solüsyonları sula ndırmak, birleştirmek ve karıştırmak için aseptik bir teknik kullanılmalıdır.  
 Sulandırma  
Her bir flakon RUCONEST’i (2100 U) 14 ml enjeksiyonluk su ile sulandırı malıdır . Toz 
üzerine ani ve sert etkiyi önlemek için enjeksiyonluk steril su  yavaşça eklenm eli ve 
solüsyonun köpürmesini önlemek için nazikçe karıştırı lmalıdır. Sulandırılmış solüsyon, 150 
U/ml rhC1INH içerir ve berrak, renksiz bir solüsyon şeklinde görünür.  
 Her bir flakondaki sulandırılmış solüsyonu, parçacık içerip içermediği ya da  berraklık 
açısından g özle inceleyiniz. İçinde parçacıklar bulunan ya da tamamen berrak olmayan 
solüsyonu kullanmayınız. Tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır .  8 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürün lerin Kontrolü yönetm eliği’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  