 
 
KULLANMA TALİMATI  
PRİMEFLEKS  %0,9 izoto nik sodyum klorür I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde : Her 100 ml çözelti 0,9 g sodyum klorür (tuz)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİMEFLEKS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİMEFLEKS’in nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİMEFLEKS’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİMEFLEKS vücudun temel yapı taşlarından olan sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine 
konmasında işe yarar.  
PRİMEFLEKS 50, 100, 150, 250, 500, 1000 ve 3000 ml'lik polipropilen (PP)  torbalarda 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
PRİMEFLEKS vücudun susuz  (dehidratasyon)  ve tuzsuz kalması  (sodyum deplesyonu)   
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır.   
 
PRİMEFLEKS , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PRİMEFLEKS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİMEFLEKS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Kanınızda normalden daha yüksek seviyelerde klorür seviyeleri (hiperkloremi) varsa,  
- Kanınızda normalden daha yüksek sodyum seviyeleri (hipernatremi) varsa,  
- Daha önce PRİMEFLEKS , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULL ANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin  değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
PRİMEFLEKS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PRİMEFLEKS  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar ver ebilir.  
Eğer sizde aşağıda ki hastalıklardan biri varsa:  
• Konjestif kalp yetmezliği  
• Ciddi böbrek yetmezliği  
• İdrar yollarında tıkanıklık  
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer, 
• Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
PRİMEFLEKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRİMEFLEKS  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
PRİMEFLEKS’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PRİMEFLEKS kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRİMEFLEKS’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PRİMEFLEKS bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık vey a çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
PRİMEFLEKS karbenoksolon, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRİMEFLEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenini dikkate alacaktır. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip 
ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PRİMEFLEKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevler inde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasın da böbrek işlevleri 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
  
 
Eğer PRİMEFLEKS’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİMEFLEKS  kullandıysanız : 
PRİMEFLEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRİMEFLEKS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PRİMEFLEKS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİMEFLEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir ve normal tedavi 
koşullarında yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz aşımına ya da uygulama tekniğine bağlı olarak görülebilen 
yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Damarlar içinde pıhtı oluşumu  
- Kanama  
- Vücutta tuz (sodyum) birikimi   
 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında krampl ar, susama hissi, tükürük miktarı nda azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı yerde ağrı  
- Uygulamanın  yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, k ızarıklık 
ya da şişlik  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRİMEFLEKS’in saklanması  
PRİMEFLEKS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kullanım sırasında 2 -8oC’de 24 saat süreyle 
stabildir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİMEFLEKS’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRİMEFLEKS’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önle mek için, 
başka infüzyon sıvıları yla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadığı durumlarda, esnek plastik 
torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacıyla basınç uygulanması hava 
embolisine neden olabilir.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürüne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.   
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse  
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açını z. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağ ı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygu lama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
4. Çözelti askısından  çıkarılır ve ters çevrilir.   
 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü:   
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve bu süre; bu işlemin valide edilmiş 
aseptik k oşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8ºC arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
Ek ilaçların geçimsizliği : 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. PRİMEFLEKS’e eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın kullanma talimatından faydalanarak karar 
verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRİMEFLEKS’in pH'sında çözünür ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
PRİMEFLEKS ,  içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
 