1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ARLİPTİN MET  50 mg/1000 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 50 mg sitagliptin ( 56,685 mg sitagliptin 
hidroklorür  monohidrat olarak) ve 1000 mg metformin hidroklorür  içerir. 
• Yardımcı maddeler: Susuz dibazik kalsiyum fosfat, mikrokristalin selüloz hidroksipropil 
selüloz, sodyum lauril sülfat, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, opadry 
03F250026 kırmızı içeriği (hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol, talk, s iyah 
demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E 172))  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARLİPTİN MET nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ARLİPTİN MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ARLİPTİN MET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARLİPTİN MET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARLİPTİN MET  nedir ve ne için  kullanılır?  
• ARLİPTİN MET , kan şekerini düşüren sitagliptin ve metformin  isimli iki etkin maddeyi 
içeren bir ilaçtır. Sitagliptin, DPP -4 (dipeptidil peptidaz -4) adlı enzimi engeller, metformin 
ise biguanid sınıfı bir ilaç olup her ikisi de beraber çalışarak tip 2 diyabeti (Tip 2 şeker 
hastalığı) olan hastalarda kan şekeri sevi yelerini kontrol altında tutmak için  kullanılır.  
• Bu iki etkin madde tip 2 diyabeti (Tip 2 şeker hastalığı) olan hastalarda kan şekeri 
düzeylerini birlikte kontrol altına alırlar. ARLİPTİN MET  öğünden sonra üretilen insülin 
düzeylerini artırmaya yardımcı ol ur ve vücudunuzun ürettiği şeker miktarını  düşürür. 
• ARLİPTİN MET  56 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her tabletin içinde 50 
mg sitagliptin ve 1000 mg metformin hidroklorür etkin maddeleri  bulunmaktadır.  
• Diyet ve egzersizle birlikte kullanıldığ ında bu ilaç kan şekerinizi düşürmeye yardımcı olur. 
ARLİPTİN MET  insülin, sülfonilüre veya glitazon adı verilen başka bir diyabetik ilaç ile 
birlikte veya tek başına  kullanılabilir.  
 
Tip 2 diyabet (Tip 2 şeker hastalığı) nedir?  
Tip 2 diyabet vücudunuzun yeterli miktarda insülin üretemediği ve üretilen insülinin olması 
gereken şekilde etki gösteremediği bir hastalıktır. Vücudunuz çok fazla şeker de üretebilir. Bu 
durumda şeker (glukoz) kanınızda birikir ve kalp hastalığı, böbrek hastal ığı, körlük ve 
amputasyon (organ kesilmesi, organ kopması) gibi ciddi tıbbi sorunlara yol açabilir.  2  2. ARLİPTİN MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ARLİPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Sitagliptin, metformin hidroklorür veya ARLİPTİN MET ’in içeriğindeki herhangi bir 
bileşenine karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek fonksiyonunuz ciddi şekilde  bozulmuşsa 
• Sizde şunların eşlik ettiği kontrol altında olmayan diyabet varsa; örn., şiddetli hiperglisemi 
(yüksek kan glukozu), bulantı, kusma, diyare, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz (bkz. aşağıda 
anlatılan “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidoz. Ketoasidoz “k eton cisimcikleri” adı 
verilen maddelerin kanda biriktiği ve diyabetik prekomaya yol açabildiği bir durumdur. 
Semptomları karın ağrısı, hızlı ve derin solunum, uyku hali veya nefesinizde olağandışı 
meyvemsi bir kokunun ortaya  çıkmasıdır,  
• Ciddi bir enfeksiy on geçiriyorsanız veya vücudunuz aşırı su kaybetmişse  (dehidratasyon),  
• Renkli maddenin enjekte edildiği röntgen filmi çektirecekseniz; röntgen filmi çekilirken  ve 
2 gün veya daha uzun süre böbreklerinizin nasıl çalıştığına bağlı olarak doktorunuz un 
yönlendirdiği şekilde ARLİPTİN MET  almayı bırakmanız gerekecektir.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya ‘şok’ ya da solunum güçlüğü gibi ciddi 
dolaşım problemleri  yaşadıysanız,  
• Karaciğerle ilgili probleminiz varsa,  
• Çok fazla miktarda alkol tüketiyorsanız (her gün veya sadece zaman  zaman), 
• Emziriyorsanız.  
 
ARLİPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ARLİPTİN MET kullanan hastalarda pankreas iltihabı (pankreatit) rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4).  
 
Laktik asidoz riski  
ARLİPTİN MET , özellikle böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa, laktik asidoz adı verilen çok 
seyrek görülen fakat çok ciddi bir yan etkiye yol açabilir. Laktik asidoz gelişme riski kontrol 
edilmeyen diyabet, ciddi enfeksiyonlar, uzun süren açlık veya alkol alımı, dehidratasy on (bkz. 
aşağıda yer alan bilgiler), karaciğer sorunları ve vücudun bir bölgesindeki oksijen rezervinin 
azaldığı herhangi bir tıbbi durum (akut ciddi kalp hastalığı gibi) varlığında da artar.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse daha detaylı talimatlar için 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Anormal laboratuvar sonuçları gelişirse veya açıklanamayan bir hastalık yaşarsanız 
doktorunuza danışınız; bunlar ketoasidoz veya laktik asidoz işareti olabilir.  
 
Dehidratasyon (vücut sıvılarının önemli ölçüde kaybı) ile ilişkili olabilecek bir 
durumunuz va rsa kısa bir süre ARLİPTİN MET  almayı bırakınız (örneğin şiddetli 
kusma, diyare, ateş, sıcağa maruz kalma veya normalden daha az sıvı tüketimi). Daha detaylı 
talimatlar için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Laktik asidoz  semptomlarından bazılarını yaşarsanız ARLİPTİN MET  almayı bırakınız 
ve hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz çünkü bu durum komaya yol 
açabilir. Laktik asidoz semptomları şunlardır:  
- kusma 
- mide ağrısı (karın  ağrısı) 
- kas krampları  
- ciddi yorgu nlukla birlikte genel olarak iyi hissetmeme  
- solunum güçlüğü 3  - vücut sıcaklığında ve kalp atışında  azalma 
 
Laktik asidoz acil bir tıbbi durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
İltihaplı pankreas (pankreatit) semptomları yaşarsanız, ARLİPTİN MET’i kullanmayı  
bırakın ve derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  Pankreatit semptomları şunları içerir:  
- Karında (mide bölgesi), bulantı ve kusma olsun veya olmasın sırtınıza ulaşabilen şiddetli ve 
kalıcı ağrı.  
 
ARLİPTİN MET alırken aşırı alkol alımından kaçınınız  çünkü bu laktik asidoz riskini 
artırabilir (bkz. Bölüm 2 "Laktik asidoz riski").  
 
Anemiye yol açabilecek B12 vitamini eksikliği semptomları yaşarsanız, doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  B12 vitamini eksikl iğinin belirtileri şunlardır:  
- Zayıflık, yorgunluk veya baş dönmesi  
- Soluk cilt  
- Uyuşma, karıncalanma, kas güçsüzlüğü  
- Görme kaybı  
- Depresyon, hafıza kaybı veya davranış değişiklikleri  
 
Eğer: 
• Pankreas hastalığınız (ör. Pankreatit) var ise veya daha ön ce olduysa, 
• Safra kesesi taşı, alkol bağımlılığı veya kanınızda trigliseri d (bir yağ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar varsa veya daha önce olduysa. Bu tıbbi durumlar pankreas iltihabı 
olma riskini arttırabilir. (bkz. Bölüm  4). 
• Tip I diyabetiniz, bazı durumlarda insüline bağımlı diyabet olarak isimlendirilir,  varsa, 
• Sitagliptin, metformin hidroklorür veya ARLİPTİN MET ’e karşı alerjiniz varsa veya 
önceden olduysa (bkz. Bölüm 4) . 
• ARLİPTİN MET ile birlikte bir sülfonilüre veya insülin (di yabet ilaçları) alıyorsanız; kan 
şekeri düzeylerinde düşüş (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Doktorunuz sülfonilüre veya 
insülin dozunuzu  azaltabilir.  
 
Doktorunuz ARLİPTİN MET tedavisine başlamadan önce ve başladıktan sonra düzenli 
olarak böbrek fonksiyonlar ınızı değerlendirmelidir.  
 
Kan dolaşımınıza, örneğin röntgen veya tomografi kapsamında, iyot içeren bir kontrast 
madde enjeksiyonu yapılması gerekiyorsa, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon tarihinde 
ARLİPTİN MET almayı bırakmanız gerekmektedir. ARLİPTİN ME T tedavinizi ne zaman 
durdurmanız ve ne zaman tekrar başlatmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Önemli bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve prosedürden sonra bir süre 
ARLİPTİN MET  almayı bırakmalısınız. Doktorunuz ARLİPTİN M ET tedavinizi ne zaman 
bırakmanız ve ne zaman tekrar başlatmanız gerektiğine karar  verecektir.  
 
ARLİPTİN MET  alan hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek büllöz pemifigod adı 
verilen cilt reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Kabarcık oluşması veya cild inizin dökülmesi 
halinde bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz, ARLİPTİN MET ’i almayı bırakmanız 
gerektiğini söyleyebilir.  
ARLİPTİN MET ’in de dahil olduğu, DPP -4 inhibitörü olarak adlandırılan ilaçları kullanan 
bazı insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluşabi lir. Eğer şiddetli eklem ağrınız varsa doktorunuza 4  danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın. 
 
Çocuklar ve ergenler  
18 yaş altı çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanılmamalıdır. 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve 
ergenlerde etkili değildir. 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, bu ilacın güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
ARLİPTİN MET tedavisi sırasında, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu en azından  yılda bir 
kez veya yaşlıysanız ve/veya böbrek fonksiyonunuz kötüleşiyorsa daha sık aralıklarla 
ölçecektir.  
 
ARLİPTİN MET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARLİPTİN MET ’i yemeklerle beraber aldığınızda midenizde rahatsızlık olma olasılığı azalır. 
Laktik asidoz riskini arttırabileceğinden ARLİPTİN MET  kullanırken aşırı alkol alımından 
kaçınınız (bkz. Bölüm 2 “Laktik asidoz  riski”). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara ARLİPTİN MET tedavisi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemleri kullanılması önerilmelidir.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamilelik sırasında bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirmeyi planlıyorsanız veya emziriyorsanız AR LİPTİN MET’i kullanmamalısınız. Bölüm  
2 ‘ARLİPTİN MET ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ’  kısmına bakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ARLİPTİN MET ’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur ya 
da ihmal edilebilecek düzeydedir. Bununla birlikte, araç ve makine kullanma becerisini 
etkileyebilecek baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmiştir.  
 
ARLİPTİN MET ’in sülfonilüreler adı verilen ilaçlar veya insülin ile birlikte kullanımı kan 
şekerinizde düşmeye yol aça bilir ve bu sizin araç veya makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir.  
 
ARLİPTİN MET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ARLİPTİN MET ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenemez.  
 
 5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İyot içeren bir kontrast maddenin kan dolaşımınıza enjekte edilmesi gerekirse (örneğin 
röntgen veya görüntüleme kapsamında), enjeksiyondan önce ve enjeksiyon sırasında 
ARLİPTİN MET  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz ARLİPTİN MET  tedavinizi ne 
zaman bırakmanız ve ne zaman tekrar başlatmanız gerektiğine karar  verecektir.  
 
ARLİPTİN MET  diğer ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir ve bazı ilaçlar da ARLİPTİN 
MET’in vücuttaki işleyişini etkileyebilir. Aldığınız tüm reçeteli, reçetesiz ve bitkisel ilaçları 
doktorunuza söyleyiniz. Daha sık kan glukoz testi ve böbrek fonksiyon testi yaptırmanız 
gerekebilir veya doktorunuzun ARLİPTİN MET ’in dozunu ayarlaması gerekebilir. 
Aşağıdakileri belirtmeniz özellikle önemlidir:  
 
• Kortikosteroidler, astım ve artrit (eklem iltihabı) gibi iltihaplı hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçlar, ağız, solunum veya enjeksiyon yoluyla  alınabilir.  
• Böbrek yetmezliği veya son dönem böb rek hastalığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol (iç mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), ritonavir 
(HIV/AIDS tedavisinde kullanılır) ve  klaritromisin (bakteriyal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır)) sitagliptin kan seviyelerini değiştirme olasılığı  vardır. 
• İdrar üretimini arttıran ilaçlar (diüretikler)  
• Ağrı ve enflamasyonu  tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib gibi 
NSAEİ ve  COX-2-inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (ACE inhibitörleri ve 
angiotensin II reseptör antagonistleri)  
• Bronşiyal astım tedavisinde kullanılan spesifik ilaçlar  (β-sempatomimetikler)  
• Mide problemlerini tedavi etmede kullanılan simetidin g ibi ilaçlar 
• İyotlu kontrast ajanları (X -ışını prosedüründe damara enjekte edilen boyalar) veya alkol 
içeren ilaçlar. 
• Anjina tedavisinde kullanılan bir ilaç olan ranolazin  
• HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan dolutegravir  
• Belirli bir  tip tiroid kanserini (medüller tiroid kanser) tedavi etmek için kullanılan bir ilaç 
olan vandetanib  
• Digoksin (düzensiz kalp ritmi ve diğer kalp problemleri tedavisinde ku llanılan bir ilaç). 
ARLİPTİN MET ile birlikte alınıyorsa kanınızdaki digoksin seviyes inin kontrol edilmesi 
gerekebilir.  
• Aşırı alkol kullanımı, laktik asidoz riskini arttırabilir.  
• Probenesid, gut tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Siklosporin , organ naklinden sonra organ reddinin engellenmesinde ve romatoid artrit 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Karbonik Anhidraz İnhibitörleri, glokom tedavisinde kullanılan ilaçlardır, örn. topiramat, 
zonisamid, asetazolamid veya diklorfenamid.  
• İnsülin sal gısı uyarıcıları veya insülin, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Fenotiazinler, psikotik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. proklorperazin, 
klorpromazin, flufenazin).  
• Düşük tiroid düzeylerinin tedavisinde kullanılan tiroid ila çları. 
• Östrojenler.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları.  
• Fenitoin, nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
• Nikotinik asit, niasin yetmezliği ve yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
• Kalsiyum kanal blokörleri, düşük kan basıncının tedavisinde k ullanılan ilaçlar, örn. 
amlodipin, bepridil ve diltiazem.  6  • İzoniyazid, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir antibiyotik.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARLİPTİN MET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
ARLİPTİN MET ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
• Günde iki defa 1  tablet 
 
Doktorunuz kan şekerinizi kontrol altında tutmak için dozunuzu artırabilir. 
Böbrek fonksiyonunuz azalmışsa doktorunuz daha düşük bir doz reçeteleyebilir.  
ARLİPTİN MET  tedavisi sırasında doktorunuz tarafından tavsiye edilen diyete devam etmeli 
ve karbohidrat alımınızı gün içine eşit şekilde dağıtmaya özen göstermelisiniz.  
 
ARLİPTİN MET ’in tek başına anormal kan şekeri düzeyi düşüşüne (hipoglisemi) sebep 
olması muhtemel değildir. ARLİPTİN M ET sülfonilüre grubundan bir ilaçla veya insülinle 
birlikte kullanıldığında, kan şekeri düzeyi düşüşü gerçekleşebilir ve doktorunuz sülfonilüre 
veya insülin dozunuzu düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
• Ağızdan alınmalı 
• Midenizde rahatsızlık yaşama ihtima linizi azaltmak için öğünlerle birlikte  alınız. 
• Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su  ile). 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlerde  kullanım  
18 yaş altı çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve 
ergenlerde etkili değildir. 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, bu ilacın güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
ARLİPTİN MET  böbreklerden  atıldığından  yaş arttıkça dikkatli kullanılmalı  ve böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir. Sizin için uygun doza doktorunuz karar  verecektir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
ARLİPTİN MET  şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Eğer ARLİPTİN MET ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARLİPTİN MET  kullandıysanız  
Size reçetelenenden daha fazla ARLİPTİN MET  kullandıysanız hemen doktorunuza 
başvurunuz. Üşüme veya rahatsızlık hissi, aşırı bulantı veya kusma, karın ağrısı, 
açıklanamayan kilo kaybı, kas krampları veya hızlı nefes alıp verme gibi belirtileri varsa 7  hastaneye gidiniz (bkz. Bölüm 2).  
 
ARLİPTİN MET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya bir 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ARLİPTİN MET ’i kullanmayı unutursanız  
ARLİPTİN MET ’i almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Eğer bir so nraki doza 
kadar hatırlamazsanız, unutulan dozu atlayıp eski takviminize göre ilacı kullanmaya devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARLİPTİN MET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kan şekerinizin kontrolüne y ardım etmek için doktorunuz reçetelediği sürece ARLİPTİN 
MET kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan ARLİPTİN MET kullanmayı 
durdurmamalısınız. ARLİPTİN MET kullanmayı bırakırsanız kan şekeriniz tekrar 
yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARLİPTİN MET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARLİPTİN MET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kusma ve bulantı ile beraber veya kusma ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde sırtınıza 
da vurabilecek şiddetli ve devamlı ağrı; bunlar pankreas iltihabı (pankreatit) belirtileri 
olabilir. 
 
ARLİPTİN MET çok seyrek (10 .000 hastanın birinden az görülebilir) olarak görülen; ancak 
çok ciddi bir yan etki olan laktik asidoza (kanınızda laktik asit artışı) sebep olabilir (bkz. 
Bölüm 2 “Laktik asidoz riski”). Böyle bir durumda ARLİPTİN MET  almayı bırakın ve 
hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz çünkü laktik asidoz komaya 
neden olabilir. 
 
Döküntü, kurdeşen, deride kabarcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve boğazın 
nefes almayı veya yutmayı zorlaştıracak şekilde şişmesini içeren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar yaşarsanız (sıklığı bilinmeyen), hemen ARLİPTİN MET almayı bırakınız ve 
doktorunuzu arayınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedavi etmek için bir ilaç verebilir 
ve diyabetiniz için size farklı bir ilaç reçeteleyebilir.  
 
Sitagliptin ile metformin birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın: 
• Kan şekeri  düşüklüğü  
• Bulantı 8  • Şişkinlik 
• Kusma 
 
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Kabızlık 
• Uyku hali 
 
Bazı hastalar sitagliptin ve metformin kombinasyonuna başladıklarında ishal, bulantı, mide -
bağırsak gazı, kabızlık, karın ağrısı veya kusma yaşamış lardır (sıklık: yaygın).  
 
ARLİPTİN MET ile bir sülfonilüre birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
 
Yaygın: 
• Kabızlık 
 
ARLİPTİN MET  ile pioglitazon  birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın: 
• Ellerde veya bacaklarda şişlik  
 
ARLİPTİN MET  ile insülin birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı 
 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ARLİPTİN MET ’in içeriğindeki maddelerden biri 
olan sitagliptin tek başına kullanıldığında veya ARLİPTİN MET  ya da sitagliptin tek başına 
ve/veya diğer diyabet ilaçlarıyla birlikte kullanıldığında bildir ilmiştir: 
 
Yaygın: 
• Kan şekeri  düşüklüğü  
• Baş ağrısı 
• Üst solunum yolu  enfeksiyonu  
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı ve boğaz  ağrısı 
• Osteoartrit (eklem  hastalığı) 
• Kol veya bacak  ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi 
• Kabızlık 9  • Kaşıntı 
 
Seyrek: 
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Böbrek problemleri (bazen diyaliz  gerektiren)  
• Kusma 
• Eklem ağrısı 
• Kas ağrısı 
• Sırt ağrısı 
• İnterstisyel  akciğer hastalığı (akciğerlerde  nefes almada zorluk) 
• Kutanöz vaskülit (derideki kan damarlarının  iltihaplanması)  
• Büllöz pemfigoid (deri üzerinde birden fazla ve büyüyebilecek kabarcıklar)  
• Pankreasta ani iltihap (inflamasyon)  
• Pankreatik dokuda ölümcül ve ölümcül olmayan kanama veya doku ölümü  
• Deri altında şişme  
• Döküntü, kurdeşen  
• Derideki kan damarlarında iltihap (inflamasyon)  
• Stevens-Johnson sen dromu dahil, deride kızarma ve soyulma  
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Eklem hastalıkları  
• Böbrek yetmezliği  
 
Bazı hastalar tek başına metformin alırken aşağıdaki yan etkileri yaşamışlardır:  
Çok yaygın:  
• Bulantı 
• Kusma 
• İshal 
• Karın ağrısı 
• İştah kaybı 
Bu belirtiler metformine başladığınızda görülebilir ve genellikle kaybolur.  
 
Yaygın: 
• Ağızda metalik  tat 
 
Çok seyrek:  
• Vitamin B 12 düzeylerinde  azalma 
• Hepatit (bir karaciğer  hastalığı) 
• Ürtiker 
• Deride kızarıklık (döküntü) veya  kaşıntı 
• Özellikle böbrekleri yeterli ölçüde çalışmayan hastalarda laktik asidoz (kanınızda laktik 
asit artışı). Üşüme veya rahatsızlık hissi, şiddetli bulantı veya kusma, karın ağrısı, nedeni 
anlaşılmayan kilo kaybı, hızlı solunum belirtilerini  içerir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
 10  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmaokovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ARLİPTİN MET ’in saklanması  
ARLİPTİN MET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ARLİPTİN MET , 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
ARLİPTİN MET ’i dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarih inden sonra 
kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ARLİPTİN MET’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı 19.03.2022 tarihinde onaylanmıştır.  