KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® 320 mg film tablet 
Agizdan abmr. 
•Etkin madde: 320 mg valsartan i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102), krospovidon (Collidon CL), 
koloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E 171 ), kirm1z1 demir oksit (E 172), sari demir oksit (E 172), siyah demir 
oksit (E 172). 
Bu ilac1 kullanmaya ba,lamadan once bu KULLANMA TALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa, hitfen doktorunuza veya eczacmzza dam$mzz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$tir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandigmm soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun dz$mda 
yiiksek veya dii#i.k doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiXAR® nedir ve ne ifin kullamlir? 
2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiXAR® nasll kullamllr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR®'m saklanmas1 
Ba,hklar1 yer almaktad1r. 
1. HiXAR® nedir ve ne i~in kullamhr? 
HiXAR®, 28 ve 84 adet film kaph tablet i9eren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Her bir film tablet, 320 mg valsartan i9erir. HiXAR, modifiye oblong, gri eflatun renkli film 
tabletlerdir. 
HiXAR, yiiksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin II antagonistleri 
olarak bilinen ila9 sm1fma aittir. 
HiXAR 6-18 ya~ arasmdaki 9ocuklar ve ergenlerin yiiksek kan basmc1 ile yeti~kinlerde 
yiiksek kan basmcmm dil~ilriilmesinde kullamhr. Tek ba~ma veya yilksek tansiyon 
tedavisinde kullanllan diger ila9larla birlikte kullanilabilir. 
HiXAR'm ne ~ekilde etki ettigine veya bu ilacm size neden re9ete edildigine ili~kin 
sorulanmz varsa, doktorunuza dan1~m. 
1/8 2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ: 
Eger: 
• Valsartana ya da ilacm yukanda belirtilen bile~irnindeki yard1rnc1 rnaddelerden herhangi 
birisine a~m duyarhhgm1z varsa (alerjik olabileceginizi dil~ilnilyorsan1z, tavsiye iiyin 
doktorunuza dan1~m1z), 
• Ciddi karaciger hastahg1mz varsa, 
• Aliskiren (kan basmc1m dii~iiren bir ila<;) kullamrken, ~eker hastas1 iseniz veya bobrek 
yetrnezliginiz (bobreklerin siizrne yetenegini gosteren bir tetkik olan glorneruler filtrasyon 
h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 rn2) varsa, 
• Gebeyseniz veya gebe kalrnay1 planhyorsan1z. 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Karaciger hastahgm1z varsa, 
• Ciddi bobrek hastahgm1z varsa ya da diyaliz tedavisi goriiyorsamz, 
• Bobrek arter damannda bir daralrna varsa, 
• Kalp yetmezligi tedavisi i<;in bir beta blokor ile birlikte bir ADE inhibitOru (yiiksek 
tansiyon tedavisinde kullanilan bir ila<; grubu) kullan1yorsan1z, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapdd1ysa, 
• Hiperaldosteronizrn (Bobrek iistii bezlerinin ~m i;ah~masmdan olu~an hastahk. Bu 
hastal1k sizde varsa HiXAR kullan1m1 onerilmemektedir.) hastal1g1mz varsa, 
• Kusrna, ishal veya yiiksek dozda idrar soktiiriicii ( diiiretik) almaya bagh rahats1zhgm1z 
varsa, 
• Kalp yetrnezliginiz varsa ya da daha once kalp krizi ge<;irdiyseniz, 
• Bir ADE inhibitorii veya aliskiren (kan basmc1m dii~iiren bir ila<;) ile tedavi ediliyorsan1z. 
Doktorunuzun ba~lang1<; dozuyla ilgili a<;1klamalanna dikkat ediniz. Doktorunuz bobrek 
fonksiyonlanmz1 kontrol edebilir. 
• Ba~ka ila<;lar (ADE inhibitOru dahil) kullanirken ozellikle yiiz ve boyun bolgenizde ~i~me 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri y~aman1z halinde derhal HiXAR kullanlilltm birakm ve 
doktorunuzla gorii~iin. Bir daha kesinlikle HiXAR kullanrnamahs1mz. 
• Kammzdaki potasyurn rniktanm yiikselten ila<;lar ahyorsan1z. Bu ila<;lar potasyurn 
takviyeleri ya da potasyum i<;eren yapay tuzlar, potasyurn tutucu ila<;lar ve heparini i<;erir. 
Kanm1zdaki potasyurn rniktanm diizenli arahklarla Oli;tiirrneniz gerekebilir. 
• Ba~langw dozu i<;in doktorunuzun talimatlanm dikkatlice takip edin. Doktorunuz aynca 
bobrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
Bu uyanlar, ge9rni~teki herhangi bir donernde dahi olsa s1zm i9in ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
HiXAR®'m yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR ® a<; karmna ya da besinlerle birlikte almabilir. 
Hamilelik 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacimza dam§mtz. 
2/8 Gebeyseniz ya da gebe kalmay1 planhyorsamz HiXAR kullanmaym. Bu tip ila<;lar dogmam1~ 
9ocuga ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olas1hg1mz varsa ya da gebe kalmay1 
planhyorsan1z hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz onemlidir. 
Gebelik s1rasmda HiXAR kullan1mmm olas1 riskleri hakkmda doktorunuz sizinle 
konu~acaktir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~zmz. 
Emzirme donemi silresince de HiXAR kullanmay1mz. Emziriyorsan1z, bunu doktorunuza 
bildiriniz. 
Arai; ve makine kullanum 
Yi.iksek kan basmcmm tedavisinde kullanilan diger bir<;ok ila9 gibi HiXAR da baz1 seyrek 
vakalarda ba~ donmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
ta~1t ve makine kullan1mmdan once veya konsantrasyona ihtiya<; duyulan diger durumlarda, 
HiXAR 'm Uzerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin dilzeyinden emin olunuz. 
HiXAR®'m ii;eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR i<;eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 ~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ilai;lar ile birlikte kullamm1 
Eger a~ag1daki ilm;lardan birini kullamyorsamz veya son zamanlarda kullandm1z ise doktorunuza 
veya eczac1mza bilgi veriniz: 
• Ozellikle idrar sokttiri.icu (diilretik)ler, ADE inhibitOrleri veya aliskiren olmak Uzere, kan 
basmcm1 d~uren ila9lar, 
• Agn ya da iltihabm hafifletilmesinde kullanilan, ozellikle se<;ici siklooksijenaz-2 
inhibitorleri (Cox-2 inhibitorleri) dahil steroid yaptda olmayan iltihap giderici ila<;lar (non­
steroid antiinflamatuvar ila<;lar), doktorunuz bobrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir. 
• Baz1 psikolojik rahats1zhklarm tedavisinde kullamlan bir ila<; olan lityum, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diilretikler, potasyum i<;eren yapay tuzlar 
kullan1yorsan1z, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanmtzdaki potasyum 
miktarm1 dilzenli olarak kontrol edebilir. 
• Baz1 antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bag1~mda organ reddini onlemek ic;in 
kullanilan bir ila<; (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanilan bir 
antiretroviral ila9 (ritonavir). Bu ila<;lar HiXAR'm etkilerini artirabilir. 
• Kalp krizinden sonra tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitOrleri (kalp krizi tedavisinde 
kullan1lan bir ilac;) ile kombinasyon onerilmez. 
• Kalp yetmezligi ic;in tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitOrleri ve beta blokorler (kalp 
yetmezligi tedavisinde kullanilan ilm;lar) veya potasyum tutucu diilretikler (yi.iksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilac;lar) ile uc;lti kombinasyon onerilmez. 
3/8 • Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 sonucunda ortaya 91~1;;. bir 
bobrek rahats1zhgm1z varsa ADE inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor blokerlen birhkte 
kullanilmamahdir. 
Eger re<;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullanzyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise !Utfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® nasd kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 i~in talimatlar: 
Yilksek kan basmc1 olan hastalar s1khkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Bir9ok 
ki~i, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacm1z1 alman1z1, doktorunuz ve eczac1mzm s6ylediklerini yerine getirmenizi daha onemli 
kilar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak i9in, bu ilac1 aynen doktorunuzun 
soyledigi ~ekilde almamz son derece onemlidir. 
Onerilen dozu a;;maym1z. 
• Yilksek kan basmcma sahip yeti~kinlerde: HiXAR'm ne kadar ve ne s1khkta 
kullan1lacagma doktorunuz karar verecektir. Yilksek kan basmcmm tedavisi i9in, normal 
doz gilnde bir kere 80 mg ya da 160 mg'hk bir tablettir. Baz1 durumlarda, doktorunuz daha 
yilksek bir doz re9ete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ila9 daha verebilir 
(omegin, bir idrar soktilrilcil (diiiretik)). 
• Yilksek kan basmcma sahip 9ocuklar ve ergenlerde ( 6-18 ya~): 35 kg'dan daha zay1f 
hastalarda normal doz gilnde bir kez 40 mg valsartandir. 35 kg veya ilzerindeki hastalarda 
normal ba~lang19 dozu gilnde bir kez 80 mg valsartand1r. Baz1 durumlarda doktorunuz 
daha yilksek dozlan re9ete edebilir (doz 160 mg'a ve maksimum 320 mg'a artmlabilir). 
• Yeti~kinlerde kalp yetmezliginde: Tedaviye genellikle gilnde iki kere 40 mg ile ba~lanir. 
Doz kademeli olarak, hastanm tolere etme durumuna gore, gilnde iki kere 80 mg ve gilnde 
iki kere 160 mg'a 91kanhr. 
• Yeti~kinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle gilnde iki kere 20 mg'hk dil~ilk bir 
dozda olmak ilzere, 12 saat i9erisinde ba~lan1r. Doktorunuz bu dozu birka9 hafta i9erisinde 
kademeli olarak maksimum gilnde iki kere 160 mg'a 91karacaktir. 20 mg'hk doz 40 mg'hk 
tablet ikiye bolilnerek elde edilir. 
• Kan basmc1 yilksek olan ve kan ~ekeri normal ~eker seviyelerinin Uzerinde olan hastalarda: 
Diyabetin ilerlemesini geciktirmek i1Yin kullan1ld1gmda gerekli doz gilnde 1 defa 80 veya 
160 mg'dir. 80 mg ile ba~land1gmda doktorunuz dozu 160 mg 'a yilkseltebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR yalmzca ag1z yoluyla kullan1hr. 
HiXAR a9 karmna ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
Cocuklarda kullamm1: 
4/8 35 kg'dan zay1f hastalarda normal doz giinde bir kez 40 mg valsartand1r. 
35 kg veya daha kilolu hastalarda normal ba~lang19 dozu giinde bir kez 80 mg valsartandir. 
Baz1 durumlarda doktorunuz daha yiiksek dozlar re9ete edebilir (doz 160 mg' ave maksimum 
320 mg' a kadar artmlabilir) 
Ya,lllarda kullamm1: 
65 ya~ veya iizerindeki ki~iler iyin ozel bir doz onerisi yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Ozel kullan1m1 yoktur. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlar1 takip ediniz. 
Doktorunuz size almamz1 soyledigi siirece HiXAR almaya devam ediniz. 
Ne kadar siireyle HiXAR alman1z gerektigine ili~kin sorularm1z varsa doktorunuzla veya 
eczac1mzla gorii~iiniiz. 
Eger HiXAR®'m etkisinin fok giiflii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacimz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® kulland1ysamz: 
HiXAR® 'dan kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanmi§sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu§unuz. 
Ba~ donmesi veya bayllma belirtileri ya~arsamz, doktorunuza veya eczac1mza soyleyiniz. 
HiXAR®'1 kullanmay1 unutursamz 
ilac1mz1 her gtin aym zamanda, tercihen sabahlan almamz onerilir. ilac1 bir doz almay1 
unuttugunuzda, hemen bir tablet ahmz. 
ilac1 ald1g1mz zaman sonraki dozun almma zamanma yakmsa, bu dozu atlay1p almay1mz ve 
daha sonra normal kullan1ma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek if in fift doz almaymzz. 
HiXAR® ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu,abilecek etkiler 
HiXAR tedavisini kesmek hastahg1mzm daha kotiiye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafmdan belirtilmedik9e tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi HiXAR'm i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde s1ralanm1~tir: 
~ok yaygm : 10 hastanm 1 'inden fazla goriilebilir. 
Y aygm : 10 hastanm birinden az f akat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olrnayan : 100 hastanm birinden az fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
5/8 Seyrek : 1.000 hastamn birinden az fakat 10.000 hastamn birinden fazla 
gorillebilir. 
<;ok seyrek : I 0.000 hastanm birinden az gorillebilir. 
S1khg1 bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gorillebilir. 
HiXAR®'m kullamlmas1 sonucunda a~ag1da belirtilen yan etkiler ortaya 91kabilir: 
A~ag1dakilerden biri olursa HiXAR®'1 kullanmay1 durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boUimiine ba~vurunuz: 
• Anjiyoodem (alerjik bir reaksiyon) 
• Yilzde, dudaklarda, dilde ya da bogazda ~i~me 
• Nefes almada zorlanma ve yutma gii9lilgu 
• Ka~mtl, kurde~en 
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Yaygm: 
• Ba~ donmesi 
• Ba~ donmesi gibi belirtileri i9eren dii~iik kan basmc1 
• Bobrek i~levinde azalma (bobrek yetmezligine i~aret eder) 
Yaygm olmayan: 
• Dokiintii, ka;nnt1, ba~ donmesi, yiizde ya da dilde ya da bogazda ~i~me, soluk alma ya da 
yutma zorlugu (anjiyoodem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon -(daha once 
verilen "Baz1 yan etkiler ciddi olabilir" ba~hg1 altmdaki listeye de bak1mz) 
• Ani bilin9 kayb1 
• Donme hissi 
• Bobrek i~levinde ciddi oranda azalma (akut bobrek yetmezligine i~aret eder) 
• Kas spazmlan, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye i~aret eder) 
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada gii9liik, ayaklarda ya da bacaklarda ~i~me (kalp 
yetmezligine i~aret eder) 
• Ba~ agns1 
• 6ksiiriik 
• Karm agns1 
• Bulant1 
• ishal 
• Yorgunluk 
• Gii9silzliik 
Bilinmiyor: 
• A~ag1daki i~aret ya da belirtilerle birlikte gorillen doktintii, ka~mtl: Ate~, eklem agns1, kas 
agns1, lenf diigilmlerinde ~i~me ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastahgma i~aret 
eder) 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
• Morumsu k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mti (vaskillit olarak da adlandmlan kan daman 
inflamasyonuna i~aret eder) 
• Anormal kanama ya da 9iiriikler (trombositopeniye i~aret eder) 
6/8 • Kas agns1 (miyalji) 
• Enfeksiyon kaynakh ate~, bogaz agns1 ya da ag1z iilserleri (notropeni olarak da 
adlandmlan dii~iik beyaz kan hiicresi say1s1 belirtileri) 
• Hemoglobin seviyesinde dii~ii~ ve kandaki k1rm1z1 kan hiicresi yiizdesinde dii~ii~ ( ciddi 
vakalarda anemiye yol a9abilir) 
• Kandaki potasyum seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda kas spazmlanm, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir) 
• Karaciger fonksiyonu degerlerinde art1~ (karaciger hasarma i~aret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda ciltte ve gozlerde sanhga yol 
a9abilir) 
• Kan iire azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde art1~ (bobrek fonksiyonlannda 
anormallige i~aret edebilir) 
Baz1 yan etkilerin sikhg1, durumunuza bagh olarak degi~iklik gosterebilir. Ornegin, yiiksek 
kan basmc1 tedavisi goren yeti~kin hastalarda ha~ donmesi ve dii~iik bobrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezligi tedavisi goren ya da yakm zamanda ge9irdigi kalp krizi 
sonrasmda tedavi altmda olan hastalara kiyasla daha seyrek gorillmii~tiir. 
A~ag1daki etkiler de HiXAR ile yapilan klinik ara~brmalar sirasmda goriilmii~tiir, ancak bu 
etkilerin ila9tan m1 yoksa ba~ka nedenlerden mi kaynakland1gm1 belirleme imkan1 yoktur: S1rt 
agns1, libidoda degi~im, sinuslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem agns1, farenjit, 
burun akmt1s1 ya da t1kamkl1g1, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda ~i~me, iist solunum yolu 
enfeksiyonlar1, viral enfeksiyonlar. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsamz 
doktorunuzu veya eczacmzzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1g1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1ru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. HiXAR®'m saklanmas1 
HiXAR® 'z r;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalqjmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakl1gmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HjXAR® '1 kullanmaym1z. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR'1 kullanmaym1z. 
7/8 Ruhsat sahibi: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
Uretim yeri: 
Ali Raifila9 Sanayi A.S. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/lA 
Ba~ak~ehir/iST ANBUL 
Bu kullanma talimat1 .. ./. . ./... . . . . tarihinde onaylanml§tlr. 
8/8 