KULLANMA TALIMATI
MEGLiTáS 100/850 mg efervesan tablet
Aõızdan alrnır.
o Etkin madde:
Her bir efervesan tablet, 100 mg miglitol ve 850 mg metformin hidroklorür iëerir.
o Ygrdımcı maddeler:
Sitrik asit anhidr, potasyum hidrojen karbonat, PEG 6000, P.V.P.K. 30, sorbitol (E420) ve limon
aromasr iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MEGLITIS nedir ve ne áëán kullanılır?
2. MEGLáTáS'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MEGLáTáS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MEGLáTáS'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularlnıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczactnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ii k do z kul l anm ay ınıZ.1. MEGLITIS nedir ve ne iëin kullanılır?
o MEGLITIS, 100 mg miglitol ve 850 mg metformin hidroklorür iëeren, beyaz renkte, düz
yizeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
o MEGLITIS, 100 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
ı MEGLITiS, insüline baõımlı olmayan (Tip II) şeker hastalıõı olan erişkinlerde glisemik
kontrolün iyileşmesi iëin diyet ve egzercize ek olarak kullanılır.
ı MEGLITIS tek başına ya da diõer oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber
kullanılabilir.
2. MEGLáTáS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGLáTiS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Metformin hidroklorür, miglitol veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet Varsa
. ßlseratif kolit (iltihaplı baõırsak) veya Crohn hastalıõı (sindirim kanalının iltihaplanma ve
ülserler (yaralar) ile karakterize kronik bir hastalıõı) gibi inflamatuvar(iltihaplı) baõırsak
hastalıõınız Valsa veya mide veya baõırsak ile ilgili hastalıõınız Varsa,
o Kolon ülseriniz Varsa
o Baõırsaklarınızdatutulma veya engelleme varsa
o Ciddi sindirim veya emilim bozukluklarıyla ilişkili kronik barsak hastalıkları veya barsakta
artan gaz oluşumunun sonucunda kûtüleşebilen koşulların bulunduõu hastalarda,
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin dizeyi erkeklerde > l.5 mg/dl ve
kadınlarda > I.4 mgldl-) varsa
o âeker hastalarında aëlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, diyabetik koma
ûncesi
o Bûhrek fonksivonlarını deõistirme ootansiveli olan akut durumlar
Dehidratasyon
Ciddi infeksiyon
âok
iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
Doku hiooksisine vol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
Kalp veya solunumla ilgili yetersizlik
Yakın geëmişte kalp krizi
âoko
2. Karaciõer yetersizliõi, akut alkol zehirlenmesi, alkolizm
o Süt VeITne
MEGLáTáS'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
o Bûbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya bûbrek fonksiyonlarını
etkileyen başka ilaëlar kullanıyorsanız dikkatli kullanınız (Tedaviniz süresince doktorunuz
en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol etmek isteyecektir. Eõer
bûbrekleriniz norma| ëalışmıyorsa doktorunuz bûbreklerinizi daha sık kontrol etmek
isteyebilir).
o Yaşlandıkëa bûbrek fonksiyonları azalmış olabileceõinden MEGLiTiS yaşlı hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Bûbrek fonksiyonlarlnın aza|abileceõi durumlarda, ûrneõin
NSAID ilaë (ibuprofen gibi), idrar sûktürücü ilaë veya yüksek tansiyon tedavisine
başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
o Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat ciddi (hemen
müdahale edilmezse ûlüme neden olabilen) bir metabolik komplikasyondur. Ciddi bûbrek
yetmezliõine sahip şeker hastalıõı, yetersiz diyabet kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet,
aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi veya doku hasarı durumlarında laktik asidoz
gûrülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiõi takdirde, doktorunuztedavinizi sonlandırabilir
ve derhal hastaneye yatırılmanız gerekebilir.
ı Damar iëine verilen iyotlu kontrast maddelerin kullanıldıõı radyolojik ëekimler
(Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi v.b.) ûncesinde MEGLiTiS kullandıõınızı
doktorunuza mutlaka sûyleyiniz. Doktorunuz bu işlemden ûnce Ve soffa en aZ 48 saat
iëinde MEGLITIS almayı kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar
başlamadan ûnce bûbrek fonksiyonlar ınızı kontro l edecektir.
o Genel anestezi ile bir cerrahi müdahale geëirecekseniz, doktorunuz cerrahi müdahaleden
ûnce ve Soffa en az 48 saat iëinde MEGLáTáS almayı kesmenizi tavsiye edecektir.
o Éocuklarda, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda metformin ile tedavi esnasında
parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmelidir. Daha büyük ëocuklarda ve
ergenlerde, farklılık gûstermemesine raõmen metforminin etkinlik ve güvenirlik verilerine
dayanarak, l0 ile 12 yaş arası ëocuklarda dikkatli kullanılması ûnerilmektedir.
o Tüm hastalar günlük doz kullanrmrnda, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren
diyetlerine devam etmelidirler. Kilo faz|ası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine
devam etmeleri gerekir.
. Tip II şeker hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuvar testleri takip edilmelidir.o Metformin yalnız başına kan şeker düzeyinde aza|maya neden o|maz, ama insülin ya da
sülfonilürelerle (glibenklamid gibi) birlikte kullanıldıõı zaman kan şeker düzeyinde
azalmay a neden olabi I ir.
o Hipoglisemi(kan şeker düzeyinde aza|ma) hastasıysanız
o Kandaki glukoz seviyesi kontrolsüzse
o Bûbrek yetmezliõiniz varsa
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MEGLáTáS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
MEGLITIS yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktorunuzun diyet ûnerilerine uyunuz. Kan şekeri
seviyenizi etkileyebiIeceõinden alkol almaktan kaëınlnlz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEGLiTiS'in hamile kadınlarda kullanımı aëıkëa gerekli olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczlcınıZq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczqcınıza danışınız.
MEGLITiS'in emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
MEGLáTiS'in iëeriõinde bulunanhazıyardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Sorbitol uyansl
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse
bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz
Potasyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 7,50 mmol (292,58 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
4Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol zehirlenmesi, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon ve karaciõer yetersizliõi durumlarında
laktik asidoz riski aıtar. Bu ilacı kullanırken alkol ve alkol iëeren ilaëların kullanımından
kaëınınız.
Iyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama Slraslnda kesilmeli ve ancak 48 saat Sonra
bûbrek fonksiyonlannln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
AcE-inhibitûrleri kan glukoz dizey|erini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayar|anmalıdır.
Aşaõıda bildirilen ilaëlar miglitolle etkileşime girebilir ve kan şekeri seviyelerini etkileyebilir. Bu
ilaëları kullanıyorsanız tedavinizde doz ayarlaması yapılması veya izlenmeniz gerekebilir. Burada
yazılamayan ilaëlar da miglitol ile etkileşime girebilir veya durumunuzu etkileyebilir.
ı Baõırsak absorbanları (aktif kûmür gibi) ve amilaz ve pankreatin gibi sindirim enzim
takviyelerini iëeren ürünler veya diõerleri miglitolün etkisini aza|tabilir' Miglitolle birlikte
alınmamalıdır.
Tedaviye başlamadan ûnce aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz;
ı Propranolol
o Ranitidin
ı Digoksin
. Diõer diyabet ilaëları; glibürid, metformin ve diõerleri,
o Kalsiyum kanal blokûrleri; nifedipin ve diõerleri.
. Varfarin
o Sülfonilüre
. insülin
5Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. MEGLITIS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEGLiTiS veya diõer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitus tedavisi iëin sabit doz
rejimi yoktur.
Başlangıë Dozu
MEGLáTIS iëin ûnerilen standart başlangıë dozu her ana ûõün başlangıcında (ilk lokma ile
birlikte) alınan günde 3 kez bir tablet MEGLITiS 25l500 mg'dır. Bununla birlikte, gastrointestinal
yan etkilerin minimize edilmesi iëin tedaviye günde bir kez 251500 mg dozu ile başlanarak ve
kademeli şekilde doz|ama sıklıõı günde üë sefere artırılarak yarar saõlanabilir. 10-15 gün sonra
kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır.
idame dozu:
Mutad idame dozu günde üë kez 50 mg/500 mg Veya 50 mg/850 mg olmakla birlikte bazı
hastalarda günde ië kez l00 mg/500 mg veya 100 mgl850 mg dozuna ëıkılmasından yarar
saõlanabilir. Potansiyel gastrointestinal yan etkilere adaptasyona izin verilmesi iëin miglitol
tedavisine günde üë kez 25 mgl500 mg dozu ile başlanması (en düşük etkin doz) ve daha Soffa
adaptasyonaizin vermek iëin dozun kademeli şekilde titre edilmesi ûnerilmektedir. Günde 3 kez
25 mgl500 mg dozunun 4-8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yak|aşık üë aylık süre iëin günde
3 kez 50 mg/500 mg Veya 50 mgi850 mg'a ëıkarılmalı ve bunu takiben terapûtik yanıtın
deõerlendirilmesi iëin glikozile hemoglobin düzeyi ûlëülmelidir. Bu süre iëerisinde glikozile
hemoglobin düzeyi yeterli deõilse doz ûnerilen maksimum doz olan günde 3 kez 100 mg/500 mg
veya 100 mg/850 mg'a artırılabilir. Kontrollü ëalışmalardan birleştirilmiş veriler ûnerilen dozaj
aralıõında HbAlc ve bir saatlik postprandial p|azma glukozu iëin bir doz-yanıá ilişkisini
düşündürmektedir. Bununla birlikte, aynl ëalışmada hastalarda dozun yukarı titrasyonunun
glisemik kontrol üzerinde bir etkisi herhangi bir ëalışmada incelenmemiştir. Postprandial glukoz
veya Glikozile hemoglobin düzeylerinde günde 3 kez 100 mg/500 mg veya 100 mg/850 mg'a
titrasyon ile başka azalma gûzlenmezse dozun düşürülmesi düşünülmelidir. Etkin ve tolere edilen
doz belirlendiõinde bu doz idame dozu olarak kullanılmalıdır.
insülin ile birlikte kullanrmr:
MEGLITiS 251500 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan
glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır
6Maksimum Dozaj
Ùnerilen maksimum miglitol dozu günde 3 kez 100 mg'dır. Bir klinik ëalışmada günde 3 kez 200
mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol saõlamış olmakla birlikte yukarıda tanımlanan
gastrointestinal semptomların insidansını artırmıştır. Metforminin ûnerilen maksimum dozu günde
3 gr' dır. Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve yukarıda
belirtilen doz|arda metformine başlanmalıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
MEGLiTiS dozu etkinlik ve toleransa gûre bireyselleştirilmeli ve ûnerilen maksimum doz olan günde
üë kez l00 mg miglitol ve 850 mg metformin dozu aşllmamalıdır. MEGLiTiS her ana ûõün
başlangıcında (ilk lokma ile) günde üë kez alınmalıdır.
MEGLiTiS tedavisine miglitol dozu 25 mg olacak şekilde başIanılmalı ve dozaj aşaõıda tanımlandıõı
gibi kademeli şekilde artırılmalıdır. Bûylelikle gastrointestinal yan etkilerin azaláılımasl ve hastada
yeterli glisemik kontrol iëin gereken minimum dozun tanımlanması saõlanmaktadır.
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında (aşaõıya bakınız) miglitol iëin terapûtik yanıtın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkin dozun tanımlanması iëin bir saatlik postprandial p|azma
glukoz deõeri kullanılabilir.
Daha sonra glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülmelidir. Terapûtik amaë en düşük
etkin MEGLiTiS dozu kullanılarak postprandial plazma glukoz ve glikozile hemoglobin düzeylerinin
normal Veya normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGLiTIS 100/850 mg efervesan tablet oral uygulama iëindir. MEGLiTiS'i bir bardak suda
eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını aza|tma potansiyeli nedeniyle MEGLiTIS iëeriõindeki
metformin dozu' bobrek fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu sürece,
düzenli olarak bûbrek fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır. MEGLiTiS iëeriõindeki
miglitolün yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
MEGLiTiS, Serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (|,52 mg/dl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 110 mikromoU| (l,24 mgldl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
7(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar). MEGLITIS iëeriõindeki miglitol temelde bûbrekler
tarafindan atıldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitol birikimi beklenmektedir.
Kreatinin klerensi <25 mLldak olan ve günde 3 kez25 mg dozunu alan hastalar kreatinin klerensi
>60 mLldak olan kişilere kıyasla miglitol p|azma düzeylerinde iki katı aşan artış gûstermiştir.
MEGLiTiS iëeriõindeki miglitol etkisini lokal olarak gûsterdiõinden artan p|azma
konsantrasyonlarının düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapılamaz. Kreatinin klerensi <25 mLldak
olan hastalarda miglitol güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi mevcuttur.
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda MEGLiıiS kuııanımı tavsiye edilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
MEGLiTiS'in ëocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını aza|tma potansiyeli nedeniyle MEGLiTiS iëeriõindeki
metformin dozu, bûbrek fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu Sürece,
düzenli olarak bûbrek fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır. MEGLiTiS iëeriõindeki
miglitoltın yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir
Eõer MEGLáTáS'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGı,árás kullandıysanız
MEGLáTáS'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşlml oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanrn en etkili yûntemi
hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi gûrülmezken' aynı koşullarda
laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170 ml/dakika'ya
kadar ëıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir. Doz aşımı belirtileri bilinmemektedir,
ancak mide aõrısı, gaz, şişkinlik ve ishal meydana gelebilir.
8Miglitol ile doz aşımı durumunda sülfonilüre veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir. Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artışa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden dozaşımı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
Miglitol doz aşlml durumunda sülfonilüre Veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir. Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artışa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden doz aşlmı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor Veya eczac| ile konuşunuz.
MEGLáTáS'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MEGLiTiS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGLáTáS'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metforminin ëok nadir gûrülen bir
yan etkisidir. Daha sıklıkla bûbrek hastalıõı olan kişilerde gûrülür. Kandaki laktik asit
miktarının artmasının belirtileri üşüme ve rahatsızlık hissi, şiddetli kusma ve bulantı, karın
aõrısı, aëıklanmamış kilo kaybı ve hızlı nefes alıp vermedir.
. Alerjik reaksiyon;
o Solunumda zorluk,
o Boõazın tıkanması,
o Dudak, dil veya yüzün şişmesi,
o Kurdeşen
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
9Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Karaciõer iltihabı.
o Karaciõer fonksiyon bozukluõu
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Gazabaõlı mide-baõırsakta şişkinlik,
o Vitamin B12 emiliminde ve serum seviyelerinde azalma,
o Bulantı,
o Kusma,
. ishal,
o Karın aõrrsı,
. iştah kaybı,
o Deri üzerinde oluşan kızarıklık,
o Kurdeşen,
o âiddetli kaşıntı,
o Gaz,
. ljoKuntu,
o Tad alma bozukluõu
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıil bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yet alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:ıZ Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bil gi edinilmesine katkı saõl amı ş olacaksınız.
l05. MEGLáTáS'insaklanmasr
MEGLáTáS'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kull anma t arihinden S onr a MEG LITIS' i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEGLiTiS'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretim Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
Bu kulIanma talimatı tarihinde onayl anmış tır
11