KULLANMA TALiMATI
CEFNET PLUS 5001125 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 500 mg sefdinir ve I25 mg klavulanik asit'e eşdeõer
296,912 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Trometamol, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P.K-30
(Kollidon K-30), sodyum klorür, polietilenglikol 6000, beta karoten o/o l CwS, sukraloz
(E 955), limon aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õ ınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında:
1. CEFNET PLUS nedir ve ne iëán kullanılır?
2. CEFNET PLaS kullanmadan ûnce dikkat eclilmesi gerekenler
3. CEFNET PLUS'ı nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. CEFNET PLUS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.1. CEFNET PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
CEFNET PLUS'ın etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yafl sentetik, bir 3.
Kuşak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.
CEFNET PLUS, 500 mg sefdinir ve I25 mg klavulanik asit'e eşdeõer 296'912 mg potasyum
Klavulanat; syloid karışımı iëeren Sarl benekli, yuvarlak, bikonkav, bir yüzü ëentikli
efervesan tabletler şeklindedir. CEFNET PLUS, 10 ve 20 efervesan tablet iëeren plastik tüp /
silikaj elli plastik kapak ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Klavulanik asidin CEFNET PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-laktamaz
enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etkisini normalde direnëli olan ëok sayıda
bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
CEFNET PLUS aşaõıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:
o Toplum kûkenli akciõer iltihabı
o Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Bronş iltihabı)
o Akut maksiller sinüzit (Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı)
o FaranjiVTonsilit (Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)
2. CEFNET PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEFNET PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Sefdinir, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
CEFNET PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uirxaıLá KULLANINIZ.
Eõer;
. Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diõer ilaëlara karşı
alerjikseniz,
. ilacı kullandıõınız süre iëerisinde direnëli mikroorganizma|arın neden olduõu, tedavi
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,
ı Daha ûnce kolit (baõırsak iltihabı) geëirdiyseniz,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız varsa doktoTunuza danışınız.
. ilacı kullandıõınız süre iëerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz Varsa, doktorunuza
sûyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya ëıkabilen ve tedavinin
2durdurulup ûze| bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir baõırsak
iltihaplanmaslnln (psûdomembranûz kolit) belirtisi olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
CEFNET PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yemeklerden baõımsı z olarak alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde CEFNET PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzl veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûnemindeyseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Araë ve makine kullanımı
CEFNET PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
CEFNET PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
CEFNET PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
CEFNET PLUS her dozunda 144,37 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
CEFNET PLUS ile aynı zamanda herhangi bir ilaë ûzellikle de aşaõıda belirtilenleri almadan
ûnce doktor Veya eczaclnlza danışmalısınız.
o Alüminyum Veya magnezyum iëeren antasitleri (mide yanmasl ve mide aõrısı iëin
kullanılan ilaëlar) CEFNET PLUS ile aynı anda almaylnlz. Bu ilaëları kullanmanız
3gerekiyorsa CEFNET PLUS'ı bu ilaëları almadan en aZ 2 saat ûnce veya 2 saat sonra
alınız.
Probenesid (gut hastalıõı tedavisinde kullanılır) bûbreklerinizin ilacı atma yeteneõini
azaltabilir.
Demir destekleri ve demirle güëlendirilmiş besinleri CEFNET PLUS ile aynı anda
almayınız. Bu ilaëları kullanmanız gerekiyorsa CEFNET PLUS'ı bu ilaëları almadan
en az2 saat ûnce veya2 saat sonra a|ınız.
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güëlü idrar sûktürücüler (etakrinik asit,
furosemid gibi)
CEFNET PLUS kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi;
kansızlıõın olup olmadıõını araştırmak iëin yapılan test) sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veycı eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEFNET PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Günlük maksimum sefdinir dozu 600 mg'dır.
Vücut aõırlıõı 43 kgve üstü olan ve 13 yaş ve üstü ëocuklarda yetişkin dozu uygulanır
Uygulama yolu ve yûntemi:
oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (l50 ml) eritilerek iëilir. Aë veya tok karnına
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanrmr:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Éocuklarda kullanrmr:
Yenidoõanlarda Ve 6 aylıktan küëük bebeklerde sefdinirin güvenliliõi Ve etkinliõi
belirlenmemiştir. 6 ay-12 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaja
a
4şekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, yetişkin dozu kullanabilir (maksimum günlük doz 600 mg).
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi Veya hemodiyaliz uygulaması Varsa doktorunuz bûbrek fonksiyon
deõerlerine gûre doz ayarlamasını yapacaktır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda CEFNET PLUS kullanımına ilişkin yeterli veri olmaması
nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
Eõer CEFNET PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla CEFNET PLUS kullandıysanız:
CEFNET PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
D oktora y a da hastaneye gi derken ilacınızı y anınızda gûtürünüz.
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diõer B-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide ëukuru rahatsızlıõı, ishal ve
kafa karışıklıõı gibi zehirlenme belirtileri gûrülmektedir.
Kan diyalizi bûbrek rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen attıõından ciddi
zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
CEFNET PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Tabletinizi almayı unutursanız hatır|adıõınız Zaman a|ınız. Birden faz|a doz almayı
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
CEFNET PLUS ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer CEFNET PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşlrsanlz doktorunuza
v ey a eczacınıza danışınız.
Doktorunu za danışar ak C EFNET PLUS kul lanımını sonlandırabilirsiniz.
54. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi CEFNET PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' CEFNET PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin, ayakların, bileklerin, yizüın, dudakların şişmesi ya da aõzın veya boõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı
ciddi allerjiniz olduõunu gûsterebilir)
o Karrn aõrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatëı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun
süreli antibiyotik kullanımına baõlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak
iltihaplanması olan psûdomembranûz koliti işaret edebilir)
ı Barsak düõümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem)
kanaması,
o Kalp yetmez|iõi, kalp krizi (miyokart infarkttıstı), gûõüs aõrısı
o Astım alevlenmesi, solunum yetmezliõi
o Bir ëeşit akciõer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnûmoni)
o Karaciõer iltihabı (hepatit), karaciõer yetmezliõi
o Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)
o Akut bûbrek yetmezliõi
. Ateâ, deride iõne başı şeklinde kırmızılık Ve moraffnalar, bilinë bulanıklıõı, baş aõrısı
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında aza|ma ile gûrülen hastalık (idiyopatik
trombositopenik purpura)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNET PLUS'a karşı ciddi a|erjinizvar
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Derinin dûküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit,
eritema multiform, eritema nodozum)
6(o Bilinë kaybı
o Tansiyon yüksekliõi (hipertansiyon)
. Mide velveya oniki parmak barsaõındayara (peptik ülser)
o Kan akyuvar sayılarında artmayadaaza|ma
o Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)
o Kan trombosit (pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi, kan pulcuõu) sayılarında artma ya
da azalma (kendini alışılmadık kanama eõilimleri olarak gûsterebilir)
o Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)
o Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) iëindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde
(hemoglobin) düşüklüõü
o Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde deõişiklikler
o Éizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)
. Bûbrek rahatsızlıõı (nefropati)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir'
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Vajina iltihabı (vajinit)
o Vajinada pamukëuk (vajinal moniliasis)
o Dışkılama deõişiklikleri (ishal veyakabızlık gibi)
o Hazrmsızlık(dispepsi)
o Gaz
o Bulantı
ı Karın aõrısı
o AEız kuruluõu
o Dûküntü
o Kaşıntı
. Baş aõrısı
o Sersemlik hissi
o Kemik ve karaciõer fonksiyonlarını gûsteren kan testlerinde geëici yükselmeler
o Bûbrek fonksiyonlarını gûsteren kan testlerinde deõişiklikler
o Kan pıhtılaşma bozuklukları
. istem dışı hareketler
7. idrarda akyuvar ve protein yükselmesi
o Idrar yoõunluõunun artması ya da aza|ması
Bunlar CEFNET PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile korşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c Z ac ı nıZ ı b il gi l e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. CEFNET PLUS'ın saklanması
CEFNET PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız'
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFNET PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yeri Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yo| No:2 Adapazarı lSAKARYA
tar ihinde onayl anmış tır
8Bu kullanma talimatı