1 / 10 KULLANMA TALİMATI 
 SİNTOPOZİD 100 mg/5 mL IV konsantre infüzyon çözeltisi içeren f lakon  
Seyreltildikten sonra damar içine uygulanır. Steril, Sitotoksik  
 Etkin madde: 1 mL çözelti 20 mg etoposid içerir. Her bir flakon 5 mL’lik 100  mg etoposid 
içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler): Polisorbat 80, susuz sitrik as it, saf etanol ve makrogol 400. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİNTOPOZ İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİNTOPOZ İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİNTOPOZ İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİNTOPOZ İD’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİNTOPOZİD nedir ve ne için kullanılır? 
 SİNTOPOZİD renksiz veya hafif sarı renkte berrak çözeltidir. Sİ NTOPOZİD kutusunda 5 
mL’lik 1 adet flakon bulunur. Her flakon 100 mg etoposid içerir . Her bir flakon tek 
kullanımlıktır. 
 Etoposid sadece damar içine uygulanır. 
 Etoposid tek başına veya diğer kans er ilaçları ile birlikte aşa ğıda belirtilen ka nser türlerinin 
tedavisinde kullan ılan bir ilaçtır: 
 Küçük hücreli akciğer kanseri, 
 Seminomatöz olmayan testis kanser i (testisin belirli bir bölümü nü tutan kanser), 
 Küçük hücreli olmayan akciğer kans erinin belirtilere yönelik ha fifletici tedavisi, 
 Hodgkin hastalığı adı verilen bir t ür lenf kanserinin yeniden a levlenme dönemleri, 
 Hodgkin türü olmayan lenf kanseri, 
 Akut myelositik löseminin (genellikle 40 yaşın üzerinde görülen  bir tür kan  kanseri) 
başlangıç tedavisi, 
 Koriyon karsinomanın (ana rahmin in içinde gelişen bir tür kötü huylu tümör) başlangıç 
ve yeniden alevlenme tedavisinde. 
 
 
 2 / 10 2. SİNTOPOZİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SİNTOPOZİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Aktif bileşen, etoposidin de iç inde bulunduğu podofilotoksinler  veya podofilotoksin 
türevleri veya yardımcı maddelerd en herhangi birine aşırı duyar lılığınız varsa, 
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Ağır kemik iliği baskılanmanız varsa, 
 Emziriyorsanız, 
 Bağışıklık sisteminiz düşükse, s arı hummaya karşı veya herhangi  b a ş k a  b i r  c a n l ı  a ş ı  i l e  
aşılandıysanız.  
 Etoposid vücut boşluklarının içine (örn., midenize) ya da bir a tardamar içine enjekte 
edilmemelidir.  
 
SİNTOPOZİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
SİNTOPOZİD enjeksiyonu uygulanma dan önce doktorunuzla ya da tıb bi personelle konuşunuz. 
SİNTOPOZİD’i, sadece sağlık perso neli ve kanser tedavisi ilaçla rının kullanımında deneyimli 
doktorların denetiminde uygulatınız.  SİNTOPOZİD yavaş intravenöz (damar içine) infüzyon ile, yani da marlarınızdan birine 
yerleştirilen iğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanmalıdır. İ nfüzyon süresi 30 dakika ile 60 
dakika arasındadır.  Yakın zamanda ışın tedavisi ya d a ilaçla kanser tedavisi aldıys anız doktorunuza söyleyiniz. 
 
 Tedavi sadece kemik iliğiniz düzeldikten ve yeterli hücre üreti mi sağladıktan sonra 
başlayacaktır. 
 Enfeksiyonunuz varsa etoposid ile tedavinize başlamadan önce ba kteri ve virüse bağlı 
enfeksiyonlarınız etkin biçimde tedavi edilmelidir. 
 Kalp ritminizde düzensizlikler  varsa veya daha önceden kalp kri zi geçirdiyseniz, 
 Karaciğer ve/veya böbre k hastalığın ız varsa, 
 El ve ayaklarınızda karıncalanma varsa, 
 İdrar yapma güçlüğünüz varsa, 
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa, 
 Ağzınızda iltihap ya  da ülser varsa, 
 Halen alkol bağımlılığı sorununuz varsa ya da tedavi görüyorsan ız veya geçmişte 
yaşadıysanız. 
 Doktorunuz sizdeki özel durumla ra göre tedavinizi düzenleyecekt ir. 
 Titreme, ateş, sıcak basması, kalp atışının hızlanması, nefes a lmada güçlük ve düşük tansiyonla 
bağlantılı alerjik reaksi yonlar yaşayabilirsiniz. 
 Kemik iliği baskılanması yönünden hem tedaviniz sırasında hem d e tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelisiniz. Kemik iliği baskılanması etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli zararlı etkidir. 
Etoposid tedavinize başlamadan ön ce ışın tedavisi ve/veya ilaç tedavisi almışsanız, kemik 
iliğinizin düzelebilmesi için belirli bir süre beklenecektir. K an değerleriniz uygun bir seviyeye 
gelene dek tedaviniz ertelenec ektir. Etoposidin tek başına veya  başka ilaçlarla birlikte 3 / 10 kullanılmasına bağlı olarak, ka n tablonuz normalde 21 gün içind e düzelir. Kan değerleriniz ve 
karaciğer işlevleriniz takip edilmelidir.  Tedaviniz sırasında yaşayabileceğiniz bulantı ve kusma şikayetl erinizi gidermede doktorunuz 
uygun ilaçları reçeteleyebilir. B öyle sorunlarınız olduğunda he kiminize bildiriniz. 
 Etkili kanser tedavisi hızlıca ç ok sayıda kanser hücresini yok eder. Çok seyrek vakalarda bu 
durum kanser hücresi kaynaklı zararlı miktardaki maddenin kanda  s e r b e s t  k a l m a s ı n a  n e d e n  
olabilir. Bu durum meydana gelir se, karaciğer, kalp ve kanda pr o b l e m l e r e  n e d e n  o l u r ,  e ğ e r  
tedavi edilmezse ölüme neden olabilir. Bu durumu önlemek için d oktorunuz ilaçla tedaviniz 
süresince karaciğer ve böbrek işl evlerinizi takip etmek ve kan sayımınızı yapmak için düzenli 
olarak kan testleri yapacaktır.  Eğer deriniz ya da vücudunuzun yüze y alanları etoposide maruz k alırsa bu kısımları çok bol su 
ile durulayınız.  SİNTOPOZİD ile tedavi sonrası nda kemik iliği ve kan yapımını et kileyen hastalık larla beraber 
de görülebilen akut lösemi (kan kanseri) gelişebileceği bildiri lmiştir. Kan sayımlarınızın ve 
diğer laboratuvar değerlerinizin takip edilmesi için size reçet e edilen testleri düzenli olarak 
yaptırmalısınız. Herhangi bir so runuz olursa lütfen doktorunuza  danışınız. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi s üresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıd ır. Eğer etoposid tedavisini 
takiben çocuk sahibi o lmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönd en bir uzmana danışmalısınız. 
 SİNTOPOZİD üreme yeteneğinde azal maya neden olabilir. Erkeklerd e geri dönüşü olmayan 
kısırlık olasılığı vardır. Tedaviden önce sperm saklanması ve k orunması konusunda 
doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SİNTOPOZİD’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Etoposidin hamilelikte uygulanmasının şiddetli doğumsal kusurla ra neden olabileceği 
düşünülmektedir. Etoposid tedavisi süresince hamile kalmamalısı nız ve etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi s üresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıd ır. Eğer etoposid tedavisini 
takiben çocuk sahibi o lmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönd en bir uzmana danışmalısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ını
za 
dan ışınız. 
  4 / 10 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız SİNTOPOZİD’i kullanmayınız. Emzirme dönemindeyke n SİNTOPOZİD’i 
kullanmanız gerekirse emzirmeyi derhal kesiniz.  
Araç ve makine kullanımı 
Yorgunluk ve beyin kaynaklı geçici  körlük gibi yan etkiler nede niyle tedaviden hemen sonra 
araç ve makine kullanmayınız. SİNT OPOZİD’in içindeki alkol nede niyle araç ve makine 
kullanma yeteneğiniz zarar görebilir. 
 
SİNTOPOZİD’in içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %20’si kadar etanol (alkol) vardır; örne ğin, her dozda 790 mg’a kadar, 
her dozda 20 mL biraya eşdeğer, he r dozda 8 mL şaraba eşdeğer g ibi. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile ve emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hast alarda dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Işın tedavisi ve kemik iliği baskılanmasına neden olabilecek il açlar etoposidin neden olduğu 
kemik iliği baskılanmasını artırabilir.  Etoposid diğer ilaçların (örn., or gan nakillerinden sonra vücud un nakledilen organı kabul etmesi 
için kullanılan bir ilaç olan siklosporin) hücre üzerine zararl ı etkilerini ve kemik iliği 
baskılanmasını artırabilir. Yüksek doz siklosporin tedavisi eto poside maruz kalmayı artırır, 
etoposidin atılımını azaltır.  Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin etoposidi n seviyesini ve dolayısıyla zararlı 
etkilerini artırabilir.  Fenitoin, fenobarbital gibi (sara (epilepsi) hastalığının tedav isinde kullanılır) ilaçlar, etoposidin 
etkisini azaltır.  Kan inceltici ilaçlar alıyorsanız (varfarin gibi) doktorunuza s öyleyiniz, doktorunuz ilacınızı 
ayarlayabilir.  Fenilbutazon, sodyum salisilat ve salisilik asit (bir ağrı kesi ci) gibi ilaçlar etoposidin kan 
proteinlerine bağlan masını etkileyebilir. 
 Kanser tedavisinde kullanılan antrasiklin grubu ilaçlar ve etop osid arasında çapraz direnç 
(ilaçlardan birine karşı direnç gelişirse diğer ilaca karşı da direnç gelişir) deneysel olarak 
gösterilmiştir.  Fosfataz aktivitesini azalttığı bilinen ilaçlarla (örn., bağırs ak parazitlerinin tedavisinde 
kullanılan levamizol hidroklorür ) etoposidin birlikte kullanımı  ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur. 
 Etoposid tedavisi süresince herh angi bir canlı aşı (örn., sarı hummaya karşı) yaptırmamalısınız. 
 Disülfiram (alkol bağımlılığını tedavi etmek için kullanılır) i çeren ilaçlar kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz, çünkü S İNTOPOZİD alkol içerir. 
 5 / 10 Yararlı olma olasılığı  olan etkileşimler: 
Etoposid genellikle diğer hücre ü zerine zararlı ilaçlarla birli kte kullanılır ve bu etkisi yönünden 
birbirlerinin etkilerini artırdı kları varsayılır. Metotreksat v e sisplatin gibi bazı ilaçlarla böyle bir 
etkileşim gösterilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SİNTOPOZİD nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
SİNTOPOZİD için uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı uzman do ktorunuz tarafından 
belirlenecektir. SİNTOPOZİD’i alırken her zama n doktorunuzun talimatlarına kesin  olarak uyunuz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başın ıza kullanmayınız.  
SİNTOPOZİD seyreltildikten son ra sadece damar içine uygulanır. 
Vücut boşluklarına ya da atarda marların içine uygulanmamalıdır.  
 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, ancak karaciğer işlevleriniz normal se, etoposid dozunuz azaltılmalı 
ve kan ölçümlerinizin en alt değe rleri ve böbrek işlevleriniz i zlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa si zin için dikkatli bir şekilde d oz ayarlaması yapılacaktır. 
 
Eğer SİNTOPOZ İD’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SİNTOPOZİD kullandıysanız: 
SİNTOPOZ İD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Damar içine yüksek doz 3 günden fazla uygulama ağır ağız iltiha bı ve kemik iliği baskılanması 
ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek  dozda etoposid alanlarda met abolik asidoz (kanda asitlik 
derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu) ve karaciğ erde ağır zararlı etkiler 
bildirilmiştir.  Yüksek doz tedavisi: Etoposid doz fazlalığında denenen  ilaçların etkinliği belirlenm emiştir. Belirtilerinize yönelik 
destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  6 / 10 SİNTOPOZİD’i kullanmayı unutursanız: 
Bu ilaç deneyimli sağlık personeli tarafından size uygulanacağı  için kullanımının unutulması 
söz konusu değildir. Eğer doz a tlandığını düşünüyor iseniz dokt orunuzla konuşunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SİNTOPOZİD ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz k alacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerlem e riski çok yüksektir. 
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SİNTOPOZİD’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Verilerde sıklı k derecesi belirlenmemiştir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİNT OPOZİD’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 Üşüme, titreme, kızarma, ateş, taşikardi, dispne, bronkospazm v e hipotansiyon gibi 
anaflaktik reaksiyonlar (aş ırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİNTOPOZİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Kemik iliği hasarı (kemik iliğinin baskılanması), özellikle bey az kan hücresi (lökopeni) ve 
kan pulcuğu sayısında (trombosit openi) azalma. Kan değerleri ge nellikle son doz 
uygulandıktan 24 ila 28 saat sonra düzelir. 
 Kırmızı kan hücreleri sayısında düşme (anemi), beyaz kan hücrel eri sayısında azalma 
(nötropeni)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma ve bulantı  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Karaciğerdeki zararlı etkiler  
 Geri dönüşlü saç kaybı (alopesi)  

 Deride renk de ğişikliği  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tükenmişlik  
   7 / 10 Yaygın görülen yan etkiler  
 Diğer kanser ilaçlarıyla birlikt e kullanıldığında kan kanseri ( akut lösemi)  
 Ağır kemik iliği baskılanmasını takiben kanama ve enfeksiyonlar   
 Titreme, kızarıklık, ateş, kalp atımında hızlanma, nefes almada  güçlük, nefes alma kasları 
ile ilgili kramplar (bronşiyal spazmlar) ve kan basıncında düşm e ile karakterize aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 Baş dönmesi  
 Kalp krizi ve kalp atımında değişiklikler  
 Hızlı intravenöz uygulamanın ardından görülen geçici kan basınc ında düşme (hipotansiyon) 
 Kan basıncında yükselme ve/veya ateş basmaları  
 Mide iltihabı (ağız ve yeme k borusunun mukoza zarında)  
 İshal  
 Deride kızarıklık, der ide solma ve kaşın tı (ürtiker), deri dökü ntüleri  
 Ağrı ile ortaya çıkan bir tür da mar iltihabı (uygulama bölgesin de flebit)  
 Damar dışına kan veya lenf sızması (damar dışına kaçma, bölgese l yumuşak doku 
toksisitesi, şişlik, ağrı, deri altı dokuda iltihaplanma ve hüc re tahribatı, derinin bazı 
bölgelerinin ölümü dahil) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 El ve ayakta karıncalanma hissi, uyuşma ve ağrı ile ortaya çıka n tüm hareket ve duyumları 
denetleyen sinir sisteminin ha stalığı (perif erik nöropati)  
 Merkezi sinir sistemi üzerinde ki etkilerine bağlı yorgunluk ve uyku hali  
 Kramplar  
 Görme alanında bozuklukla birlikte optik sinirde iltihaplanma  
 Darmarlarda iltihaplanma (flebit)  
 Tedavi kesilmesi sonrasında ge ri dönüşümlü solunumun durması  
 Bronşiyal spazmlarla ilişkili ani tepkiler (solunum kaslarında kramplar)  
 Öksürük, gırtlaktaki istemsiz kas  kasılması (laringospazm), der ide renk değişim i (siyanoz)  
 Yüksek dozlardan sonra karaci ğer enzimlerinde artış  
 Yüz ve dilde şişlik (ödem), terleme  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Ateş  
 Sepsis (kan zehirlenmesi)  
 Benzil alkole karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Uygulama süresince kanda yüksek m iktarda ürik asit bulunması (h iperürisemi)  
 Zihin bulanıklığı (konfüzyon), uyku hali, tat değişiklikleri ve  geçici görme kaybı  
 Alerjik reaksiyonlarla ilişkili sara nöbetleri, felç  
 Beyin kaynaklı görme kaybı, uyku ha li ve yorgunluk gibi beyinle  ilgili olumsuz etkiler  
 Akciğerlerde iltihaplanma (inter stisyel pnömoni) ve akciğerin h ava kesecikleri arasında 
esnekliği bozan bağ dokusu oluşumu (fibrozis)  
 İstem dışı hareketler (hiperkinez i) ve hareketsizlik (akinezi)  
 Güçlükle yutkunma ve tat almada bozukluk  
 Ateş, halsizlik, deride karıncal anma, şiddetli deri döküntüsü, deride ve ayrı ca yüz ve dudak 
çevresinde kabarcıklanma ve soyulma belirtilerini içeren şiddet li alerjik deri reaksiyonları 
(Stevens-Johnson sendromu, t oksik epidermal nekroz)  
 İltihaplı deri değişiklikleri ( radyasyonla ortaya çıkana benzer  dermatit)  
 8 / 10 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Kadınlarda yumurtlama olmadan adet görme, adet kanamalarının az alması (hipomenore) ve 
adet görememe, geri dönüşümü olmaya n kısırlık ola sılığı (fertil itede azalma)  
 Böbrekler  Böbreklerde biriken yüksek konsan trasyonda etoposid böbrek işle vlerini etkileyebilir. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak doğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SİNTOPOZİD’in saklanması 
SİNTOPOZ İD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
SİNTOPOZİD’i 25°C altındaki oda  sıcaklığında, ışıktan koruyarak  orijinal paketinde 
saklayınız.   Tek kullanımlıktır. SİNTOPOZİD %0,9 sodyum klorür (serum fizyol ojik) veya %5 glikoz 
(şeker) çözeltisi ile 50’de 1 ve 100’de 1 oranında seyreltilmiş  olan çözeltiler hazırlandıktan 
sonra yalnızca toplardamar içine yavaş akımla zerk edilmelidir,  vücut boşlukları (akciğer zarı, 
karın içi zarı ve diğer boşluklar) içine zerk edilmemelidir. To plardamar içine yavaş akımla zerk 
için gerekli olan etoposid dozuna ulaşmak üzere uygulamadan hem en önce hazırlanan çözelti 
içindeki etoposid yoğun luğu 0,4 mg/mL’den f azla olmamalıdır. Ku llanıldıktan s onra arta kalan 
çözeltiyi tıbbi atık olarak imha ediniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İNTOPOZ İD’i kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/ 2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapı lır. 
 Ruhsat sahibi:       
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul    
Üretim yeri:           
S.C. Sindan-Pharma S.R.L. 9 / 10 Bükreş/Romanya 
  
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 
  
  10 / 10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:   SİNTOPOZİD’i sulandırılmadan kullanmayınız.  Yalnızca yeni hazırlanmış, renks iz ve berrak çöz eltileri kullan ınız.  
 Tek kullanımlıktır. Çözeltiyi kulla nım anında şişeden alınız. 
 SİNTOPOZİD %0,9 sodyum klorür (se rum fizyolojik) veya %5 glikoz  çözeltisi ile 1:50 ve 
1:100’lük dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz  infüzyonla verilmelidir, vücut 
boşlukları (plevra, periton ve diğer boşluklar) içine enjeksiyo n şeklinde uygulanmamalıdır. 
İntravenöz infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, uygulamadan hemen önce 
hazırlanan çözeltinin etopos id konsantrasyonu 0,4 mg/ml’den faz la olmamalıdır. 
 
Tedavi başlangıcında, önce %0,9’l uk sodyum klorür çözeltisi ile  toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  Etoposidin damar dışına çıkmaması na dikkat ediniz, zira ülseras yon ve nekroza neden olabilir. 
 Bütün sitostatik ajanlar gibi et oposidi de koruyucu elbise, eld iven, yüz maskesi kullanarak 
hazırlayınız. Eğer mümkünse çeker ocak içinde hazırlayınız.  Dikkatli kullanınız, deri ve mukoz membranlarla temasından kaçı nınız. Hamile olan hastane 
personeli etoposidi uygulamamalıdır.  Eğer göz kontamine olursa gözleri  su ile yıkayınız ve eğer gere kirse doktor yardımı isteyiniz. 
 Sitostatik ilaçların rekonstitü syonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eş yalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya konarak kapatılır 
ve 1.000°C’de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla 
atılır.  