2 / 12  KULLANM A TAL İMATI  
 
RİLEPT İD 4 mg f ilm kap lı tablet  
Ağızdan alı nır. 
• Etkin madde: Her bir f ilm k aplı tablet 4 mg  risperidon i çerir. 
• Yardı mcı maddele r: Laktoz monoh idrat (sığır kayna klı), mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat, koloidal susuz  silika, sodyum laur il sül fat ve opadry green 
03B21368 (hiprome lloz, titanyum dioksit, makr ogol 400, indi go kar min alüminyum lak, 
kinolin s arısı alüminyum lak.) 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  b aşlamadan  önc e  bu  KU LLANM A  TAL İMAT INI  di kkat lice 
okuyu nuz, ç ünkü si zin için önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu  talimatta  y azılanla ra  aynen  uy unuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız 
 
Bu Ku llanma Talimat ında:  
1. R İLEPTİD nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. R İLEPTİD’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. R İLEPTİD nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. R İLEPTİD’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almkatad ır. 
 
1. RİLEPT İD nedir ve ne iç in kullan ılır? 
• RİLEPTİD etkin m adde ol arak her bir f ilm k aplı tablette 4 mg risperidon içerir. 
RİLEPTİD 4 mg film tablet, çimen ye şili, oblong , bir tarafı 4 işaretli diğer tarafı 
çentikli* film kaplı tablettir. *Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı 
kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı olur.  Her kutuda 20, 30 veya 60 t ablet vardır. 
• Hayvansa l kayna klı laktoz monohidra t (sığır kayna klı) içerir. 
• RİLEPTİD  antipsikotik ler  olarak  adla ndırılan  ve  bir  çeşit  ruhsa l  boz ukluk  (psikoz ) 
durumunda kulla nılan ilaç grubuna dahildir. 
• RİLEPTİD aşağıdaki duruml arın tedavisinde kulla nılma ktadır. 
• Halüsin asyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hisse tmek), kuru ntu, zihin 
karışıklığ ı, saldırganlık, a şırı şüphec ilik (paranoy a), duy gusal ve so syal çeki ngenlik gibi 
düşünce, duy gu ve /veya davranışlarınızı etkileyen duruml arın tedavisinde kull anılır. 
RİLEPTİD, ayrıca bu durumdaki k işiler in hiss ettiği ruhsal ç öküntü, suç luluk duy gusu, 
endişe  ve g erginlik g ibi belirtileri azaltır. 
• Bozulan ruhsal durumun de ngelenme si için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklar da; bipola r bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü de ğişiklikler ) gözlenen 
taşkınlık  nöbe ti be lirtilerinin kontrol a ltına alınmasında; a gresif veya di ğer yıkıcı 
davra nışların ön pla nda oldu ğu dav ranış ve diğ er y ıkıcı davra nış boz uklukl arının 
tedavisinde; çoc uklarda ve ergenlerde otistik  bozukluğ a bağlı hu zursuzlukların (agresif 
belirtiler, kendine zarar v erme, öfke nöbe tleri, ani duy gu dur um de ğişiklikler i) tedavisinde]. 
 
 3 / 12  2.      RİLEP TİD'i kullan madan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
RİLEP TİD'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer: 
• Risperidon veya RİLEPTİD 'in bileşiminde  buluna n yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler liste sine bakınız) alerjiniz var ise, 
• Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmiler e ve ani ölüml ere yol açabil en bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı te hdit eden düzensiz kalp ritmi)  hastasıysanız 
RİLEPTİD'i kull anmayınız. 
 
RİLEP TİD'i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z 
 
- Kalbinizde  bir  sorun  var  ise. Örneğin   düzensiz  bir  kalp  ritmi  veya  kan  basıncınızda 
(tansiyon) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. 
RİLEPTİD kan basıncınızda düşüklüğ e sebep olabilir. İlaç do zunuz un ayarlanması 
gerekebilir. 
- Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıklar ı ya da beyin dol aşımında  bozukluk g ibi dur umlardır. 
- Daha  önceleri  diliniz ,  ağzınız  veya  yüzünüz de  sizin  isteğiniz  dışında  hareke tler 
olduysa. 
- Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç  kaybı yer 
almaktadır. 
- Parkinson buna ma hastalığı  veya buna ma var ise 
- Geçmişte  beyaz kan hücreleri sayısında  azalma saptanmış  ise (bu durum bazı ilaçların 
kullanılma sına bağlı olabilir ya da başka bir nedene bağlı ol abilir).  
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişme si riskiniz  var ise 
- Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız 
var ise 
- Epilepsi (sara hastalığı) veya Parkinson ha stalığınız var ise 
- Eğer erkek iseniz ve uzun süre n ya da ağrılı ola n sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz 
- Vücut sıcaklı ğınızı kont rol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz  çok sı caksa  
- Kalp  krizi  veya  geçici  iskemik  atak  (beyine  kan  akışının  geçici  olarak  azalması) 
geçirdiyseniz 
- Karaciğer veya böbr ek hastalığınız var ise 
- Kanınızda prolaktin hormonu miktar ı fazla ise veya muht emel bir prolaktine  bağlı 
tümö rünüz  var ise 
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtıl aşması öyküsü var ise (antipsikotikl er 
kan pıhtısı oluşumu ile  ilişkilendirilmektedir) 
- Normal gece uykusund ayken kısa  periyotlarda nefes dur ması (uyku apnesi olarak i fade 
edilir) du rumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivite lerini yavaşlatıyorsa (depresanlar). 
 
RİLEPTİD almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı türlerde beyaz kan hücresi  türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildi rilmişti r. Bu 
nedenle doktor unuz  beyaz kan hücresi sa yımlar ınızı kontrol etmek isteyebilir. 4 / 12  RİLEPTİD kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktar da kilo almanız, sağlığınızı olums uz 
yönde etkileyebilir. Dokt orunuz  düzenli ol arak kilonuz u kont rol etmelidir. 
 
RİLEPTİD almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötül eşme görüldüğü için, doktor unuz kan şekerinde yükselmenin be lirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha öncede n diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir. 
 
RİLEPTİD, "prolaktin"  adı verilen bir hormonun s eviyelerini genellikle  yükseltir. Bu, menstrüel 
bozuklukl ar ya da kadınlarda doğurganlık pr oblemleri, erkeklerde memelerde şişme (bkz.olası  
yan  etkiler )  gibi  yan  etkiler e  neden  olabilir.  Böyle  yan  etkiler  ortaya  çıkarsa, kandaki 
prolaktin düzey inin de ğerlendirilmesi öne rilir. 
 
Göz  merceğinin  bulanıklığı  (katarakt)  n edeniyle  yapılan  göz  ameliyatı  sırasında ,  gözbebeği 
(gözün ortasında ki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir . Aynı zamanda i ris (gözün 
renkli bölümü)  ameliyat esnasında  gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir . Eğer bu 
operas yonu planlıyorsanız, doktor unuz a bu il acı almakta olduğ unuz u mutl aka söyleyiniz. 
 
Bunaması olan yaşlı hastalar 
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme  riskinde  artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı buna manız 
varsa risperidon kull anmamalısınız . 
Risperidon ile tedavi sırasında  sık sık doktor unuz a danışm alısınız . 
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir sür e için bile ol sa, akli durumunuz da ani bir d eğişiklik,  yüz, 
kol ve b acaklarınızda, özellikle te k taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşuk luk veya konuşma 
bozukluğ u fark ederse, derhal doktor unuz a başvurunuz . Bunlar bir inmenin b elirtileri olabilir. 
 
Ayrıca; 
- Konva nsiyonel  ve  atipik  antipsikotik  ilaçlarda olduğu gibi  bunamaya  bağlı  
psikoz u  olan  yaşlı hastaların tedavisinde  kullanıldığıda ölüm r iskinde  artışa neden 
olmaktadır. 
 
Çocuklar ve ergenler 
Davranış boz ukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir. 
Risperidon ile te davi sırasında  yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik  yapılma sı dikka t güçlüğünü düz eltebilir. 
Tedaviye  başlamadan  önce  sizin  veya  çocuğunuzun  vücut  ağırlığı  ölçülebilir  ve  t edavi 
boyunca düzenli aralıkla rla takip e dilebilir. 
Sonuc a  varmayan  küçük  bir  çalışma da,  risperidon  alan  çocukların  boylarında  bir  u zama 
olduğ u bildirilmiştir , ama bunun ilaca b ağlı bir etki mi veya başka bir n edene ba ğlı olup olm adığı 
bilinme mektedir. 
 
Bu  uyarılar  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
RİLEP TİD'in  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
RİLEPTİD’i yemeklerden önc e veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
RİLEPTİD’i alkol ile  birlikte kullanmayınız. 
 
  5 / 12  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile is eniz ya da hamile olma yı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. Eğer hamileliğinizin son üç ayında RİLEPTİD 
kullandıysanız yeni doğa nlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik 
ve   g evşeme,   uyku   hali,   huzursuzluk,   solunum   sıkın tısı   veya   beslenme   boz uklukl arı 
görülebilir. Eğer bebeğiniz bu semptomlar ın herhangi birini geçirirse, doktorunuz la ile tişim 
kurunuz . RİLEPTİD “prolaktin” hor mon seviyenizi yükseltebilir ve bu  üreme yeteneğini 
(fertilite ) etkileyebilir. (Bkz. 4. Ol ası yan etkiler) 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİLEPTİD’i emzirme döneminde  doktor unuz  kesin gerekli olduğ una karar vermediği sürece 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
RİLEPTİD tedavisi sırasında  baş dönm esi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktor unuz la bu konuda  konuşm adan araç ve makine kullanmayınız. 
 
RİLEP TİD'in  içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgile r 
RİLEPTİD sığır kaynaklı laktoz monohidra t içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı  şekerlere  karşı  dayanıksı zlığınız  olduğ u  söylenmişse  bu  tıbbi  ürünü  almadan  önce 
doktor unuz la temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Eğer aşağıdaki ilaçl ardan herhangi birini kull anıyorsanız, mutl aka doktor unuza bilgi veriniz: 
- Beyniniz  üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiyazepinler); ağrı için alınan 
bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihis taminikler) . Risperidon bunların sedatif 
etkiler ini ar ttırabilir. 
- Kalbinizdeki  elektrik  aktivite sini  etkileyen  ilaçlar;  örn.  sıtma  ilaçları,  kalp  ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (antihist aminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh 
hastalıklar ı için kull anılan başka ilaçl ar 
- Kalp atışını yavaşlatan ilaçlar 
- Kandaki pot asyumu a zaltan ilaçlar (bazı idrar sökt ürücüler) 
- Parkinson ha stalığı veya epilepsi tedavisi iç in ila ç alıyorsanız (levodopa  gibi) 
- Yüks ek kan basıncı tedavisi ilaçl arı. RİLEPTİD kan basıncını düşüre bilir. 
- Merkezi sinir  sistemi (metilfenidat gibi psikostimula nlar) aktivit esini ar tıran ilaçlar. 
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuz un bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişlikler in 
tedavisi için kullanılan idrar söktür ücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klo rotiyazid). Tek 
başına v eya furosemid ile bir likte alınan RİLEPTİD, buna ması olan yaşlı hastalarda inme 
veya ölüm r iskini ar ttırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçl ar risperidonun e tkisini azaltabilir 
- Rifampisin ( bazı enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  
- Karbamazepin, f enitoin ( sara hastalığı ilaçl arı) 
- Fenoba rbital (sara hastalığı ve uyku ilacı) 
 
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz. 6 / 12  Aşağıdaki ilaçlar r isperidonun e tkisini arttırabilir 
- Kinidin (be lirli tipler deki kalp ha stalıklar ının t edavisinde kulla nılan bir ilaç) 
- P aroksetin, fluokse tin, trisiklik a ntidepresanlar gibi depresyon il açlar ı 
- Be ta  blokörle r  olarak  bilinen  ilaçla r  (kalp  ha stalıklar ı  ve  tansiyon  tedavisinde 
kulla nılır) 
- Fenotiyazinler  (ruh  ha stalıklar ının  tedavisinde  vey a  sakinle ştirici  olara k  kulla nılan 
ilaçlar) 
- S imetidin, ra nitidin ( midedeki a sidi en gellemek için kulla nılan ilaçlar) 
- Itrakona zol ve ke tokona zol (ma ntar enfeksiy onu t edavisi için kulla nılır) 
- HI V/AIDS tedavisinde kulla nılan ilaçlar örne ğin ritonavir 
- V erapa mil  gibi  yükse k  kan  ba sıncı  tedavisinde  ve /veya  kalp  r itim  boz ukluğ u 
tedavisinde kulla nılan ilaç 
- S ertralin   ve  fluvoksamin,  depre syon  v e  diğer  psikiya trik  ha stalıklar ın  tedavisinde 
kulla nılan ilaçlar 
 
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmay ı bıraktıysanız, daha f arklı bir r isperidon doz una 
ihtiyaç duya bilirsini z. 
Eğer reçete li ya da reçete siz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kııllandınızsa lü tfen dok torunuza veya ec zacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİLEPT İD nasıl kullanılır? 
 
Uygun ku llanım ve doz/uygu lama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktor unuz  RİLEPTİD ile tedavini zin ne kadar süreceğini ve han gi doz da, kaç tablet almanız  
gerektiğini  size  anla tacaktır.  He r  zaman  doktorunuz un  tavsiyel erine  tam  ol arak  uyunuz . 
Tedavini zi kendi kendini ze kesmeyiniz ve uz atmay ınız. 
Eğer R İLEPT İD'i na sı l almanız gerektiği konusunda e min değilseniz mutlaka doktorunuz a 
veya e czacınız a danışınız . 
 
RİLEPTİD’in günlük doz u, ha stalığınız a bağlı olarak, 0.,50 milig ram ila 6 milig ram ara sında 
değişir. Dokt orunuzun t alimatına uyunuz . 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
Ağız yoluy la alınır. 
RİLEPTİD’i yemeklerde n önc e veya yemeklerden sonra kullana bilirsiniz. 
Table tleri yeterli miktar da sıvı ile  yutunuz  (Örne ğin 1 bar dak su il e). 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
• Şizofrenide: 
 
18 ya şın altındaki çoc uklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez. 
 
• Bipolar manide: 
 
18 ya şın altındaki çoc uklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez. 
 7 / 12    • Yıkıcı davranış boz uklukl arında: 
 
  50 kg ’ın altında  olan hastalar: 
 
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg  önerilir. 
Bu doz  gerekt iğinde, en fazla gün aşırı olm ak kaydıyla 0,25 m g’lık doz larla artırılabilir. 
Genelde idame doz 0,25 mg  ile 0,75 m g arasında dır. 
 
50 kg  veya üzerinde olan hastalar: 
 
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg  önerilir. 
Bu doz  gerekt iğinde, en fazla gün aşırı olm ak kaydıyla 0,5 m g’lık doz larla artırılabilir. 
Genelde idame doz 0,5 mg  ile 1,5 m g arasında dır. 
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına  dair yeterli deneyim yoktur . 
Davranış boz ukluğ u olan hastalarda tedavi süre si 6 haf tadan daha fazla olmamalıdır. 
 
• Otizmde: 
 
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg'ın altındaki hastalar için günde  
0,25 m g, 20 k g ve üstünd eki ha stalar için ise  günde 0,5 mg' dır. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
 
Şizofreni 
Başlangıç dozu genelde iki def a 0,5 m g olarak önerilir. 
Doktor unuz  tarafından kullandığınız doz günde  iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir. 
 
Mani 
Başlangıç dozu genelde iki def a 0,5 m g olarak öne rilir. 
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz  tarafından kullandığınız doz günde  iki 
defa 1 mg’dan 2 mg ’a aşamalı olarak a rttırılabilir. 
 
Doktor unuz  tarafından hangi doz da kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir. 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Tedavi edilecek hastalığınız  ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya  indirilmelidir.  Doz  artışı  bu  hastalarda  yavaş  olmalıdır.  Risperidon,  bu  hasta 
gruplarında dikka tli kulla nılma lıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Tedavi edilecek hastalığınız  ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya  indirilmelidir.  Doz  artışı  bu  hastalarda  yavaş  olmalıdır.  Risperidon,  bu  hasta 
gruplarında dikka tli kulla nılma lıdır. 
 
Eğer  RİLEPTİD'in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  8 / 12  Kullanmanız gerekenden daha fazla Rİ LEP TİD kulla ndıysanız: 
RİLEPTİD'den kullanmanız ge rekend en fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Kullanılma sı gerekenden daha fazla RİLEPTİD kullanmış  hastada şu  belirtiler görülebilir: 
uyuklama,  yorgunluk,  a normal  vüc ut  hareke tleri,  ayakta durma ve  yürümede problemler, 
düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlar ınızda anormallik veya nöbe tler. 
 
RİLEP TİD’i kulla nmayı unut ursanız 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuz un zamanı gelmişse  unuttuğ unuz  dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki 
veya daha fazla doz unutt uysanız doktor unuz la iletişime  geçini z. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz uy gulam ayınız. 
 
RİLEP TİD ile  tedavi so nlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Doktor unuz a danışm adan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli 
olarak azaltılabilir.  
 
Daha fazla sorularınız olursa doktor  veya eczacınıza danışını z. 
 
4.        Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  RİLEPTİD’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişiler de  yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en   biri   olursa,   RİLEP TİD'i   kulla nmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Özellikle  bacakl arınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde 
pıhtı oluşm asının  belirtileri olabilir. Bu pıhtı,  damar içerisinde  akciğere kadar gidebilir 
ve göğüs ağrısı ve solun um güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile 
olsa, akli durumunuz da ani bir değişiklik,  yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle te k taraflı  
ani  bir  zayıflık  ya  da  uyuşukluk  veya  konuşma  boz ukluğ u  fark  ederseniz. Bunlar 
bir inmenin be lirtileri olabilir. 
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevre sinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıkl ar ve s oyulma il e birlikte şidd etli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü ( Stevens-Johnson s endrom / toksik epider mal nekroliz). 
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç  kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastalığın be lirtileri olabilir. 
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” adı verilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik,  yüz, dil ve duda klarda şişlik,  nefes  darlığı, kaşıntı,  ciltte oluşan 
kızarıklıklar , bazen düşük ka n basıncı ile karakterize alerjik reaks iyonlar olabilir. 
- Tardif diskine zi: Bu durum özellikle  yüz, ağız ve diliniz de, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik  hareke tler anlamındadır. Doktor unuz a hemen iletmeniz gerekl idir, çünkü 
RİLEPTİD’ in ke silme si gerekebilir. 9 / 12  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100   hastanın   birinden   az,   fakat   1.000   hastanın   birinden   fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000  hastanın  birinden  az  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir 
Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 Bunl arın  hepsi  çok  ciddi  yan  e tkiler dir.  Eğer  bunl ardan  bir i  sizde  mevcut  ise,  si zin 
RİLEPTİD'e karşı ciddi al erjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye vey a hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok c iddi yan e tkiler in hepsi oldukça seyrek görülür 
 
Aşağı dakilerden h erhangi birin i fark ed erseniz, doktor unuza söyleyiniz:  
 
Aşağıda bildir ilen yan e tkiler or taya ç ıkabilir:  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
Çok yaygın  yan et kiler 
 
- Uykuya da lmada veya uykuyu sürdürmede güçlük 
- P arkinsoni zm:   B u   dur umun   be lirtileri   şunlardır:   Hareke tlerde   yava şlama   vey a 
bozulma, ka slarda sertlik veya gerginlik hissi (düzg ün hareke t edememeni ze sebep olur), 
hatta bazen bir hareke tin aniden donma sı ve son ra yeniden ba şlaması, yava ş ve ayakl arını 
sürüyerek yürüme, istira hat esnasında  titremeler, tükürük ar tışı v eya a ğızda sul anma, 
yüzdeki ola ğan ifadenin kay bı 
- Uykul u hisse tme, tepkinin a zalması 
- Ba ş ağrısı 
 
Yaygın  yan et kiler 
 
- Akciğer  enfeksiyonu  ( pnömoni ),  göğüs  enfe ksiyonl arı  (bronşit ),  so ğuk  algınlığı 
belirtileri, sinüs iltih abı (sinüz it), idra r yolu iltih abı, kul ak enfeksiyonu, grip geçiriyor 
gibi hiss etme 
- Prola ktin adındaki bir hormonun kan seviyel erini arttırır. Bu durum be lirti verebilir  ya 
da vermeye bilir. Be lirtiler ya ygın değildir ve şunl ar görüle bilir; erkeklerde memel erde 
şişme, ereksiy on olma sında  ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya ba şka 
cinsel işlev boz uklukl arı; kadınlarda me me raha tsızlığı hissi, memel erden süt sızması, 
adet periyodunun gecikme si veya adet düzeniyl e ilgili di ğer proble mler veya fertilite 
(kısırlık) problemleri. 
- K ilo a lma, iştah ar tışı, iş tah azalması 
- Uyku boz uklukl arı, sini rlilik, d epresyon, korku ve e ndişe  hali, uykusuzluk 
- Distoni: Bu durum yava ş veya sü rekli istemsiz  kas ka sılma sı anla mınd adır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde  görüle bilir ve  anormal bi r duruşa n eden ola bilir. En çok y üz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anorma l hareke tler ile  sonuçla nır. 
- Ba ş dönm esi 
- Diskin ezi: Ka sların istek dışı hareke tleri anla mındadır. Bu hareke tler tekrarlay ıcıdır ve 
kasılma, bur ulma  ya da  seğirme ş eklinde or taya ç ıkar. 
- Titreme 
- Bula nık görme, gözde iltih ap (kızarık göz ) 
- Ka lbin hız lı atması, kan ba sıncının yükse lmesi, n efes d arlığı 10 / 12  - Boğaz ağrısı, öksür ük, b urun ka naması, bur un tıkanıklığı 
- Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş a ğrısı 
- Deri döküntül eri, cilt kızarıklığı 
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sı rt ağrısı, eklem ağrısı 
- İdrar kaçırma 
- Vücutta, koll arda ya da bacakl arda şişm eler, ateş, göğüs ağrısı, ha lsizlik, bi tkinlik, a ğrı 
- Düşm eler 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
 
- Solunum  yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltih abı, deride ilt ihap, virüslerin sebep olduğ u iltihap, akarların (mite) deride 
yaptığı iltih ap 
- Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücre lerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) ar tış 
- Alerjik reaks iyon 
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su i çme 
- İştahta azalma sonuc unda beslenme bozukluğ u ve kilo ka ybı 
- Kanınızda buluna n kol esterol adında ki maddede artış 
- Coşkun r uh ha li (mani), zihin kar maşası, cinsel iste kte azalma, sini rlilik, k abuslar 
- Beyin ka nlanmasında  ani kayıp (inme) 
- Uyaranlara ceva p verem eme, bilinç  kaybı, bilinç  azalması 
- Kasılma lar (nöbe tler), ba yılma 
- Vücudunuz un   çeşitli   bölüml erini   hareke t   ettirme   hissi,   vücutta   dengesizlik, 
hareke tlerin koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığ ında ba ş dönmesi, dikka t 
dağınıklığı, konuşma zorlukları, tat alamama v eya anormal tat alma, derinin ağrı ve 
dokunm aya  karşı  duyarlılığında  azalma,  deride  karıncalanma,  iğnelenme  ya  da 
uyuşma  hissi  
- Gözlerde  ışığa  karşı  aşırı  duyarlık  göz  kuruluğu,  gözyaşında  fazlalaşma,  gözde 
kızarıklık 
- Dönme  hissi ( vertigo), kulak çınlaması, kul ak ağrısı 
- Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi) , kalbin üst ve alt bölüm leri arasında 
iletim bozukluğ u, kalbin elektrik iletisinde boz ukluk, kalbinizde QT  aralığında uz ama, 
kalp hızında yavaşlama, kalbinizde elektrik iletisinin  grafiğinde 
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, göğsünüz de çarpıntı hissi  
- Ayağa  kalkıldı ğında  kan  basıncının  düşm esi.  Bunun  sonuc u  olarak,  RİLEPTİD 
kullanan bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldı ğında ya da otu rduğunda ba ş dönm esi ya da 
baygınlık or taya çıkabilir, kızarma  
- Besinlerin   akciğere   kaçması   sonuc unda   zatürre,   akciğerlerde   dolgunluk,   nefes 
yollarında tıkanıklık, hırıltılı  akciğer sesleri, seste bo zuklukl ar, solunum  yollarında 
bozuklukl ar 
- Mide  veya  bağırsaklarda  enfeksiyon,  dışkı  kaçırma,  çok  sertleşmiş  dışkı,  yutma 
güçlüğü, karında aşırı gaz 
- Kurdeşen, kaşıntı,  saç dökülm esi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride 
renk bozukluğ u, akne, deride v eya kafa derisinde ka şıntı ve pull anma, deri boz uklukl arı, 
deride yaralar 11 / 12  - Kanınızda CPK (kreatinin  fosfokina z) adında ki enzimde  yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonuc unda  salgılanır. 
- Duruş anormallikler i, eklem katılığı, eklemlerde şişm e, kaslarda zayıflık, bo yun ağrısı 
- Sık idrar a çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma 
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boş alma (ejakülasyon) bozuklukl arı 
- Adet gecikm esi, adet görememe veya başka türlü adet boz uklukl arı 
- Erkeklerde  meme  büyümesi,  memelerden  süt  sızması,  cinsel  işlevlerde  bozukluk, 
meme ağrısı, m emelerde huzursuzluk hi ssi, va jinal akıntı 
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
- Titremeler, vüc ut sıcaklığında yükselme 
- Yürüyüş şeklinizde değişme 
- Susuzluk hissi, kendini  iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk 
- Kanınızdaki   karaci ğer   transaminaz   enzimler inde   artış,   gamaglutamil   transferaz 
adında ki bir  enzimde  artış, kanınızdaki karaci ğer enzimler inde artış 
- Enjeksiyon sı rasında  ağrı 
 
Seyrek  yan etkiler 
 
- Enfeksiyon 
- İdrar hacmini dü zenleyen hormonun u ygun ş ekilde  salınma ması 
- Uyurgezerlik 
- Uyku ilişkili yeme problemi 
- İdrarda  şeker  çıkması,  kan  şekerinde  azalma,  kanınızda  buluna n  trigliseritte (bir 
çeşit yağ)  artış 
- Duygusuz luk, or gazm olamama 
- Uyanıkke n harekete geçememe veya ceva p vermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığ ı, bilinç  kaybı veya azalması, yüksek ateş 
ve kaslarda aşırı sertleşme) 
- Beyin ka n damarlarında sorunlar 
- Kont rol altında  olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
- Başın sallanması 
- Göz  içi  basıncında  artış  (glokom ),  gözlerin  hareke tinde  sorunlar,  göz  devirme, 
gözkapağı kenarlarında pullanma, 
- Katarakt  ameliyatı sırasında göz sorunları. RİLEPTİD kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarakt  ameliyatı sırasında , İntraoperatif floopy iris sendromu (IFIS) adında ki 
bir tablo ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaks anız, doktor unuz a bu  ilacı 
kullandığınızı mutla ka söyleyiniz. 
- Vücudunuz u  iltihaba  (enfeksiyona)  karşı  koruyan  belirli  bir beyaz  kan  hücresi 
türünde  
tehlikeli ölçüde azalma 
- Ateş,  ağızda,  yüzde,  dil  veya  dudakta  şişme  ve  solunum  güçlüğü,  kaşıntılı  deri 
döküntüsü ve  bazen kan basıncında düşme  ile birlikte ciddi a lerjik reaks iyon 
- Tehlikeli derecede aşırı su a lımı 
- Düzensiz kalp atımı 
- Bacaklarda kan pıhtısı, a kciğerlerde kan pıhtısı  
- Normal gece uykusund ayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve 
yüzeysel nefes alma 
- Pankreas iltih abı, ba ğırsaklarda tıkanma 
- Dilde  şişm e, duda klarda çatla ma, deride ilaç kaynaklı ka şıntı 
- Kepek 12 / 12  - Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz) 
- Adet  periyodunun  gecikmesi,  memelerdeki  bezlerin  genişlemesi,  meme  büyümesi, 
meme akıntısı  
- Kanınızda insülin  hormonunda  yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon)  
- Cerrahi tedavi gerekti rebilecek uz un süre li sertleşme hali (priapizm) 
- Deride sertleşme 
- Vücut sıcaklı ğında azalma, kol ve  bacaklarda soğukluk 
- İlaç kesilme  belirtileri 
- Göz ve deride sararma (sarılık) 
 
Çok seyrek  yan etkiler 
 
- Kont rol altında  olmayan şeker hastalığının yol açt ığı hayatı tehdit e dici nitelikte 
olaylar 
- Boğazda şişme  ve solunu m güçlüğü ile birlikte ciddi a lerjik reaks iyon 
- Bağırsaklarda kas hareketlerinin olm aması sonuc unda  tıkanma 
 
Bilinmiyor 
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevre sinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıkl ar ve soyulma  ile birlikte şidde tli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü ( Stevens-Johnson s endromu / toksik e pider mal nekroliz) 
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona  çok be nzeyen paliperidon adında ki bir  ilacın kull anımında or taya 
çıkmıştır  ve RİLEPTİD ile  de görülmesi beklenebilir: 
 
- Ayağa kalkıldığında kalp atışlar ında hızlanma 
 
Çocuk ve  ergenlerde ek yan etkiler : 
 
Genel  olarak  çocuklardaki  yan  etkiler  yetişkinlerde  görülen  yan  etkiler  ile  benzerdir. 
Aşağıdaki   yan   etkiler   çocuk   ve   e rgenlerde   (5-17   yaş)   yetişkinle rden   daha   sıklıkla 
görülmüştü r. 
 
Uykulu hiss etme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, ba ş ağrısı, işta h artışı, kusm a, soğ uk 
algınlığı belirtileri, bur un tıkanıklığı, kar ın ağrısı, baş dönm esi, öksür ük, ateş, titre me, isha l ve 
idrar kaçırma. 
 
Bunlar RİLEPTİD’in ha fif yan etkiler idir. 
 
Yan etkilerin  raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda  
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 13 / 12  Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5. RİLEP TİD’in saklanması 
 
RİLEPTİD’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra R İLEPTİD’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz RİLEPTİD’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim D eğişikliği Ba kanlığınc a belirlenen toplama sist emine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı …./ …./….tarihinde  onay lanmıştır.  