 
 
 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
JAVLOR 250 mg/10 ml İnfüzyonluk Konsantre Çözelti   
Steril, Apirojen  
Damar yoluyla (intravenöz) alınır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml konsantre çözelti 25 mg vinflunin (ditartart olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddele r: Enjeksiyonluk su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardı mcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JAVLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JAVLOR ’u  kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. JAVLOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JAVLOR ’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. JAVLOR  nedir ve ne için kullanılır ? 
JAVLOR vinka alkaloidleri adı verilen antikanser ilaçları grubuna ait tir ve  etkin madde olarak 
vinflunin içer mekted ir. Bu ilaçlar hücre bölünmesini durdurarak hücre ölümüne yol açmak suretiyle 
kanser hücrelerinin çoğalmasını etkilemektedir (sitotoksisite).  
 
JAVLOR daha önce platin içeren ilaç larla tedavinin başarısız olduğu ileri veya metastatik mesane ve 
idrar yolu kanserinin tedavisi için kullanılır.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 2/8 2. JAVLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
JAVLOR ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer ;  
- Etkin maddeye (vinflunin) veya diğer vinka alkaloidlerine (vinblastin, vinkristin, 
vindesin, vinorelbin) karşı alerjik iseniz (aşırı duyarlılık),  
- Son iki hafta içinde şiddetli bir enfeksiyon geçirdiyseniz ya da halen geçiriyorsanız,  
- Emziriyorsanız,  
- Beyaz kan hücreleri ve/veya tromb osit düzeyleriniz çok düşükse  
 
JAVLOR ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ.   
 
Eğer ; 
- Karaciğer, böbrek veya kalp sorunlarınız varsa,  
- Baş ağrısı, bilinç bulanıklığı  (konfüzyon)  ve komaya yol açabilecek zihinsel 
(mental ) durum değişikliği, nöbet (konvül siyon), bulanık görme ve kan basıncında 
yükselme gibi nörolojik belirtiler yaşıyorsanız ilacı kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir  
- Aşağıda “ diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ” başlığı altında belirtilen başka ilaçları 
alıyorsanız  
- Kabızlığınız varsa veya ağrı  kesici ilaçlar (opioidler) alıyorsanız veya karın  içinde 
kanser varsa veya karın  ameliyatı geçirdiyseniz  
- Baba olmak istiyorsanız (bakınız “ Hamilelik, emzirme  ve üreme yeteneği ”). 
 
Kan hücrelerinin sayısının azalması JAVLOR ’un çok sık görülen bir yan etkis i olduğundan 
tedavinizden önce ve  tedaviniz sırasında kan hücresi sayımlarınız düzenli olarak kontrol edilecektir.  
Kabızlık JAVLOR’un yaygın görülen bir yan etkisidir. Kabızlığı önlemek için, kabızlık giderici 
ilaçlar reçete edilebilir.  
JAVLOR çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JAVLOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu içiyorsanız JAVLOR’un etkisini arttırabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
Ayrıca bol su içmeli ve yüksek lif içeren gıdalarla beslenmelisiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamil e olabileceğinizi düşünüyor ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  tedaviye 
başla madan once doktorunuza söyleyiniz.  Mutlaka gerekli olmadıkça hamilelikte size JAVLOR 
verilmemelidir.  
 
Üreme çağında ki kadınlar  tedavi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalı ve son 
JAVLOR dozundan sonraki 3 ay daha korunmaya devam etmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
 3/8 JAVLOR ile tedaviniz sırasında emzirmemelisiniz.  
 
 
Erkeklerde Üreme Yeteneği  
Baba olmayı düşünüyorsanız doktorunuzdan tavsiye isteyiniz. Terapiye başlamadan önce 
spermlerinizin  saklanması için danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
JAVLOR  yorgunluk ve baş dönmesi gibi yan etkilere neden olabilir . Konsantre olma ve reaksiyon 
verme yeteneğinizi etkileyen yan etkiler yaşarsanız araç veya makine kullanmayın ız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki etkin  madde leri içeren ilaçlardan birini almakta iseniz doktorunuza 
söylemelisiniz:  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol ve itrakonazol,  
- Ağrı tedavisi için opioidler  
- HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ritonavir,  
- Bazı kanser tür lerini tedavi etmek için kullanılan doksorubisin ve pegile lipozomal 
doksorubisin,  
- Tüberküloz veya menenjiti tedavi etmek için kullanılan rifampisin,  
- Hafif ve orta dereceli depresyonu tedavi etmek için kullanılan Hypericum perforatum  (St 
Johns wort).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. JAVLOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Erişkin hastalarda doz vücut yüzey alanına göre 320 m g/m2’dir (bu doktor tarafından ağırlığınıza ve 
boyunuza göre hesaplanır). Tedavi 3 haftada bir tekrarlanacaktır.  
 
Aşağıdaki özel durumlarda doktorunuz Javlor dozunu ayarlayacaktır  : 
- Eğer daha önce pelvis irradyasyonu uygulanmışsa  
- Eğer orta ya da şiddetli böbrek problemleri yaşıyorsanız  
- Eğer karaciğer probleminiz varsa  
 
Tedavi sırasında ciddi yan etkiler yaşarsanız doktorunuz JAVLOR’un dozunu azaltabilir, 
erteleyebilir ya da kesebilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
JAVLOR size bu konuda eğitimli bir sağlık hizmeti profesyoneli tarafından 20 dakika süren damar 
içi infüzyonla (toplardamarınızdan) verilecektir. JAVLOR uygulanmadan önce seyreltilmesi gereken 
konsantre bir ilaçtır.  
 
Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı:  
JAVLOR çocuklar da kullanılmamaktadır.    
 
 
 4/8  
Yaşlılarda kullanım ı:  
75 yaşın altındaki hastalarda yaşa göre doz ayarlaması gerekli değildir . 75 yaş ve üzeri olan 
hastalarda doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz hastalığın şiddetine göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Eğer JAVLOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu guna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JAVLOR  kullandıysanız:  
JAVLOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
JAVLOR ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi JAVLOR 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Her ilaç gibi, JAVLOR yan etkilere neden olabilir ama bunlar herkes te ortaya çıkmaz.  
 
JAVLOR ile tedaviniz esnasında aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz : 
- Enfeksiyon belirtisi olabilecek ateş ve/veya titreme  
- Kalp krizi işareti olabilecek göğüs ağrısı  
- Tedaviye cevap vermeyen kabızlık  
- “Posterior reversibl ensefalopati  sendromu” gibi nörolojik bir hastalığın işareti 
olabilecek b aş ağrısı, bilinç bulanıklığı (konfüzyon) ve komaya yol açabilecek 
zihinsel (mental) durum değişikliği, nöbet (konvülsiyon), bulanık görme ve ka n 
basıncında yükselme gibi belirtiler (bkz. Bölüm 2)  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
• Çok yaygın : 10 hastadan  1’inden fazlasını etkiler  
• Yaygın : 100 hasta dan 1 ila 10’unu etkiler  
• Yaygın  olmayan: 1,000 hasta dan  1 ila 10’unu etkiler  
• Seyrek : 10,000 hastadan   1 ila 10’unu etkiler  
• Çok seyrek : 10,000 hasta dan 1’inden azını etkiler  
• Bilinmeyen: mevcut verilere göre hesaplanamayan yaygın lık. 
 
Çok yaygın  yan etkiler:  
- Karın ağrısı, bulantı, kusma  
- Kabızlık, ishal  
- Ağız mukoz asının iltihabı  
- Yorgunluk, kas ağrısı  
- Dokunma duyusunda bozulma   
 
 
 5/8 - Kilo kaybı, iştahsızlık  
- Saç dökülmesi  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Ateş 
- Beyaz ka n hücrelerinin (nötropeni), kırmızı kan hücrelerinin (anemi) ve/veya 
trombositlerin sayısında azalma  
- Düşük kan sodyum  seviyesi (hiponatremi)  
 
Yaygın  yan etkiler : 
- Titreme,  aşırı terleme  
- Alerji, dehidrasyon, baş ağrısı, deri reaksiyonu, kaşıntı  
- Sindirim sorunları, ağızda ve dilde ağrı,  diş ağrısı, tat duyusunda değişiklik  
- Kas güçsüzlüğü, çenede ağrı, kol ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, eklemlerde ağrı, kas 
ağrısı, kemik ağrısı , kulak ağrısı  
- Baş dönmesi, uykusuzluk, geçici bilinç kaybı  
- vücut hareketlerinde güçlük  
- Kalp atışlarında hızlanma, kan basıncınd a artış, kan basıncında azalma  
- Solunum güç lükleri, öksürük, göğüs a ğrısı 
- Kollarda, ellerde, ayaklarda, bileklerde, bacaklarda ya da diğer vücut kısımlarında 
şişme  
- Toplardamarların iltihabı (flebit)  
 
Yaygın  olmayan yan etkiler  : 
- Görme bozuklukları  
- Ciltte kuruluk, kızarıklık  
- Kas kasılma bozuklukları  
- Boğazda ağrı ve diş eti rahatsızlıkları  
- Kilo artışı  
- İdrar yolları sorunları  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Düşük kan sodyum seviyesine neden olan “Uygunsuz antidiüretik hormone salınımı 
sendromu”  
- Tümör ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM) ‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 6/8  
5. JAVLOR ’un saklanması   
 
JAVLOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JAVLOR ’u kullanmayınız.  
Hastanede uygulana n bir ilaç olduğundan s izden bu ilacı saklamanız ın istenmesi olası değildir.  
Saklama koşulları tıp veya sağlık hizmeti profesyonelleriyle ilgili bölümde ayrıntı olarak verilmiştir.  
 
Açılmamış flakonlar  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
Işıktan korumak için o rijinal kutusunda saklayınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti  
Seyreltilmiş çözelti derhal kullanılmalıdır . 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız JAVLOR’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Pierre Fabre İlaç A.Ş.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel:    0 216 636 74 00  
Faks:  0 216 636 74 04  
 
Üretim yeri:  
Pierre Fabre M édicament Production  
Aquitaine Pharm International  
Avenue du Béarn  
64320 Idron  
Fransa  
 
Bu kullanma talimatı 09/08/2017  tarihinde onaylanmıştır.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 7/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİNE 
YÖNELİKTİR.  
 
Hazırlama ve uygulama için genel önlemler  
Vinflunin sitotoksik antikanser bir tıbbi üründür ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde olduğu gibi 
JAVLOR ile yapılan işlemlerde dikkatli olunmalıdır. Antikanser tıbbi ürünlerin muamelesi ve 
atılmasında uygun prosedürler izlenmelidir. Bütün transfer pro sedürleri aseptik tekniklere kesinlikte 
uyulmasını gerektirir. Tercihen  dikey laminar hava akımlı davlumbaz kullanılmalıdır. JAVLOR 
infüzyonluk çözelti  yalnızca, sitotoksik ajanların muamelesi için uygun eğitim almış personel 
tarafından hazırlanmalı ve u ygulanmalıdır. Hamile personel Javlor ile temas etmemelidir. Eldiven, 
gözlük takılması ve koruyucu giysi giyilmesi önerilmektedir.  
Eğer çözelti deriyle temas ederse deri derhal ve iyice su ve sabun ile yıkanmalıdır. Mukoz 
membranla teması durumunda membra n su ile iyice yıkanmalıdır.   
 
Konsantrenin seyreltilmesi  
Hesaplanan vinflunin dozuna karşılık gelen JAVLOR hacmi (konsantre) 100 ml’lik  9 mg/ml (%0.9) 
sodyum klorür infüzyon çözeltisi torbası içinde karıştırılmalıdır. 50 mg/ml’lik (%5) glukoz infüzyon 
çözeltisi de kullanılabilir.  
 
Uygulama Yolu  
JAVLOR YALNI ZCA intravenöz kullanım içindir ve tek kullanımlıktır.  
JAVLOR konsantre çöze ltinin seyreltilmesi sonrasında , JAVLOR infüzyonluk çözelti aşağıdaki gibi 
uygulanacaktır:  
• 500 ml’lik 9 mg/ml  NaCl (%0.9) e njeksiyonluk çözelti  veya 50 mg/ml (%5) glukoz 
infüzyonluk çözelti için bir venöz giriş yapılmalıdır.  
o Önkolun üst bölümüne veya santral venöz kol  
o El sırtındaki venlerden veya eklemlere yakın olanlardan kaçınılmalıdır.  
• İntravenöz infüzyona, 500 ml’lik 9 mg /ml  NaCl (%0.9) infüzyonluk çözelti  veya 50 mg/ml 
(%5) glukoz infüzyonluk çözeltinin yarısı yani 250 ml ile, veni yıkamak için serbest akım 
hızında başlanmalıdır.  
• JAVLOR infüzyonluk çözelti, uygulama sırasında daha da seyrelmesi için 500 ml’lik torbaya 
en yakın yan enjeksiyon portuna bağlanmalıdır  
• JAVLOR infüzyon solüsyonu 20 dakikada verilmelidir.  
• Damar yolunun açıklığı sık sık kontrol edilmeli ve infüzyon boyunca ekstravazasyon 
önlemleri sürdürülmelidir.  
• JAVLOR infüzyonu tamamlandıktan sonra 9 mg/ml  Na Cl (%0.9) infüzyonluk çözelti  veya 
50 mg/ml (%5) glukoz infüzyonluk çözeltiden arta kalan 250 ml,  300 ml/saat hızında 
verilmelidir. Veni yıkamak için, JAVLOR infüzyonluk çözelti uygulanmasından sonra daima 
en az eşit hacimde  9 mg/ml  NaCl (%0.9) infüzyo nluk çözelti  veya 50 mg/ml (%5) glukoz 
infüzyonluk çözelti verilmelidir.  
 
Atık 
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller sitotoksik tıbbi ürünlere ilişkin  “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uy gun olarak imha 
edilmelidir .  
 
Saklama Koşulları  
Açılmamış flakonlar  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.   
 
 
 8/8  
Seyreltilmiş çözelti  
Seyreltilmiş tıbbi ürün için  kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki şekildedir :  
 
- polietilen veya polivinilklorür infüzyon torbası içinde ışıktan korunmuş olarak buzdolabında 
(2°C -8°C) 6 güne kadar ve 25°C’de 24 saate kadar;  
- polietilen veya polivinilklorür infüzyon seti içinde ışığa maruz kalmış olarak 25°C’de 1 saate 
kadar.  
 
Mikrobiyolojik  açıdan, ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak 
ise, kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda olmak üzere ve seyreltme 
işleminin kontollü, valide edilmiş aseptik koş ullar altında yapılması şartı ile  normalde 2°C -8°C’de 
24 saatten uzun olmamalıdır.  
 