1/ 1 1 
   
 
 
KARBEROL®  200 mg tablet  KULLANMA TAL İMATI  
 
Ağızdan çiğnemeden yutmak suretiyle al ınır.  
 Etkin madde: 200 mg Karbamazepin  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz, m ısır nişastas ı, mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum ni şasta 
glikolat, talk, magnezyum stearat  
 
 
 
Bu  ilac ı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
 
 
1.   KARBEROL nedir ve ne için kullan ılır?  
2.   KARBEROL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.   KARBEROL nas ıl kullan ılır?  
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5.   KARBEROL’ün saklanmas ı   
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.   
 
1. KARBEROL nedir ve ne için kullan ılır? 
İlac ınızın ad ı KARBEROL Tablet’tir. 
 
KARBEROL, 24 ve 160 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
KARBEROL Tablet, beyaz renkli, yuvarlak tabletlerdir. 2/ 1 1 
  
Her bir tablet 200 mg etkin madde, karbamazepin içerir.  
KARBEROL antiepileptikler (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ad ı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etki mekanizmas ı nedeniyle, di ğer hastal ıklar için de kullan ılabilir. 
KARBEROL belirli nöbet tiplerini (epilepsi, sara hastal ığı) tedavi etmek için kullan ılır. 
Ruh Sağlığı hastal ıklar ından olan,  belli bir ruhsal çöküntü (depresyon) tipinde, çökkünlük ve 
taşkınlık  dönemleri  ile  seyreden  “ İki  uçlu  duygu  durum  bozukluklar ı”  ad ı  verilen  ruhsal 
hastal ığın   taşkınlık   dönemlerinde   (manik   epizod)   ve   beyinden   ç ıkan   sinirlerden   birinin 
etkilenmesi sonucunda genellikle bir yüz yar ısında şiddetli ağrılarla seyreden bir hastal ık olan 
“Trigeminal Nevralji” ad ı verilen hastal ığın tedavisinde kullan ılır. Vücuttaki di ğer ağrılar ya da 
sanc ılar için kullan ılmamal ıdır.  
Epilepsi iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakterize olan bir hastal ıktır. Nöbetler, beyinden 
kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yollar ı taraf ından düzgün bir şekilde iletilmedi ğinde 
meydana gelmektedir. KARBEROL bu mesajlar ın iletiminin kontrol edilmesine yard ımc ı olur.  
KARBEROL ayr ıca yukar ıda bahsedilen di ğer hastal ıklarda da sinir i şlevlerini düzenlemektedir.  
2. KARBEROL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KARBEROL’ü ancak tam bir fiziksel muayeneden sonra alabilirsiniz.  
Han Çinlisi veya Tayland kökenli hastalarda karbamazepin veya kimyasal olarak benzer yap ıdaki 
bileşiklerle ili şkili ciddi deri reaksiyonlar ı riski, bu hastalar ın kan örnekleri al ınıp, test edilerek 
öngörülebilir. KARBEROL’ü kullanmadan önce bir kan testi gerekli olup olmad ığı konusunda 
doktorunuz tavsiyede bulunacakt ır. 
 
KARBEROL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Karbamazepine ya  da  KARBEROL’ün  bu  kullanma  talimat ının  başında  listelenmi ş  
olan yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa.  
 Şiddetli kalp hastal ığınız varsa.  
 Önceden ciddi bir kan hastal ığınız vard ı ise.  
 Karaciğer işlevini ve kan yap ımı aç ısından önemli bir pigment (renk verici) olan porfirinin 
üretiminde bir bozuklu ğunuz varsa (“karaci ğer porfirisi” ad ı verilen bu hastal ık, porfirin ya 
da porfirin sentezlerindeki öncül maddelerin salg ılanmalar ının  artmas ı   sonucunda   olu şan 
karmaşık yap ılı bir hastal ık grubudur.).  
 Monoamin-oksidaz   inhibitörleri   (MAOI’lar)   olarak   adland ırılan   özel   bir 
antidepresan (depresyona/ruhsal çöküntüye kar şı etkili ilaç) grubuna ait ilaçlar 
kullan ıyorsan ız.  
KARBEROL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Kan hastal ığınız varsa (di ğer ilaçlar ın neden oldu ğu durumlar da dahil). 
  3/ 1 1 
  Daha önce okskarbazepin ya da di ğer herhangi bir ilaca kar şı anormal bir hassasiyet 
(döküntü ya da di ğer alerji belirtileri) gösterdiyseniz. Karbamazepine kar şı alerjiniz olup 
olmad ığına dikkat etmeniz önemlidir, okskarbazepine (Trileptal) kar şı da alerjik bir 
reaksiyon geli ştirme olas ılığınız yaklaşık 4’de 1’dir (%25).  
 Kalp, karaci ğer ya da böbrek hastal ığınız varsa ya da önceden vard ı ise. 
 
 Göz bas ıncınızda art ış (glokom) varsa veya idrar ınızı tutam ıyorsan ız.  
 Doktorunuz size zihin kar ışıklığının ve huzursuzlu ğun eşlik edebilece ği, psikoz (bir tür 
ruhsal bozukluk) olarak adland ırılan zihinsel bir hastal ığınız olduğunu söylediyse.  
 Hormon içeren do ğum kontrol haplar ı kullan ıyorsan ız. KARBEROL bu do ğum kontrol 
ilac ını etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, KARBEROL kullan ırken farkl ı ya da ilave 
hormon d ışı bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. Bu istenmeyen gebeliklerin 
önlenmesine yard ımc ı olacakt ır.  
 Düzensiz adet kanaman ız olduğunda ya da hazneden(vajina) gelen lekelenme şeklinde 
kanaman ız olduğunda, bunu hemen doktorunuza bildiriniz. Bu konuya ili şkin herhangi bir 
sorunuz varsa, doktorunuza ya da sa ğlık uzman ınıza dan ışınız.  
 Lenf düğümlerinde şişme ile birlikte ate ş, döküntü ya da deride kabarc ık gibi bir alerjik 
reaksiyon geli şirse, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz ya da size en yak ın 
hastanenin acil servisine ba şvurunuz (bkz. Olas ı yan etkiler).  
 Ateşin eşlik ettiği, döküntü, deride k ızar ıklık, dudaklarda, gözlerde ya da a ğızda kabarc ık 
oluşumu, deride soyulma gibi ciddi deri reaksiyonlar ı yaşadığınız takdirde, hemen 
doktorunuza dan ışınız ya da en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Bu 
reaksiyonlar baz ı Asya kökenli  hastalarda  (örne ğin;  Tayvan,  Malezya  ve  Filipinler)  
ve  soylar ı  Çin’e  dayanan hastalarda daha s ık gözlenebilir (bkz. Olas ı yan etkiler).  
 Nöbetlerinizin say ısında bir art ış yaşarsan ız, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz 
(bkz. Olas ı yan etkiler).  
 Sar ılık (deride ve gözlerde sar ılaşma) gibi hepatiti akla getiren semptomlar fark ederseniz, 
bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz. (bkz. Olas ı yan etkiler).  
 Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi dü şüncelere 
sahip olursan ız. Antiepileptikler (sara ilac ı) ile tedavi edilen hastalar ın küçük bir k ısm ında 
böyle düşünce veya davran ışlar gözlenmi ştir. Böyle bir durumda derhal doktorunuza 
dan ışınız ya da size en yak ın hastanedeki acil servise gidiniz. 
 
 Düşük sodyum kan düzeyi ile ili şkili böbrek problemleriniz varsa veya böbrek 
problemleriniz varsa ve ayn ı zamanda sodyum kan düzeyini dü şüren belli ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız (hidroklorotiyazid, furosemi d gibi idrar söktürücüler).  
Doktorunuza dan ışmadan KARBEROL kullanmay ı b ırakmay ınız. Nöbetlerinizin aniden 
kötüleşmesini önlemek için ilac ınızı birdenbire kesmeyiniz.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
  4/ 1 1 
 KARBEROL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
KARBEROL tedavisi s ıras ında alkol kullanmamal ısınız.  
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyfurt yemeyiniz,  çünkü bunlar KARBEROL’ün etkisini art ırabilir. 
Portakal ya da elma suyu gibi di ğer meyve sular ının ise böyle bir etkisi yoktur.  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
Hamilelik s ıras ında epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesi önemlidir. Fakat e ğer hamilelik 
sıras ında epilepsi ilaçlar ı (antiepileptik ilaç, sara ilac ı ) kullan ıyorsan ız, bebeğiniz için olas ı bir 
risk söz konusu olacakt ır. Doktorunuz hamilelik döneminde KARBEROL kullanman ın olas ı 
risklerini sizinle payla şacakt ır.  
Doktorunuza dan ışmadan KARBEROL kullanmay ı bırakmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsan ız bunu doktorunuza bildiriniz. KARBEROL’deki etkin madde anne sütüne geçer. 
Doktorunuz sizin için uygun görürse ve bebe ğiniz yan etkiler aç ısından yak ından takip edilirse 
ilac ı kullan ırken emzirmeye devam edebilirsiniz. Fakat yan etkiler geli şirse, örne ğin bebeğiniz 
daha uykulu bir hale gelirse, emzirmeyi b ırak ınız ve durumu doktorunuza bildiriniz.  
Araç ve makine kullan ımı  
KARBEROL, özellikle tedaviye ba şlarken ya  da doz  art ırıldığında, kendinizi uykulu 
hissetmenize, ba ş dönmesine, bulan ık görmenize, çift görme veya kas koordinasyon sorunu 
yaşaman ıza neden olabilir. Bu nedenle, araç ya da makine kullan ırken ya da dikkat gerektiren 
diğer aktiviteleri gerçekle ştirirken dikkatli olunuz.  
 
  KARBEROL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
  KARBEROL bir şeker tipi olan laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından  
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce   doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
KARBEROL di ğer birçok ilaç ile etkile şebilir bu yüzden şu anda ya da yak ın zamanda ald ığınız 
ilaçlar ı doktorunuza söylemeyi unutmay ınız. 
  
İlaç dozunda de ğişiklik yap ılmas ı ya da bazen ilaçlardan birinin kesilmesi gerekebilir. 
 5/ 1 1 
 Eğer aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal kontraseptif (do ğum kontrol yöntemleri), örn.haplar, flasterler, enjeksiyonlar veya 
implantlar. Karberol, kontraseptiflerin vücudunuzda etki gösterme şeklini etkiler ve ani 
kanama ve lekelenme ya şayabilirsiniz. Ayr ıca kontraseptifin daha az etkili olmas ına neden 
olabilir ve gebelik riski olabilir. Doktorunuz size bu konu hakk ında tavsiyede bulunabilir ve 
başka kontraseptifler kullanmay ı düşünmelisiniz. 
- Hormon Replesman Tedavisi (HRT). KARBEROL, HRT’nin daha az etkili olmas ına neden 
olabilir. 
- Depresyon ve anksiyete için kullan ılan herhangi bir ilaç. 
- Kortikosteroidler (‘steroidler’). Bu ilaçlar ı ast ım, enflamatuvar ba ğırsak hastal ığı, kas ve 
eklem ağrılar ı gibi iltihapl ı hastal ıklar için al ıyor olabilirsiniz. 
- Kan ınızın p ıhtılaşmas ını önleyen antikoagülanlar. 
- Deri enfeksiyonlar ı ve tüberküloz dahil enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan antibiyotikler 
- (örn., siprofloksasillin). 
- Mantar enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan antifungal ilaçlar. 
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol, metadon ya da buprenorfin içeren a ğrı kesiciler. 
- Epilepsi tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar. 
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunlar ı için kullan ılan ilaçlar. 
- Antihistaminler (saman nezlesi, ka şıntı vb. gibi alerjiler için kullan ılan ilaçlar). 
- Diüretikler (idrar söktürücüler). 
- Simetidin veya omeprazol (gastrik ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
- İsotretinoin (akne tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
- Metoklopramid veya aprepitant (bulant ı giderici ilaçlar). 
- Asetazolamid (artm ış göz bas ıncının [glokom] tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
- Danazol veya gestrinon (e ndometriozis tedavileri). 
- Teofillin veya aminofillin (ast ım tedavisinde kullan ılırlar). 
- Siklosporin, takrolimus veya sirolimus (organ nakil ameliyatlar ından sonra kullan ılan 
bağışıklık sistemi bask ılay ıcılar; fakat bazen artrit veya sedef tedavisinde de kullan ılırlar). 
- Şizofreni tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn., paliperidon, aripiprazol). 
- Kanser ilaçlar ı (örn., temsirolimus, siklofasfamid, lapatinib). 
- Sıtma ilac ı meflokuin. 
- HIV tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
- Levotiroksin (hipotiroidizm tedavisinde kullan ılır). 
- Kas gevşetici ilaçlar.  
- Tadalafil (iktidars ızlık tedavisinde kullan ılır). 
- Albendazol (ba ğırsak parazitlerinin tedavisinde kullan ılır). 
- Bupropion (sigaray ı bırakmada kullan ılır). 
- Sar ı kantaron [Hypericum] adl ı bitkisel bir ilaç. 
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  6/ 1 1 
 3.         KARBEROL nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:   
Doktorunuzun talimatlar ına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmay ınız. Bu ilac ı düzenli olarak ve 
kesinlikle doktorunuzun söyledi ği şekilde almaya dikkat ediniz.  
Bunu yapman ız, en iyi sonuçlar ı alman ıza ve yan etki riskini azaltman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
Reçete edilmemi ş fazladan KARBEROL dozlar ı almay ınız, ilac ı daha s ık ya da doktorunuzun  
söylediğinden daha uzun bir süre kullanmay ınız.  
KARBEROL’ü doktorunuza dan ışmadan aniden b ırakmay ınız. Doktorunuz bu ilac ı almay ı ne 
zaman ve nas ıl bırakabilece ğinizi size söyleyecektir.  
Yetişkinlerde epilepsi tedavisine, tüm tablet şekilleri ve oral süspansiyonlar ( şurup) ile genellikle 
günde bir ya da iki kere 100 mg’dan 200 mg’a kadar dozlarda ba şlanmaktad ır. Dozaj daha sonra, 
2 ya da 3   doza bölünerek kademeli olarak günde 800 ila 1200 mg’a ç ıkar ılır (baz ı hastalarda 
günde 1600 mg ya da 2000 mg bile gerekli olabilir).  
Beyinden ç ıkan sinirlerden birinin etkilenmesi sonucunda, genellikle bir yüz yar ısında şiddetli 
ağrılarla seyreden bir hastal ık olan “Trigeminal Nevralji”nin tedavisinde için günde 200 ila 400 
mg’l ık başlang ıç dozu hiç a ğrı kalmayana kadar yava şça yükseltilir (genellikle günde 3-4 kere 
200  mg). Maksimum dozu günlük 1200 mg’d ır.  Yaşlı hastalar için,  daha dü şük bir başlang ıç  
dozu,  yani  günde  iki  kere  100  mg önerilmektedir.  
Çökkünlük ve ta şkınlık dönemleri ile seyreden “ İki uçlu duygu durum bozukluklar ı” ad ı verilen 
ruhsal hastal ığın, taşkınlık dönemlerinde (manik epizod) ve idame tedavisinde, ola ğan doz günde 
400 ila 600 mg’d ır (dozaj aral ığı: günde yakla şık 400 ila 1600 mg aras ı). 
Doktorunuz size tam olarak kaç doz KARBEROL alman ız gerektiğini söyleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARBEROL her zaman (belki ilk gün haricinde) günlük doz bölünerek, yani t ıbbi durumunuza 
bağlı olarak günde 2 ila 4 kerede al ınır.  
Doktorunuzun  reçete  etti ği  doz  yukar ıda  listelenen  dozdan  farkl ı  olabilir.  Bu  durumda 
doktorunuzun talimatlar ını takip ediniz.  
KARBEROL’ü yemek ile birlikte ya da yemekten sonra alabilirsiniz. Tabletleri bir bardak su ile 
yutunuz. Gerekirse tabletler, çizgisinden k ırılarak yar ıya bölünebilir.  
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ım:  
KARBEROL doktorun talimatlar ına uymak suretiyle çocuklarda güvenle kullan ılabilir.  
Çocuklarda tedaviye genellikle günde 100 ila 200 mg’l ık dozlarla ba şlan ır (günlük 10-20 mg/kg 
vücut ağırlığına dayal ı olarak) ve günlük doz 400 ila 600 mg aras ında tutulur. Ergenlik 
çağındakiler günde 600 ila 1000 mg aras ında bir doz kullanabilir.  
Yaşlılarda kullan ım (65 yaş ve üzeri):   
KARBEROL doktorun talimatlar ına uymak suretiyle ya şlılarda güvenle kullan ılabilir.  
Özel kullan ım durumlar ı  7/ 1 1 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı ile ilgili bilgi yoktur. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz KARBEROL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz,  çünkü  KARBEROL  tedavisini  durdurmak  hastal ığınızın  daha  kötüye  gitmesine 
neden olabilir.   
Eğer  KARBEROL’ün  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
Kullanman ız gerekenden daha fazla KARBEROL kulland ıysan ız  
KARBEROL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Solunumda güçlük, h ızlı ve düzensiz bir kalp at ışı, bilinç kayb ı, bay ılma, baş dönmesi, mide 
bulant ısı ve/veya kusma şikayetleri geli şirse, bu dozun çok yüksek oldu ğunu gösterebilir. İlac ı 
almay ı kesiniz ve hemen doktorunuza dan ışınız.  
KARBEROL’ü almay ı unutursan ız  
Bir dozu almay ı unutursan ız en k ısa zamanda bu atlad ığınız dozu al ınız. Fakat neredeyse bir 
sonraki  dozun  zaman ı  gelmişse,  atlad ığınız  dozu  almay ınız;  normal  doz  çizelgenize  geri 
dönmeniz yeterli olacakt ır.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
KARBEROL tedavisi görürken bilinmesi gereken di ğer şeyler:   
Doktorunuzun düzenli muayenelerle durumunuzun gidi şatını kontrol etmesi çok önemlidir. 
Doktorunuz,  özellikle  de  KARBEROL  almaya  ba şlad ığınızda  periyodik  olarak  kan  testi 
isteyebilir. Bu tamamen normal bir durum olup, endi şelenmenizi gerektirmez.  
Diş ya da acil durum tedavisi de dahil olmak üzere, herhangi bir tür cerrahi müdahaleden önce 
yetkili doktora KARBEROL kulland ığınızı söyleyiniz.  
KARBEROL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:   
KARBEROL tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. 
4.         Olas ı Yan Etkiler Nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi KARBEROL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Olas ı yan etkilerin büyük ço ğunluğu hafif ve orta şiddette ve genellikle birkaç günlük 
tedavi sonras ı yok olur. 
 
KARBEROL’ün kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
 Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 8/ 1 1 
 Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   KARBEROL’ü   kullanmay ı   durdurun   ve   DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.   
 Deri doküntüsü, deride k ızar ıklık, dudaklarda, gözlerde veya a ğızda kabarma ve ate şin 
eşlik ettiği deri soyulmas ı gibi ciddi deri reaksiyonlar ı. Bu reaksiyonlar Çin veya Tayland 
kökenli hastalarda daha s ık olabilir. 
 Ağız ülserleri veya aç ıklanamayan morarma veya kanama 
 Boğaz ağrısı veya yüksek ate ş, ya da her ikisi birden 
 Derinizde veya gözak ınızda sararma 
 Ayak bileklerinde, ayaklarda veya alt bacaklarda şişlik 

 Herhangi bir sinir hastal ığı veya zihin kar ışıklığı belirtisi 
 Eklemlerde ve kaslarda a ğrı, burun kemi ği ve yanaklar üzerinde uzanan deri döküntüsü 
veya solunum ile ilgili sorunlar (bunlar, l upus eritematozus olarak bilinen nadir bir 
reaksiyonun i şaretleri olabilir) 
 Ateş, deri döküntüsü, eklem a ğrısı ve kan ve karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler 
(bunlar, çoklu organ duyarl ılık bozuklu ğunun işaretleri olabilir) 
 Bronkospazm ile birlikte h ırıltılı solunum ve öksürük, solunum güçlü ğü, bayg ınlık hissi, 
doküntü, ka şıntı veya yüzde şişlik (bunlar, şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri 
olabilir) 
 Mide yak ınındaki bölgede a ğrı. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Çok yayg ın:  
 Enfeksiyonla sava şan hücrelerin say ısında azalma; enfeksiyona yakalanma riskini art ırır 
(Lökopeni) 
 Sersemlik hali ve yorgunluk 
 Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etmede zorlanma 
 Bulant ı veya kusma 
 Karaciğer enzimleri düzeylerinde de ğişiklikler (genellikle belirtisiz) 
 Şiddetli olabilecek deri reaksiyonlar ı    
Yayg ın:  
 Daha kolay morarma ve kanama e ğilimi dahil kan de ğişiklikleri 9/ 1 1 
  Sıvı tutulumu ve şişlik 
 Kilo art ışı 
 Zihin kar ışıklığına neden olabilecek kanda dü şük sodyum düzeyi 
 Baş ağrısı 
 Çift veya bulan ık görme 
 Ağız kuruluğu 
 
Yayg ın olmayan: 
 
 Titreme veya tikler gibi anormal istemsiz hareketler 
 Anormal göz hareketleri 
 İshal 
 Kab ızlık 
 
Seyrek  
 Lenf bezleri hastal ığı  
 Folik asit eksikli ği  
 Döküntü, eklem a ğrısı, ateş, böbreklerde ve di ğer organlarda sorunlar dahil yayg ın alerjik 
reaksiyon  
 Halüsinasyonlar  
 Depresyon  
 İştah kayb ı  
 Huzursuzluk  
 Sald ırganl ık  
 Kolay sinirlenme  
 Zihin kar ışıklığı  
 Konuşma bozukluklar ı  
 Ellerde ve ayaklarda uyu şukluk ve kar ıncalanma  
 Kas güçsüzlü ğü  
 Yüksek tansiyon (sersemlik hissine, yüz k ızar ıklığına, baş ağrsına, bitkinli ğe ve sinirlili ğe 
neden olabilir.)  
 Düşük tansiyon (belirtileri: bayg ınlık hissi, ba ş dönmesi, sersemlik hali, zihin kar ışıklığı, 
bulan ık görme)  
 Nab ızda değişiklikler  
 Mide ağrısı  
 Sar ılık dahil karaci ğer sorunlar ı  
 Lupus semptomlar ı 10 /1 1 
 Çok seyrek 
 Anemi dahil kan bile şiminde de ğişiklikler 
 Kar ın ağrısı ve kas kramplar ına neden olan bir çe şit kal ıtsal hastal ık (Porfiri) 
 Beyin zar ı iltihab ı (menenjit) 
 Gerek erkeklerde gerekse kad ınlarda olabilen meme şişmesi ve süt ak ıntısı 
 Anormal tiroit fonksiyon testleri 
 Kemiklerde incelme ya da zay ıflama (osteomalazi; bacaklar ın uzun kemiklerinde yürürken ve 
eğilirken ağrı şeklinde fark edilebilir) 
 Kemiklerde artm ış kırık riskine yol açan yumu şama (osteoporoz) 
 Kan yağ düzeylerinde art ış 
 Tat alma bozukluklar ı 
 Gözde k ızar ıklık ve iltihaplanma (konjonktivit) 
 Gözlerde ba şınç/ağrı hissi (glokom) 
 Göze perde inmesi (katarakt) 
 Duyma bozukluklar ı 
 Derin ven trombozu dahil kalp ve dola şım bozukluklar ı: (belirtileri hassasiyet, a ğrı, şişlik, 
sıcakl ık hissi, deride renk bozuklu ğu ve belirgin yüzeysel damarlar ı içerebilir.) 
 Akciğer veya solunum sorunlar ı 
 Steven-Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonlar ı (Bu reaksiyonlar Çin veya Tayland 
kökenli hastalarda daha s ık olabilir.) 
 Ağızda veya dilde a ğrı 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Derinin güne ş ışığına hassasiyetinde art ış 
 Deri renginde de ğişiklikler 
 Akne 
 Aşırı terleme 
 Saç dökülmesi 
 Vücutta ve yüzde tüylenme 
 Kas ağrısı veya spazm ı 
 Erkek üreme yetene ğinde azalma, cinsel istek kayb ı veya iktidars ızlığı içerebilecek cinsel 
güçlükler 
 Böbrek yetmezli ği 11 /1 1 
  İdrarda kan 
 İdrara ç ıkma isteğinde art ış veya azalma ya da idrara ç ıkarken zorlanma 
KARBEROL kullanan hastalarda, osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi) ve k ırıklar dahil 
kemik bozukluklar ı gözlenmi ştir. Eğer uzun süreli epilepsi tedavisindeyseniz, osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya steroid kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz.  
Bunlar KARBEROL’ün genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ço ğu geçici 
olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktad ır.  
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenli ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
5. KARBEROL’ün saklanmas ı  
KARBEROL’ü çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
 Blisterin  ve  ambalaj ın  üzerinde  belirtilen  son  kullanma  tarihinden  sonra  KARBEROL’ü 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir.   
Eğer ambalaj ın hasar gördü ğünü fark ederseniz KARBEROL’ü kullanmay ınız.   
  Ruhsat Sahibi:  
  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
  Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
 Faks: (0216) 398 10 20 
 
 
  Üretim Yeri: 
  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
  Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22     34873 Kartal/ İstanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) 
   Faks: (0216) 353 94 26 
 
Bu kullanma talimat ı ../ ../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 