1  KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma  talimatının  tümünü  dikkatlice  okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz  satılmaktadır.  Bununla  birlikte,  ondan en iyi sonucu elde etmek  için 
PROHELİX 35 mg/5 mL ŞURUP’u yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma  talimatını muhafaza ediniz.  Tekrar  okumanız  gerekebilir.  
- Eğer  daha fazla bilgi  ve tavsiyeye  ihtiyaç  duyarsanız  doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
- Eğer  kullanım  süresince  semptomlarınız  kötüleşir  ya da düzelmezse bir doktora  görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROHELİX  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. PROHELİX’i  kullanmaya başlamadan  önce 
3. PROHELİX  nasıl kullanılmalı?  
4. Olası yan  etkiler  
5. PROHELİX’in  saklanması  
6. Diğer bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır. 
PROHELİX  35 mg/5 mL ŞURUP  
 
Ağız  yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her 1 mL şurup, 7 mg duvar sarmaşığı yaprağı (Hederae helicis folium) kuru ekstresi 
(5-7.5:1)  içerir.  Duvar  sarmaşığı  yaprağı  (Hederae helicis  folium)  kuru ekstresi  standart  hale getirilerek 
minimum %10 Hederakozit C içerir. Ekstraksiyon solvanı olarak %30 (a/a) etanol kullanılmaktadır. 
 
Yardımcı  maddeler:  Her 1 mL şurupta; 
Sorbitol Çözelti (%70) 385.2 mg 
Potasyum sorbat 1.34 mg 
 
Ruhsat  sahibi:  
ATABAY KİMYA  SAN.  VE TİC. A. Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sok. 
No:1  34718 Kadıköy/İSTANBUL  2  Üretici: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI  A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sok. 
No:1  34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
1. PROHELİX  NEDİR VE NE İÇİN  KULLANILIR 
 
PROHELİX  plastik  kapağı  olan, 125 mL’lik  amber  renkli  cam şişede,  ölçekli  kaşık  ve kullanma  talimatı 
ile beraber karton kutu içerisinde sunulmaktadır.  
 
PROHELİX her 1 mL’sinde, 7 mg duvar sarmaşığı yaprağı (Hederae helicis folium) kuru ekstresi (5 - 
7.5:1) içerir.  
 
PROHELİX,  açık kahverengi, ahududu  kokulu, tatlı, meyve  aromalı  sıvı. 
 
Duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) olarak isimlendirilen bir bitkiden elde edilen PROHELİX solunum 
yolları hastalıklarında öksürük tedavisinde ve balgam söktürücü olarak kullanılmaktadır. 
 
PROHELİX,  
• Öksürüğün eşlik  ettiği akut (kısa  süreli)  solunum  yolu ve kronik  (uzun süreli)  yangılı 
(enflamatuvar) bronşiyal hastalıkların tedavisinde belirtilerin giderilmesine yardımcı olarak,  
• Erişkinler,  adölesanlar  (ergenler)  ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda  balgam 
söktürücü olarak kullanılır. 
 
2. PROHELİX’i  KULLANMAYA  BAŞLAMADAN ÖNCE  
 
PROHELİX  'in bebeklere,  çocuklara  veya yetişkinlere yönelik  olduğuna  dair bilgi 
PROHELİX, solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski nedeniyle 0 -2 yaş aralığındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 2 -4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  PROHELİX’i kullanmayınız:  
Eğer;  
• PROHELİX  bileşimindeki maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz.  
• 0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda  solunum  semptomlarını kötüleştirme  riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
• Araliaceae familyası bitkilerine  veya  etkin  maddeye  duyarlı  olan  kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  PROHELİX’i  özellikle  dikkatle kullanınız:  
Eğer;  
• Mide  ülseriniz  veya  mide  iltihabınız (gastrit) varsa,  
• 2-4 yaş arasındaki  çocuklarda  hekim  kontrolünde  kullanılması gerekmektedir.  
• Kodein, dekstrometorfan  gibi opioid öksürük kesiciler  ile eşzamanlı kullanımında,  
• Nefes darlığı (dispne), ateş, cerahatli balgam ile karşılaşırsanız hekiminize ya da eczacınıza 
danışınız.  3  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROHELİX’in  etkisine  tesir edebilecek  besinlerle  ve içeceklerle birlikte  kullanılması 
PROHELİX’in  yiyecek  ve içecek  ile birlikte  kullanılmasına  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Gebelik  döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz, hemen  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
PROHELİX’in  anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmediğinden emziren  annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanma  
Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkileri ile  ilgili herhangi  bir araştırma  yapılmamıştır . 
 
PROHELİX’in  bazı bileşenleri  hakkında  önemli  bilgiler:  
 
PROHELİX’in  içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Hafif  derecede laksatif  etkisi  olabilir.  Kalori  değeri  2,6 kcal/g sorbitol’dür.  
 
Bu tıbbi ürünün her 1 mL’sinde 0,3488 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PROHELİX  ile birlikte  diğer tıbbi  ürünleri  kullanmak  
Hekiminiz tarafından önerilmediği sürece, opioid öksürük kesiciler (kodein, dekstrometorfan gibi) ile 
eşzamanlı kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROHELİX  Nasıl  Kullanılmalı  
 
PROHELİX'i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczanıza sorunuz. 
Eğer PROHELİX’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuz a 
ya da eczacınıza bildiriniz. 4  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından  başka  şekilde  önerilmediği  takdirde  PROHELİX  aşağıdaki  şekilde  kullanılır.  
 
• 2-5 yaş arası çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 mL (35 mg duvar sarmaşığı yaprağı  
(Hederae helicis folium) kuru ekstresine eşdeğer)  
• 6-12 yaş arası  çocuklar:  Günde  2 defa 5 mL (70 mg duvar  sarmaşığı  yaprağı  (Hederae  helicis  folium) 
kuru ekstresine eşdeğer)  
• 12 yaş üzeri  adolesanlar  ve yetişkinler: Günde  3 defa 5 mL (105 mg duvar  sarmaşığı  yaprağı  (Hederae 
helicis folium) kuru ekstresine eşdeğer)  
• 0-2 yaş  aralığındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda hekim  kontrolünde  kullanılması gerekmektedir.  
 
Eğer PROHELİX etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
PROHELİX sadece ağızdan kullanım içindir. Her kullanımdan  önce  şişeyi  iyice  çalkalayınız.  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başladıktan 1 hafta sonra semptomlar devam ediyorsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız. 
2-4 yaş arasındaki  çocuklarda  hekim  kontrolünde  kullanılması gerekmektedir. 
0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda  kullanımı : 
PROHELİX  yaşlılarda  kullanımına  yönelik özel bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PROHELİX
 böbrek/  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanımına  yönelik  yeterli  veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer almanız  gerekenden  fazla  PROHELİX  kullanırsanız  
PROHELİX  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir hekim  veya  eczacı  ile konuşunuz.  
 
Günlük önerilen  dozların  aşılması durumunda  bulantı, kusma, ishal  ve huzursuzluk gibi belirtiler 
görülebilir.  5  PROHELİX  kullanmayı  unutursanız:  
Unuttuğunuz  dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
PROHELİX  ile tedavi kesildiğinde  görülen  etkiler:  
Herhangi  bir etki bildirilmemiştir.  
 
PROHELİX ile tedavi  kesildiğinde  beklenmeyen  bir etki ile karşılaşırsanız  hekim  veya eczanıza 
danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, PROHELİX’in  de yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  PROHELİX  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  hekiminize 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kurdeşen, deri döküntüsü, quincke  ödemi  ve nefes  darlığı  gibi alerjik  reaksiyonlar  
• Dispne  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  PROHELİX’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hekiminize  söyleyiniz:  
Bulantı,  kusma  ve ishal  gibi mide -bağırsak  rahatsızlıkları  
Bunlar  PROHELİX’in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  değinilmeyen  herhangi  bir yan etki fark ederseniz,  lütfen  hekiminize  ya 
da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PROHELİX  Saklanması  
 
PROHELİX’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan  sonra 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  3 ay saklanabilir.  6  Bitki ekstresi içermesi nedeniyle PROHELİX’  te bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat değişiklikleri  
görülebilir; ancak bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PROHELİX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra PROHELİX’i  kullanmayınız. 
 
6. Diğer Bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün hakkında  herhangi  bir bilgi  için, lütfen Ruhsat  Sahibi  ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA  SAN.  VE TİC. A. Ş. 
Acıbadem,  Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Telefon:  0216 326 69 65 
e-posta: atabaykimya@hs03.kep.tr  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI  A.Ş. 
Acıbadem,  Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
7. Bu Kullanma  Talimatının  Son Onay (Tarihi)  
 
Bu kullanma talimatı ../../. ... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
8. PROHELİX’in  sadece  eczanelerde  satılacağına dair  uyarı 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  