 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ULTRACEF  250 mg film kaplı t ablet  
Ağız  yoluyla alınır .  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  250 mg sefprozil e eşdeğer 261,55 mg  sefprozil 
monohidrat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin s elüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat , 
opadry orange (85G23790) içeriği olarak; polivinil alkol, talk, sarı demir oksit (E172iii), 
makrogol/PEG, lesitin (soya)  (E322) , titanyum dioksit (E171), kırmızı demir o ksit (E172ii), 
FD&C Günbatımı sarısı (E110)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ULTRACEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULTRACEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULTRACEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULTRACEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ULTRACEF  nedir ve ne için kullanılır?  
 ULTRACEF , turuncu renkli, oval , film kaplı tabletlerdir. 10 ve 20 film kaplı tablet 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 ULTRACEF  250 mg film kaplı tablet , etkin madde olarak 250 mg sefprozile eşdeğer 
261,55 mg sefprozil monohidrat içerir.  
 ULTRACEF  beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 ULTRACEF , yetişkinlerde boğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri 
ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil başka 
bir tablonun eşlik etmediği ( komplike olmayan ) idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde  
kullanılır.   
 
2 
  Çocuklarda ise boğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan ) deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. ULTRACEF ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
ULTRACEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
 Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ULTRACEF’in diğer bileşenlerine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
ULTRACEF ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Penisiline  alerjiniz varsa   
 Tedavi sırasında ishal olursanız,  
 ULTRACEF’in etkin maddesi sefprozil’in de dahil oldu ğu sefalosporin grubu 
antibiyotiklerin kullanımı sırasında sizde daha önce kansızlık (hemolitik anemi) 
gerçekle ştiyse,  
 Ciddi b öbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda dozun deği ştirilmesi gerekebilir)  
 Güçlü idrar s öktürücü ilaçlar (di üretikler) ile tedavi oluyorsanız.  
 
ULTRACEF 'in uzun s üre kullanımı duyarlı olmayan organi zmaların geli şimine  
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Eğer tedavi sırasında s üperenfeksiyon olu şursa, uygun  
önlemlerin alınması gerekir.  
 
ULTRACEF , özellikle kalın  bağırsak  iltihabı olan ve mide  bağırsak  ile ilgili  hastalık ge çmişi 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri g örülebilir.  
 
ULTRACEF ’in 6 aydan k üçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ULTRACEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ULTRACEF ’in yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur. Yemeklerden bağımsız olarak  
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ULTRACEF  kesinlikle gerekli olmadık ça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz 
hamilelik  esnasında ULTRACEF  kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir .  
 
3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız ULTRACEF kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az 
miktarda (% 1’den  daha az) anne sütüne geçer.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ULTRACEF tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ULTRACEF ’in ara ç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
ULTRACEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULTRACEF boyar madde olarak günbatımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
ULTRACEF  lesitin (soya [E322]) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Aminoglikozit t ürevi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Probenesid ( ürik asit atılımını artıran bir ila ç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiriniz.  
 Güçlü diüretiklerle tedavi g ören hastalarda sefalosporinler ( ULTRACEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır.  
 ULTRACEF  bazı idrar ve kan testlerinin sonu çlarını etkileyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTRACEF  nasıl kullanılır?  
ULTRACEF ’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ULTRACEF’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. 
Emin olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 ULTRACEF  tabletler duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 12 yaşından 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15 -30 mg/kg dozlarda kullanılır.   
 
4 
  Sizin için hangi dozun uygun olduğunu doktoru nuz belirleyecektir. Doktorunuzun 
tavsiyelerine uyunuz.  
 En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler i çin önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta -
hemolitik streptokok enfe ksiyonlarının) tedavisinde, ULTRACEF  10 gün süreyle 
uygulanmalıdır.  
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 ULTRACEF  tabletleri yemeklerden önce veya s onra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
6 aydan küçük bebeklerde kullanımı:  
Yeterli çalışma olmadığından, ULTRACEF ’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
ULTRACEF  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ULTRACEF  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Eğer ULTRACEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ULTRACEF  kullandıysanız  
ULTRACEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULTRACEF ’i kullanmayı unutur sanız  
ULTRACEF ’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ULTRACEF  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ULTRACEF  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.   
 
5 
  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ULTRACEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULTRAC EF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, ciltte kızarıklık, yüz ve boğazda ödem)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkl a seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu)  
 Toksik epidermal nekroliz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) 
 Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı 
özellikle kol altındaki lenf d üğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik 
durum ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRACEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyece k kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Kızarıklık, kaşıntı  
 Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma  
 Pişik  
 İlaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon)  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme,  
 
  
 
6 
 Seyrek:  
 Baş dönmesi  
 Aşırı hareketlilik durumu  
 Baş ağrısı  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Uyuklama  
 Karın ağrısı  
 Sarılık  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücrelerin sayısının azalması (lökopeni)  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni)  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış  
(eozinofili)  
 Dişlerde renk değişmesi  
 Kalın bağırsak iltihabı  
 Rutin kan testlerinizde ALT, AST ve alkalin fosfataz olarak adlandırılan karaciğer enzim 
seviyelerinizde ve bilirubin (karaciğerden salgılanan bir madde) düzeyinde yükselme  
 Karaciğer iltihabı dahil karaciğer hasarı oluşması (hepatotoksisite)  
 Ateş,  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme,  
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
 Kanda bulunan tü m hücre tiplerinde azalma (pansitopeni)  
 Kanama  
 Kandaki bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
 Agranülositoz (kandaki bir tür beyaz kan hücre sayısının azalması)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Deride kızarıklık ve pullanmaya neden olan bir tür deri hastalığı (eksfoliyatif dermatit)  
 Böbrek bozukluğu  
 Toksik nefropati (zehirli bir maddeye bağlı gelişen ani böbrek yetmezliği)  
 Kandaki kırmız ı kan hücreleriyle ilgili bir kan testi olan Coombs testinde pozitif sonuç  
 Nöbet  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULTRACEF ’in saklanması  
ULTRACEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRACEF ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULTRACEF ’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 021 2 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (        )  tarihinde onaylanmıştır.  