1 / 11 KULLANMA TALİ MATI  
 
ZARZİO® 48 MU/0,5 m L enjeksiyon luk/infüzyon luk çözelti içeren k ullanım a hazır 
enjektör  
Damar içine (intravenöz) veya deri altına (subkütan) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde: Bir kullanı ma hazır  enjektör 0,5 mL’de 48 milyon  ünite  (48 MU = 480 
mikrogram) filgrastim (G -CSF,  non- glikolize  rekombinant m etiyo nil insan  granülosit 
koloni- uyarıcı faktörü) içeren bir biyobenzerdir.  
 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda,  
granülosit koloni- uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş  bir biyobenzerdir. 
 
• Yard ımcı maddeler: Gluta mik asit, sorbitol (E420), polisorbat 80, asitlik (pH) aya rı için 
sodyum hidr oksit ve enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimat ında:  
 
1. ZARZİO nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. ZARZİO ’yu kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
3. ZARZİO nas ıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler ne lerdir? 
5. ZARZİ O’nun saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 1. ZARZ İO nedir ve ne  için kullanılır? 
• ZARZİO, enjeksiyon için berrak, renksiz ila hafif sarımsı çözelti/da mar içine yavaş 
uygulam a için yoğunlaştırıl mış çözelti (steril konsan tre) i çeren iğne  koruyuc ulu kullanı ma 
hazır  enjektör şeklinde piyasaya sunul maktadır.  
 
• ZARZİO, etkin bileşen olarak 48 milyon ünite (480 mikrogram ) konsantrasyonda 
filgrastim içerir.  Diğer maddeler glutam ik asit, sorbitol (E420 ), polisorbat 80, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk sudur. H er kutuda 1 veya 5 adet  enjektör bulunm aktadır.  Her 
2 / 11 enjektör  tek kullanı mlıktır.  
 
• ZARZİO bir beyaz  kan hücresi  (Akyuvar)  büyü me faktörüdür  (Granülosit koloni  uyarıcı 
faktörü) ve sitokinler adı ve rilen bir ilaç grubuna  aittir. Büyüme faktörleri vücut tarafından  
doğal  olarak  üretilen  maddelerdir  ancak  ilaç olarak  kulla nılmak üzere de üretile bilirle r. 
ZARZİO ke mik iliği ni daha fazla beyaz kan h ücresi üretmesi için uyarır . 
 
• Beyaz kan hücrelerinin  (Akyuvarla rın) sayısındaki  düşüş  (Nötro peni), birçok sebepten 
dolayı  olabilir ve vücudunuzun enfeksiyonla  savaşını  zayıflatır.  ZARZ İO kemik iliğini 
hızlı bir şekilde yeni beyaz kan hücreleri  üretmesi için uyarır.  
 • ZARZİO şu durum larda kullanılabilir:  
 
• Enfeksiyonların önlenm esi am acıyla, kemoterapi (Kanser  tedavis i) ile tedavi 
sonrasında beyaz kan hücrelerin in sayısının artırıl ması için;  
 
• Enfeksiyonların önle nmesi amacıyla,  kemik iliğ i nakli sonra sında beyaz  kan 
hücrelerinin sayısın ın artırılm ası için;  
 
• Yüksek dozda  uygulanacak kemoterapi  öncesinde, tedavinizin  sonrasında  
toplanm ak ve  size yeniden  nakledil mek üzere, ke mik iliğin in fazla sayı da kök hücre  
üretmesini sağlam ak için. Bu hücreler  sizden veya  bir vericiden  (Donör)  
alınabilirler.  Bu kök hücreleri vü cuda ve rildikten sonra k emik iliğine  gider ve kan 
hücreleri üretirl er; 
 
• Eğer  ciddi  kronik nötropeniniz  varsa  (Uzun  süreli,  beyaz  kan hücresi  azlığı), 
enfeksiyonların önlenm esi amacıyla beyaz kan hücrelerinin (aky uvarların) sayısının 
artırılm ası için; 
 
• İlerle miş HIV enfeksiyonu (HIV  virüsünün  etkisiyle  insanlarda  bağışıklık  
sisteminin çökm esine  neden  olan hastalık, AİDS) bulunan hastalara  enfeksi yon 
riskinin azaltılm asına yardı mcı olması için.  
 
2. ZARZİO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZARZİO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Filgrastime veya  ZARZİO’ nun diğer bile şenlerine karşı aşırı duyarlı (Al erjik) i seniz,  
 ZARZİO’yu aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, ZARZİO için de potansiyel immünojenisite 
(antikor oluşumu) riski söz konusudur . Filgrastime  karşı antikor oluş ma oranı genel likle 
düşüktür. Tüm biyolojik ajanlarda oluşması beklenilen b ağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu 
nötralize edici aktivite ( virüs gibi etkenleri nötralize ederek enfeksiyon yapma  yeteneklerini 
ortadan kaldırma) ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Eğer;  
• Orak  hücreli  kansızlık  (anemi) hastalığınız  varsa  (ZARZİO  orak hücre  krizlerine  neden 
olabili r); 
• Kemik erimesi (Osteoporoz)  rahatsı zlığınız va rsa; 
3 / 11 Tedaviye başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
ZARZİO tedavisi sırasında aşağıdaki durumlardan biri meydana gelirse derhal doktorunuza 
haber veriniz:  
• Sol üst karın ağrısı, sol kaburganın altında ağrı ya da sol omuz ucunda ağrı meydana gelirse 
(bunlar dalak büyümesi ya da dalak yırtılmasının belirtileri olabilir),  
• Anormal kanama veya morarma (bunlar kanınızın pıhtılaşma kabiliyetinde azalmaya neden olan kan pulcuğu sayısında azalmanın belirtisi olabilir) olursa, 
• Şiddetli alerjik tepkilerin (hipersensitivite) belirtisi olabilen ciltteki ani döküntü, kaşıntı 
veya ürtiker, yüz, dudak, dil ya da vücudun başka kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı 
nefes alıp verme ya da nefes almada zorluk yaşarsanız,  
• Yüz ve bileklerinizde meydana gelen şişlik, idrarınızda kan veya kahve renkli idrar ya da 
normalden daha az idrara çıkıyor iseniz (glomerülonefrit).  
• Kanser hastalarında ve sağlıklı donörlerde nadiren aort iltihabı (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan damarının iltihabı) bildirilmiştir. Belirtiler ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı 
ve artan iltihap göstergesi olabilir. Bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Filgrastime olan yanıtta kayıp  
 
Filgrastim tedavisine yanıt kaybı ya da olan bir yanıtın korunmasında başarısızlık yaşarsanız, 
doktorunuz filgrastim aktivitesini nötralize eden antikorları geliştirip geliştirmediğinizi de 
içeren nedenleri inceleyecektir.  
 
Doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir (bkz. Bölüm 4).  
 
Eğer ciddi kronik nötropeniniz va rsa kan kanseri  olma riskiniz  vardır (löse mi, miyelodisplastik 
sendrom (MDS)). D oktorunuzla kan kanseri ol ma riskiniz  ve hangi  testlerin yapılacağı  
hakkında  konuş malısınız. Eğer  kan kanseri  olma riskiniz varsa  veya  kan kanseri olduysanız 
doktorunuz tarafından söylenm ediği takdirde ZARZİO k ullanmamalısını z. 
 Eğer kök hücre vericisiyseniz, yaşınızın 16- 60 yaş aralığında ol ması gerek mektedir.  
 Beyaz  kan hücrelerini  uyaran di ğer ürünlerle birlikte k ullanıl ırken dikkat edilm elidir.  
 ZARZİO beyaz kan hücrelerinin üretil mesini uyaran ürün grubuna dahildir. Doktorunuz 
kullanm akta olduğunuz ürünü her za man doğru kaydet melidir.  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünlerin ticari isimleri 
ve seri numaraları mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 ZARZİO’nun yiyecek ve içecek  ile kulla nılma sı 
Bilgi bulun mamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik süresince kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4 / 11 • ZARZİO hamile veya emziren kadınlarda test edil memiştir. 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  hamile 
kalmayı  planlıyorsanız doktorunuza  bunu söyleyiniz. Böyl ece doktorunuz  bu ilacı kulla nıp 
kullanm ayacağınıza karar  verecektir.  
• ZARZİO hamile kalm a ve ha mileliği sü rdürme duru munuzu etkileyebilir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğu nuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• Emziriyor iseniz ZARZİO  kullanm amalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZARZİO’nun araç ve makine kulla nımınızı çok az etkilemesi beklenir. Bu ilaç sersemlik 
hissine neden olabilir. ZA RZİO uygulanm asının ardından, araç ve makine kullanm adan önce, 
bekleyip nasıl hiss ettiğinizi değe rlendirmeniz tavsi ye edil mektedir.  
 
ZARZİO’nun içeri ğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkınd a önemli b ilgiler  
ZARZİO sorbitol (E420)  içerir.  
 
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Sizde (ya da çocuğunuzda) seyrek bir genetik hastalık olan 
kalıtsal fruktoz intoleransı varsa, siz (ya da çocuğunuz) bu ilacı kullanmamalısınız. Kalıtsal 
fruktoz intoleransı olan hastalar vücutlarında fruktozu işleyemediğinden, bu durum ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Siz (ya da çocuğunuz) kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığına sahipse veya çocuğunuz mide 
bulantısı, kusma veya şişkinlik, mide krampları ya da ishal gibi istenmeyen etkiler nedeniyle 
artık tatlı yiyecek veya içecekleri tüketemiyorsa, bu ilacı almadan önc e doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
ZARZİO her dozunda  1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında “sodyum  
içermez” kabul edilir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer il açlar ile b irlikte  kulla nımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ZARZİO nasıl  kullanılır?  
ZARZİO’ yu daima doktorunuzun size söylediği  şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığı nız 
konular varsa doktorunuza, he mşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talima tlar: 
Beyaz kan hücrelerinizin  sayısı nor male dönünceye  kadar  ZARZİO kullanmalıs ınız. 
Vücudunuzdaki  beyaz kan  hücrelerin izin sayısını  izlemek üzere düzenli  kan testleri 
yaptır manız gerekebilir. Doktorunuz ne  kadar  süre ile ZARZİO kullanm anız gerektiğini size 
söyleyecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
5 / 11 ZARZİO,  genellikle  günlük olarak derinin  hemen  altındaki  dokuya  enjeksiyon yoluyla  (Cilt altı  
enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Aynı zamanda  bu ilaç günlük olarak  damar içine  yavaş  
enjeksiyon şeklinde  (İntraven öz infüzyon olarak bilinir ) de verilebilir. Doz, hastalığınıza  ve 
kilonuza  göre d eğişebilir.  Doktorunuz  ne kadar Z ARZİO  kullanmanız gerektiği ni size 
söyleyecektir.  
 
Kemoterapi sonrası kemik iliği nakli olan hastalar:  
ZARZİO’nun ilk dozunu normalde kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik iliği nakli 
olduktan en az 24 saat sonra alacaksınız.  
 Siz veya size bakan kişilere, tedavinize evde de devam edebilmeniz için subkütan (cilt altı) enjeksiyonun nasıl yapılacağı veya yapılması gerektiği öğretilebilir. Ancak, ilk önce sağlık görevlisi tarafından uygun şekilde eğitilmedikçe bunu denememelisiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nım: 
ZARZİO,  kemoterapi  (Kanser  ilacı) tedavisi alan veya  ciddi beya z kan hücre si azalması 
(Nötropeni) şikayeti olan çocukl arın tedavisinde kulla nılır. Çocuklara verilen doz vücut 
ağırlığına göre orantı kurulduğunda yetişkinlere verilen ile a ynıdır.  
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlı hastalarda kullanım ile il gili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
• Özel kulla nım duruml arı:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek ve karaciğer yet mezliği durumunda doz ayarla ması gerekli değildir. 
 Eğer ZARZİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fa zla ZARZİO kullandı ysanız: 
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanm ayınız.  
 
ZARZİO ’dan kullanma nız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 ZARZİO’yu kullanmayı unutursanı z: 
Eğer  enjeksiyonlarınızdan birini yaptıra madıysanız  veya  çok az enjekte ettiyseniz,  derhal 
doktorunuzla te masa geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ila ve sorul arınız varsa bir doktor, hemşireye veya eczacıya sorunuz.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZARZİO ile tedavi son landırıl dığındaki  oluşabilec ek etkiler: 
Bu konuda bilgi bulunm amaktadır.  
 
Tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için, ZARZİO’yu doktorunuzun size reçete ettiği 
süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce doktorunuzla konuşunuz. 
6 / 11  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  ZARZİO’nun içeriğinde  bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa,  ZARZ İO’yu kullanmayı durdurunuz  ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz : 
• Anafilaksi (Zayıflık  hissi,  kan basıncında  düşme, nefes alma zo rluğu,  yüzde şişme), deri  
döküntüsü, kaşıntılı  döküntü (Ürtiker), dudak, ağız,  dil ve boğazda  şişme (Anjiyoöde m), 
nefes darlığı (di spne) içeren  alerjik  reaksiyon y aşarsan ız.  
• Y etişkin  solunum distres  sendromu (ARDS)  olarak  bilinen  bir has talığın  belirtil eri 
olan, öksürük, ateş ve nefes darlığı (dispne),  
• Dalağınızda  bir problem in (dalak büyümesi ya da dalakta yırtılma)  habercisi  olabilen,  sol 
omuzda, sol kaburga al tında veya karnı nızın sol üst ta rafında ağrı.  
• Eğer ciddi kronik nötropeni  teda visi görüyorsanız ve  idrarınız da kan  görürseniz (hem atüri). 
Eğer  bu yan etki ile karşılaşı rsanız veya  idrarınızda proteine rastla nırsa (proteinüri) 
doktorunuz idrarınızda düzenli testler yapıl masını isteyebilir.  
• Eğer aşağıdakilerden  biri veya  aşağıdakilerin birlikte  görüldüğü yan etkilerle 
karşılaş ırsanız: 
- idrara seyrek  çıkmak ile ilişkili olab ilen terleme veya  şişkinlik, nefes  alma zorluğu, 
karında  terleme ve doluluk, genel yorgunluk hissi.  Bu belirtiler genelde ço k hızlı ortaya 
çıkarlar.  
Bunlar kapiler kaçış sendrom u adı verilen küçük kan dam arlarından kanın vücuda 
sızm asına  sebep olan ve acil  tıbbi müdahale gerektiren durum un belirtisi olabilir.  
• Eğer sizde aşağıdaki belirtilerden herhangi birinin kombinasyonu varsa:  
-  ateş veya titreme veya çok üşüme hissi, yüksek kalp hızı, zihin bulanıklığı veya yönelim  
bozukluğu, nefes darlığı, aşırı ağrı veya rahatsızlık ve soğuk veya terli cilt.  
Bunlar tüm vücutta iltihap yanıtının ortaya çıktığı yaşamı tehdit edebilen ve acil tıbbi müdahale gerektiren ciddi bir enfeksiyon olan “sepsis” (aynı zamanda "kanda bakteri görülmesi " olarak bilinir) belirtisi olabilir.  
• Böbrekte hasar (glomerülonefrit) meydana gelirse. Böbrek hasarı, filgrastim alan hastalarda görülmüştür. Yüz veya bileklerinizde şişlik, idrarınızda kan veya kahve renkli idrar ya da normalden daha az idrara çıkıyor iseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin ZARZİO ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var  dem ektir.  Acil tıbbi m üdah aleye veya  hastaney e yatırıl manıza gerek 
olabilir. 
 ZARZİO kullanı mı ile görülen yaygın yan etki kas ve kemik ağrısıdır, bu durum standart  ağrı 
kesicilerle (Analje zikler) tedavi edilebilir. Kök hücre  veya kemik iliği transferi ola cak 
hastalarda  “graft versus host” (GvHD) ha stalığı meydana gelebilir. Bu  durum donör hücrelerin  
nakil alan  hastaya  karşı gösterdiği  bir tepkidir, a vuç içinde veya  ayak tabanında döküntü, ağız,  
barsak,  karaciğer,  deri veya  gözlerde, akciğerd e, vajina  ve ekleml erde ülser veya yara gibi 
belirtiler  gösterir.  Norm al kök hücre  vericileri nde çok y aygın  sıklıkta  beyaz kan hücrelerinde 
artış ( Lökositoz) ve kanın pıhtılaş ma kabiliyeti ni azaltan kan pulcuklarının sayısında azal ma 
(Trombositopeni) görülür, bunların takibi doktorunuz tarafından yapılır.  
 D
iğer yan etkiler:  
Yan etkiler  aşağıdaki kategor ilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
7 / 11 Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Kanın pıhtılaşma kapasitesinde azalmayla sonuçlanan kan pulcuklarının sayısında düşüş  
(trombositopeni)  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi)  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Kusma  
• Bulantı  
• Olağandışı saç dökülmesi veya saçların incelmesi (alopesi)  
• Yorgunluk 
• Ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde acı ve şişlik (mukoza iltihaplanması)  
• Ateş (pireksi)  
• Kas -kemik ağrısı  
 
Yaygın :  
• Akciğer iltihabı (bronşit)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• İştah azalması  
• Uyuma güçlüğü (insomni)  
• Sersemlik hissi  
• Özellikle ciltte azalan duyarlılık hissi (hipoestezi)  
• El veya ayaklarda ürperti veya uyuşma (parestezi)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Öksürük 
• Öksürürken kan gelmesi (hemoptizi)  
• Ağız veya boğazda ağrı (orofarengeal ağrı)  
• Burun kanaması (epistaksis)  
• Kabızlık  
• Ağızda ağrı  
• Karaciğer büyümesi (hepatomegali)  
• Döküntü 
• Ciltte kızarıklık (eritem) 
• Kas spazmları  
• İdrar yaparken ağrı (disüri)  
• Göğüs ağrısı  
• Ağrı  
• Genel bitkinlik (asteni)  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırgınlık)  
• El ve ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Kanda belirli enzim düzeylerinde artış  
• Kan kimyasında değişiklikler  
8 / 11 • Nakil reaksiyonu  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Dalak büyümesi (splenomegali)  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Kanda bakteri görülmesi (sepsis)  
 
Yaygın olmayan :  
• Beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz)  
• Alerjik reaksiyon (hipersensitivite)  
• Nakledilen kemik iliğinin reddi (graft versus host hastalığı)  
• Kanda guta neden olabilecek şekilde yüksek ürik asit düzeyleri (hiperürisemi) (kan ürik  
düzeylerinde artış)  
• Karaciğerdeki küçük damarların tıkanması sonucu oluşan karaciğer hasarı (venö -oklüzif  
hastalık)  
• Akciğer fonksiyonlarında nefesin kesilmesine sebep olan bozukluk (solunum yetmezliği , akut 
solunum sıkıntısı sendromu ) 
• Akciğerlerde şişme ve/veya sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
• Akciğer iltihabı (interstisyel akciğer hastalığı)  
• Akciğerlerin röntgen görüntülerinde anormallikler (akciğer infiltrasyonu)  
• Akciğer kanaması (pulmoner hemoraji)  
• Akciğerlerde yetersiz oksijen emilimi (hipoksi)  
• Kabartılı cilt döküntüsü (makulo- papuler döküntü)  
• Kemik yoğunluğunun azalmasına ve bunun sonucunda kemiklerin daha zayıf, kırılgan ve  
kırılmaya yatkın hale gelmesine neden olan bir hastalık (osteoporoz)  
• Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
• İdrarda artmış protein miktarı (proteinüri)  
• Kanda belirli enzim düzeylerinde artış (aspartat aminotransferaz artışı, gamma -glutamil  
transferazda artış)  
 
Seyrek : 
• Dalak yırtılması  
• Damarlardan protein, mineral ve suyun sızması (kapiller kaçış sendromu)  
• Böbreklerdeki küçük filtrelerin hasar görmesi (glomerülonefrit)  
• Düşük kan şekeri  
• Kemiklerde, göğüste, barsaklarda veya eklemlerde şiddetli ağrı (krizle birlikte orak hücreli  
kansızlık)  
• Hayatı tehdit eden ani alerjik olaylar (anafilaktik reaksiyon)  
• Gut hastalığına benzer şekilde eklemlerde ağrı ve şişme (psödogut)  
• Vücudunuzun sıvıları düzenlemesinde değişiklik ve bunun sonucunda oluşan şişlik (sıvı  
hacminde bozulmalar)  
• Derideki kan damarlarının iltihaplanması (kutanöz vaskülit)  
• Kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar  
ve buna eşlik eden ateş (Sweets sendromu)  
• Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi  
• İdrarda olağan dışı değişiklikler  
• Kemik yoğunluğunda azalma  
• Aort iltihabı (kanı kalpten vücuda taşıyan büyük kan damarının iltihabı), Bölüm 2’ye  
bakınız.  
• Kemik iliği dışında kan hücrelerinin oluşumu (ekstramedüller hematopoez)  
 
9 / 11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer  bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ZARZ İO’nun saklanması  
ZARZİO ’yu çocukla rın göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sakla yınız. 
 2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal  dış ambalajında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 Ayaktan kullanım amacıyla, raf ömrü içinde ve tek seferlik olmak üzere açılmamış flakon buzdolabı dışında oda sıcaklığında (25°C'ye kadar) 8 güne kadar saklanabilir. Bu sürenin sonunda ürün tekrar buzdolabına konulmamalı ve atılmalıdır.  
 Son kulla nma tarih iyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra ZARZİO ’yu kulla nmayınız. 
Ambalaj ve etiketteki son kullanma tarihi burada belirtilen ayın son günüdür.  ZARZİO  berrak,  renksiz bir sıvıdır, eğer renk bozukluğu, bulanı klık veya partikül  (Parçacı k) 
görürseniz  kullanmayı nız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 Üreti m yeri: 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH  
Langkampfen/Avusturya  
 Bu kullanma talima tı ................ tarihinde  onaylanm ıştır. 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 Kendi kendine uygula ma için talimatlar  
 Bu bölümde kendinize nasıl ZARZİO enjeksiyonu yapacağınız hakkında bilgi verilmektedir. 
10 / 11 Doktorunuzdan veya hemşirenizden özel bir eğitim almadığınız sürece, kendinize enjeksiyon 
yapmaya çalışmamanız önemlidir. ZARZİO,  iğne emniyet koruyucusu ile birlikte 
sunulm aktadır, ve bunun nasıl kullanılacağı doktorunuz veya hemşireniz tarafından size 
gösterilecektir. Eğer  enjeksiyon yapm a konusunda e min değilseniz  veya sorularınız varsa, 
doktor veya hemşirenizden yardım iste yiniz. 
 
Dikkat: Şırınga sert bir yüzeye düşmüşse veya iğne başlığı çıkarıldıktan sonra düşmüşse şırıngayı 
kullanmayın. 
 1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Bir şırıngayı paketten çıkarın ve koruyucu kapağı enjeksiyon iğnesinden çıkarın. Gerekirse kısmi kullanım sağlamak için şırıngalar derece halkaları ile kabartılır. Her derece halkası, 0,1 
ml'lik bir hacme karşılık gelir. Bir şırınganın kısmi kullanımı gerekirse, enjeksiyondan önce istenmeyen çözeltiyi boşaltın.  
3. Enjeksiyon alanındaki cildi bir alkollü mendil kullanarak temizleyin.  
4. Başparmağınız ve işaret parmağı arasında cildinizi hafifçe sıkıştırın.  
5. İğneyi hızlı ve sağlam bir hareketle cilt kıvrımına yerleştirin. ZARZİO solüsyonunu doktorunuzun gösterdiği gibi enjekte edin. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
6. Cildinizi sıkıştırılmış tutarak, tüm doz verilene ve piston daha fazla itilemeyinceye kadar pistonu yavaşça ve eşit şekilde bastırın. Piston üzerindeki baskıyı serbest bırakmayın!  
7. Sıvıyı enjekte ettikten sonra, piston üzerindeki basıncı koruyarak iğneyi çıkarın ve cildinizi serbest bırakın.  
8. Pistonu bırakınız. İğne emniyet koruması, iğneyi örtmek için hızla hareket eder.  
9. Kullanılmayan ürünleri veya atık materyalleri atın. Her bir şırıngayı yalnızca bir enjeksiyon için kullanın.  
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 Aşağıdaki bilgiler sadece sağlık profesyonelleri için hazırlanmıştır:  
 Kullanımdan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece partikül olmayan berrak çözeltiler kullanılmalıdır. Yanlışlıkla donma sıcaklıklarına maruz kalmak, ZARZİO'nun stabilitesini olumsuz yönde etkilemez.  
 ZARZİO koruyucu madde içermez: Olası mikrobiyal kirlenme riskine karşı, ZARZİO şırıngaları yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Uygulamadan önce seyreltme (isteğe bağlı)  
 Gerekirse ZARZİO; 50 mg / ml (%5) glikoz solüsyonunda seyreltilebilir. ZARZİO, sodyum klorür çözeltileriyle seyreltilmemelidir.  
 0.2 MU / ml (2 μg / ml)'nin altında bir nihai konsantrasyona kadar seyreltme hiçbir zaman 
önerilmez.  
 mL başına 1,5 MIU’dan (15 mikrogram) daha az konsantrasyonlara seyreltilmiş filgrastim ile tedavi edilen hastalar için, son konsantrasyon 2 mg/mL olacak şekilde insan serum albümini 
11 / 11 (HSA) eklenmelidir.  
 
Örnek: 20 mL’lik bir son enjeksiyon hacminde, 30 MIU’dan (300 mikrogram) daha az miktardaki toplam filgrastim dozları, 0,2 mL 200 mg/ml (%20) insan albumin çözeltisi 
eklenmiş şekilde verilmelidir.  
 50 mg / ml (%5) glikoz çözeltisinde seyreltildiğinde; filgrastim, cam ve polivinilklorür, 
poliolefin (bir polipropilen ve polietilen kopolimeri) ve polipropilen içeren çeşitli plastiklerle 
geçimlidir.  
 
Seyreltmeden sonra: İnfüzyon için seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2°C -8°C arasında 24 saat olarak gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal 
kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve  kullanımdan önceki 
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleşmediyse normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun olamaz.  
 
İğnesi emniyet korumalı olan önceden doldurulmuş şırınga  
 İğne emniyeti, iğnenin yanlışlıkla zarar vermesini önlemek için iğneyi enjeksiyondan sonra kapatır. Bu, şırınganın normal çalışmasını etkilemez. Tüm dozu verilene ve piston daha fazla basılamaz hale gelene kadar pistonu yavaşça ve eşit şekilde bastırın. Pi ston üzerindeki basıncı 
koruyarak, şırıngayı hastadan çıkarın. İğne emniyet koruması, pistonu serbest bırakırken iğneyi kaplar.  
İmha  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
