1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
ADELEKS® 4 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır .  
 
• Etkin madde : Her bir tablette 4 mg tiyokol şikosid  bulunur . 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz,  prejelatinize nişasta,  laktoz monohidrat  (sığır 
sütünden elde edilen) , magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADELEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADELEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADELEKS , tablet formunda olup 4 mg tiyokol şikosid etkin maddesini içerir. Her bir kutuda, 20 
tablet bulunmaktadır. Bunlar açık sarı renkli, silindirik, çentikli tabletlerdir.  
 
ADELEKS  esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir.  ADELEKS, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
ADELEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Gebe lik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz.  
2/6 ADELEKS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 
ADELEKS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, ADELEKS yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar ” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek 
dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ADELEKS ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı, 
kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen 
ADELEKS’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa , dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz . 
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
ADELEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADELEKS ’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
-Hamileyseniz, hamile olabilme ihtimaliniz  varsa veya hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız  bu 
ilacı almayınız .  
-Doğum kontrolü uygulamayan  çocuk doğurma  potansiyeli olan bir kadın sanız  bu ilacı 
almayınız.  
 
Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebi lir. 
 
Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmaları na dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 2 “ADELEKS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
3/6 Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
ADELEKS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir ADELEKS  4 mg tablette 46 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız  olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ADELEKS’in  kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla birlikte  
alınması, birbirlerinin etkisini art tırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten  
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda,  istenmeyen 
etkilerin görülme sıklı ğının artması ihtimaline kar şı dikkatli olunmalıdır . 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. ADELEKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 defa 2 tablet (8  mg tiyokol şikosid)’tir. Yani bir günde 4 tabletten (toplam 
16 mg tiyokolşikosid) fazla ADELEKS kullanmayınız.  
• Normalde ADELEKS  4 mg tablet ile tedavi süresi 5 -7 gündür.  İlacı 7 günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ADELEKS  sadece a ğızdan kullanım içindir. Tabletleri çi ğnemeyiniz.  
• Tabletleri yeterli miktarda su ile  (örne ğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ADELEKS  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
4/6 Yaşlılarda kullanımı:  
ADELEKS ’in ya şlı hastalardaki güvenlili ği ve etkinliliği  incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/  Karaci ğer yetmezli ği: 
ADELEKS ’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenli lik ve etkili liği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer ADELEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADELEKS  kullandıysanız:  
ADELEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
ADELEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ADELEKS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  ADELEKS ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADELEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya  nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişme si, 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok),  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal senkop),  
• Havale (nöbet)  (bkz. 2. ADELEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Kan bası ncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 
 
5/6 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin ADELEKS ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  (bkz. 2. ADELEK S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı, 
• Deri döküntüleri,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Uyuşukluk,  
• İshal, mide ağrısı (gastralji).  
 
Yaygın  olmayan : 
• Bulantı , kusma , 
• Alerjik cilt reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
• Cilt tahrişleri  (kurdeşen),  
Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma ( mide ekşime si).  
Bunlar ADELEKS ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
6/6 5. ADELEKS ’in saklanması  
ADELEKS ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADELEKS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ADELEKS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
   Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Cad. No:13  
   Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…  tarihinde onaylanmı ştır. 
