1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDYN  40 mg F ilm Kaplı T ablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 40 mg atorvastatine eşdeğer atorvastatin kalsiyum 
trihidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, Kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol), Magnezy um 
Stearat, Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 101) , Mısır Nişastası, HPMC E5, Polisorbat 80  
(Tween 80) , Hidroksipropilmetilselüloz/Polietilen Glikol (Opadry II Berrak, YS -1-7006) , 
Laktoz monohidrat /HPMC 2910 /Hipromelloz 15 cp/Titan yum dioksit /Makrogol /PEG 4 000 
(Opadry II White, OY -L-28900) , Simetikon Emülsiyonu . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARDYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDYN ’i  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. CARDYN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. CARDYN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir film tablet, 4 0 mg atorvastatine eşdeğer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar madde 
olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambala jlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
CARDYN beyaz renkli, film kaplı, oval tabletlerdir. CARDYN statinler olarak da bilinen lipid 
düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir. Kolesterolün ve trigliseridin düşürülmesinde kullanılır.  
 
Normal büyüme süreci için gere kli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 
sebeplerinden biridir. Yü ksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 CARDYN, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılı r.  
 
Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, 
CARDYN bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol 
düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
  
2. CARDYN ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
CARDYN ’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
 Çocuk sahibi olmayı pl anlıyorsanız doktorunuz yaklaşık 1 ay önceden CARDYN 
kullanımını kesmenizi önerecektir,  
 Daha önce CARDYN’ya ya da kan lipidlerini düşüren benzer ilaçlara ya da yardımcı 
maddelerine karşı reaksiyon geçirdiyseniz,  
 Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız va rsa ya da geçirdiyseniz,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa,  
 Aşırı miktarda alkol aldıysanız . 
 
CARDYN ’yı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
 Sizde veya ailenizin diğer fertlerinde kas hastalığı mevcutsa,  
 Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa,  
 Fazla alkol kullanımı geçmişiniz varsa,  
 Bazı şekerlere karşı intolerans v ar ise,  
 Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise,  
 Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
 70 yaşından daha yaşlı iseniz.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz CARDYN tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alac aktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARDYN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CARDYN kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını içmeyiniz.  3 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız CARDYN kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız CARDYN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CARDYN kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir.  
 
CARDYN’nın içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CARDYN laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (hassasiyetiniz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
CARDYN sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bu durumu göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar CARDYN’in etkinliğini değiştirebilir ya da bazı ilaçların etkinliği CARDYN 
tarafından değiştirilebilir. Bu tür bi r etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini 
azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir rastlanan kas zayıflığı durumu 
da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir. Doktorunuz CARDYN 
dozu nuza karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
CARDYN ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
 Belli  enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin, fusidik 
asit 
 Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, fenofibrat, kolesti pol 
 Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin 
verapamil, diltiazem  
 Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, amiodaron  
 AIDS ( HIV) tedavisinde kullanılan nelfinavir gibi (proteaz inhibitörleri) ilaçlar  
 CARDYN ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar; varfarin (kan pıhtılaşmasını 
azaltır), doğum kontrol hapları, antiasitler (alüminyum ve magnezyum içeren 
hazımsızlık ilaçları) ve sarı kantaron (St.John’s Wort)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 
 3. CARDYN  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 CARDYN’nın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 
mg’dır.  
 Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir.  
 CARDYN tedavisine başlamadan önc e standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet CARDYN tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
 CARDYN tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
 Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya a yrı olarak alınabilir.  
 Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum doz 
ise günde 20 mg’dır.  
 
Yaşlıl arda kullanım:  
 
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında atorvastatinin güvenliliği, etkinliği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan h astalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CARDYN aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. CARDYN ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Diyabet riski:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CARDYN  ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörl eri 
taşıyan hastalarda, CARDYN  ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Eğer CARDYN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDYN 
kullandıysan ız: 
 
CARDYN ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5 
 CARDYN ’ı 
kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozunuzu almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozunuzun zamanı gelmeden önce hatırlarsanız, 
hatırlar hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CARDYN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, CARDYN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes al mayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Nadiren, hastalarda kas zayıflığı ya da iltihabı görülmüştür ve çok seyrek olarak ciddi, 
yaşamı tehdit eden potansiyel bir duruma dönüşebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ateş 
ile beraber kas zayıflığı, hassasiyeti veya ağrısı ol ması durumunda CARDYN’yı 
kullanmayı durdurunuz ve de rhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Çok seyrek durumlar (CARDYN kullanan 10.00 0 hastada 1’den azını etkiler.)  
 Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu 
karaciğer şikayetine yorulabil ir. En yakın zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su 
toplama), eritema multiforma (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık 
görme, duyma kaybı, tendon yaralanmaları, karaciğer yetmezl iği, tat almada 
değişiklik, erkeklerde meme büyü mesi.  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın durumlar (CARDYN kullanan 10.000 hastada en az 100’ünü etkiler.)  
 İltihaba bağlı burun tıkanıklığı veya burun akıntısı, bulantı, karın ağrısı, kabızlık, 
nefes darlığı, gaz, hazımsızlık, baş ağrısı, kas ya da eklem ağrısı, h alsizlik, 
yorgunluk, diyare, uykusuzluk, sersemlik, göğüs ağrısı, alerjik reaksiyonlar (ciddi 
alerjik reaksiyonlar dahil), cilt döküntüsü, kaşıntı, uyuşukluk, uyuşma, kan şeker 
değerlerinde artış (diyabet hastasıysanız kan şekerinizi yakından takip ediniz) , 
kan testi sonuçlarında değişiklikler, nazofaranjit (burun ile yutak arasındaki 
bölgenin iltihabı), faringolaringeal (yutak ve gırtlağa ait) ağrı, boğaz ağrısı, burun 
kanaması, hasta hissetme, karın ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas 
kramplar ı, eklemlerde şişme ve sırt ağrısı.  
 
CARDYN ya da benzeri ilaçlar kullanan bazı hastalarda b aşka daha az yaygın yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu yan etkiler ile bu ilaçların kullanımı arasında nedensel bir ilişki kurulmamıştır.  
 
Yaygın olmayan durumlar (CARD YN kullanan 10.000 hastada 100’den azını etkiler.)  
 Kabus görme, anoreksi (iştah azalması), hasta hissetme, el ve ayak parmaklarında 6 
 uyuşukluk ya da karıncalanma, kusma, pankreatit (karın ağrısına sebep olan 
pankreasta iltihaplanma), karın ağrısı veya raha tsız hissetme, cildin ışık, temas ve 
ağrıya karşı duyarsızlaşması, periferal ödem (örn; ayak bileğinde şişme), kaşıntı, 
döküntü, kurdeşen, kas krampları, boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü, beklenmedik 
kanama ya da çürük, kulak çınlaması ve/veya kafada çınlama, kilo artışı, hafıza 
kaybı, kaşıntılı döküntü, keyifsizlik, impotans (cinsel güçsüzlük, iktidarsızlık), 
güçsüzlük, saç dökülmesi, bulanık görme. Ayrıca kan şekeri seviyelerinde düşme 
gözlenmiştir (Diyabet hastası iseniz kan şekeri seviyenizi dikkat le kontro le 
devam etmelisiniz).  
 
Seyrek durumlar (CARDYN kullanan 10.000 h astada 10’undan azını etkiler.)  
 Geğirme, periferal ödem (ayak bileğinde şişme), deride duyarsızlaşma, kaslarda 
hassaslaşma ya da kramp, su toplamalı döküntü, hepatit (karaciğer iltihabı), 
sarılık (deri ve göz aklarının sarılaşması), yorgun veya güçsüz kaslar, ateş, idrarda 
beyaz kan hücreleri, rabdomiyoliz (genellikle ateşle ilgili olan cid di kas ağrısı 
veya güçsüzlüğü).  
 
Çok seyrek durumlar (CARDYN kullanan 10.000 hastada 1’inden azını etkile r.) 
 Anjiyonörotik ödem (yüz, dil ve nefes almada büyük bir zorluğa neden olan soluk 
borusunun şişmesi), Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), eritema multiforma (genelde 
kendiliğinden geç en, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu), göz bozukluğu, işitme kaybı, tendon zedelenmesi, karaciğer 
yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde göğüs büyümesi  
 
Statinlerle (CARDYN ile aynı tip ilaçlarla ) bildi rilen diğer yan etkiler:  
Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, cinsel zorluklar, 
depresyon ve sürekli öksürük içeren solunum problemleri, nefes darlığı ve ateş.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARDYN ’in saklanması  
 
CARDYN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kulla nma tarihinden sonra CARDYN ’i kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz CARDYN ’i kullanmayınız.    
 
Ruhsat Sahibi:  
Cenova Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Eski Büyük dere Asfaltı No. 17/5 Kat:4, 343 98 Maslak / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Tunç Cad.  Hoşdere Mevkii No:3 Hadımköy  / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ...../…../…….. tarihinde onaylanmıştır.  