 
 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
RİNGER SOLÜSYONU (Medifleks torbada) 
Damar içine uygulanır. 
− Etkin madde:  1000 mL çözelti 8.6 gram sodyum klorür, 300 miligr am potasyum klorür ve 330 
miligram kalsiyum klorür dihidrat içerir. 
− Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su, hidroklorik asit ve sodyum  hidroksit 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
2.  RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  RİNGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  RİNGER SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
RİNGER SOLÜSYONU, vücudun temel yapı ta şları olan elektrolitleri (sodyum, potasyum, 
kalsiyum ve klorür) içeren ve damardan kullanılan b ir çözeltidir. 
Çözelti plastik bir torba içindedir ve 500 ya da 10 00 mililitre hacminde olabilir (2000 mL'lik 
torbalarda olanları yıkama çözeltisi olarak kullanı lır).  
RİNGER SOLÜSYONU vücudun susuz (dehidratasyon) durumu nun tedavisinde ve bu durumun 
olu şmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan kaybedilen  sıvı ve elektrolit adı verilen elektrik yüklü 
sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür adındaki parça cıkların yerine konmasında i şe yarar. 
 
2. RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
 
2 
 RİNGER SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtı r. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa doktorunuz bu ilacı size  uygulamamaya karar 
verebilir.  
RİNGER SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
- Vücut hücreleriniz çevresindeki bo şlukta çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler hiperhidr asyon) 
- Kan damarlarınızda olması gerekenden daha fazla hac imde kan varsa (hipervolemi) 
- Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa (böbrekleriniz iyi çalı şmadı ğı için diyaliz tedavisi 
görüyorsanız) 
- Tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ğiniz varsa. Uygun tedavi görmemi ş oldu ğunuz bu kalp 
yetmezli ği durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme gibi belirtilerle seyreder. 
- Kanınızdaki tuz düzeylerinin çok fazla olmasına ba ğlı olarak vücudunuzda çok miktarda sıvı 
birikmi şse (hipertonik dehidratasyon) 
- Sizde, ilacın içindeki maddeler vücutta zaten norma lde bulunması gerekti ğinden fazla 
bulunuyorsa (potasyum fazlalı ğı, sodyum fazlalı ğı, kalsiyum fazlalı ğı, klorür fazlalı ğı) 
- Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon) 
- Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (y aygın ödem) 
- Karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaci ğer hastalı ğınız (assitli siroz) varsa 
- Kalp yetmezli ğiniz için dijital tedavisi görüyorsanız (ayrıca a şağıdaki "Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" bölümüne de bakınız). 
RİNGER SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer sizde a şağıdaki durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha ö nceden böyle bir durum 
geçirmi şseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
- Kalp yetmezli ği 
- Solunum yetmezli ği (akci ğer hastalı ğı) 
(yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatl e gözlenmesi gerekebilir) 
- Herhangi bir kalp hastalı ğı ya da kalp i şlevlerinde bozukluk durumu 
- Böbrek i şlevlerinde bozulma 
- Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon) 
- Deriniz altında, özellikle ayak bile ği çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem) 
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (akci ğer ödemi) 
- Gebelik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre-ek lampsi) 
- Aldosteron olarak adlandırılan hormonun düzeylerini n yükselmesiyle seyreden bir hastalık 
(aldosteronizm) 
- Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum birikimiyle se yreden (vücutta çok fazla sodyum birikimi 
olan) herhangi bir durum (ayrıca a şağıdaki "Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne de 
bakınız) 
- Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücud unuzdaki tuzların yo ğunlu ğunu kontrol 
eden hormonları etkileyen hastalı ğı) 
- Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücutt an su kaybının oldu ğu durumlar (akut 
dehidratasyon) 
- Yo ğun doku hasarının oldu ğu durumlar (örne ğin a ğır yanıklar) 
- Vücuttaki D vitamini düzeylerini yükselten hastalık lar (örne ğin deri ve iç organları etkileyen 
sarkoidoz hastalı ğı) 
Eğer size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden  kan ve idrar tahlilleri isteyecek ve a şağıda 
belirtilenleri yakından izleyecektir: 
- Vücudunuzdaki sıvının miktarı 
- Ya şamsal belirtileriniz  
 
3 
 - Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gi bi kimyasalların düzeyi (plazma 
elektrolitleriniz) 
RİNGER SOLÜSYONU potasyum ve kalsiyum içermesine ra ğmen, bu miktarlar a şağıda belirtilen 
durumlarda yetmeyebilir: 
- Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini dev am ettirebilmek için 
- Kanınızda çok dü şük düzeyde olan potasyum (a ğır potasyum eksikli ği) ya da kalsiyum (a ğır 
kalsiyum eksikli ği) düzeylerini normale döndürmek için 
RİNGER SOLÜSYONU kullanılarak dehidratasyon durumunuz  düzeltildikten sonra doktorunuz 
size yeterli potasyum ve kalsiyum içeren ba şka çözeltiler uygulayacaktır. E ğer parenteral nutrisyon 
(damar yoluyla beslenme) tedavisi alıyorsanız dokto runuz bu durumu dikkate alacaktır. E ğer sizde 
RİNGER SOLÜSYONU uzun sürelerle kullanılmı şsa, size beslenme kayna ğı olarak ba şka ilaç ya 
da çözeltiler ek olarak verilecektir. 
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse  zararlı olabilir. Bu nedenle R İNGER 
SOLÜSYONU kaslara enjekte (intramusküler enjeksiyon ) edilmemelidir. Ek olarak doktorunuz 
çözeltinin toplardamarınız dı şındaki dokuya kaçmaması için elinden geleni yapacak tır. 
RİNGER SOLÜSYONU, kanla birlikte aynı i ğneden ya da uygulama setinden verilmemelidir. Aynı 
iğne ya da uygulama setinden verildi ğinde kan içindeki alyuvarlarda kümele şme ve hasara yol 
açabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
RİNGER SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecekle kullanılması  
RİNGER SOLÜSYONU kullanırken ne yiyebilece ğiniz ya da içebilece ğinizi doktorunuza sorunuz.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız bu il acı 
kullanmadan önce doktor ya da hem şirenize danı şınız. 
RİNGER SOLÜSYONU hamilelikte güvenle kullanılabilir. 
RİNGER SOLÜSYONU bile şimindeki kalsiyum do ğmamı ş bebe ğinize plasentadan geçebilir. Bu 
nedenle hamileli ğiniz sırasında bu ilaç size uygulanırsa doktorunuz kanınızdaki kimyasalların 
düzeyi ve vücut sıvılarının miktarını izleyecektir.  
Hamileyken size ba şka bir ilaç RİNGER SOLÜSYONU içine katılarak verilecekse doktorun uza 
danı şınız ve eklenecek ürünün Kullanma Talimatına bakını z. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
Emzirme 
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktor ya da hem şirenize danı şınız. 
RİNGER SOLÜSYONU emzirmekte olan annelerde güvenle ku llanılabilir.  
 
4 
 RİNGER SOLÜSYONU bile şimindeki kalsiyum anne sütünden bebe ğe geçer. Bu nedenle emzirme 
sırasında bu ilaç size uygulanırsa doktorunuz kanın ızdaki kimyasalların düzeyi ve vücut sıvılarının 
miktarını izleyecektir. 
Emzirmekteyken size ba şka bir ilaç R İNGER SOLÜSYONU içine katılarak verilecekse 
doktorunuza danı şınız ve eklenecek ürünün Kullanma Talimatına bakını z. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Araç ve makine kullanımı 
RİNGER SOLÜSYONU araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
RİNGER SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Özel bir durum yoktur. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldı ysanız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Özellikle a şağıda ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendi rmeniz önemlidir: 
- Kalp yetmezli ğinizi tedavi etmek için kullanmakta oldu ğunuz dijitalis ya da digoksin gibi kalp 
ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar R İNGER SOLÜSYONU ile birlikte kullanılmamalıdır 
(Bkz. "RİNGER SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ." bölümü). Bu 
ilaçların etkileri kalsiyum varlı ğında artar ve ya şamınızı tehdit edebilecek boyutta ciddi kalp 
ritm bozuklu ğu olu şabilir. 
- Kortikosteroidler (iltihaplanmaya kar şı kullanılan bir grup ilaç) 
- Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kull anılan bir ilaç) 
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikimine neden ol arak deriniz altında sıvı birikimine (ödem) 
ve kan basıncınızın yükselmesine (hipertansiyon) yo l açabilirler. 
Aşağıda ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yüksel tebilir. Bu yükselme ya şamınızı tehdit 
edebilir. E ğer sizde bir böbrek hastalı ğı varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha yüksek 
olasılıkla görülebilir. 
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakto n, triamteren gibi idrar söktürücü ilaçlar) 
(Bu ilaçların di ğer ilaçların bile şiminde de bulunabilece ğini unutmayınız). 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını te davi etmek için 
kullanılırlar) 
- Anjiotensin II reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar) 
- Takrolimus (nakledilen organların reddini engelleme k ve bazı deri hastalıklarını tedavi etmek 
için kullanılan bir ilaç) 
- Siklosporin (nakledilen organların reddini engellem ek için kullanılan bir ilaç) 
RİNGER SOLÜSYONU'nu etkileyebilecek ya da çözelti tar afından etkilenebilecek di ğer ilaçlar 
şunlardır: 
- Hidroklorotiyazid veya klortalidon gibi tiyazid gru bu idrar söktürücüler 
- D vitamini 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  
 
5 
 3.   RİNGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
RİNGER SOLÜSYONU’nu hangi dozda kullanaca ğınıza doktorunuz karar verecektir. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
− Uygulanacak R İNGER SOLÜSYONU miktarı ki şiye ve duruma ba ğlı olarak de ğişir. 
Doktorunuz a ğırlı ğınız, ya şınız ve tıbbi durumunuza göre ne kadar R İNGER SOLÜSYONU 
kullanmanız gerekti ğini belirleyecektir. 
− Genel olarak eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL, bebek ve çocuklard a ise 
24 saatte bebek/çocu ğun vücut a ğırlı ğının her bir kilogramı ba şına 20-100 mL dozunda 
kullanılır. 
− Doktorunuz R İNGER SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alam azsınız. 
Çözeltinin içinde yüzen parçacıkların bulunması ya da şişesinin hasarlı oldu ğu durumlarda 
size RİNGER SOLÜSYONU VER İLMEYECEKT İR. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RİNGER SOLÜSYONU size bir doktor ya da hem şire tarafından uygulanır. 
RİNGER SOLÜSYONU genellikle damar içine (toplar damar larınıza) ucunda i ğne olan bir plastik 
set aracılı ğıyla uygulanır (intravenöz infüzyon yoluyla uygulam a). Uygulama için genellikle 
kolunuzdaki bir ven (toplar damar) kullanılır. Anca k doktorunuz ilacınızı ba şka yöntemlerle de 
uygulayabilir. 
Size RİNGER SOLÜSYONU verilirken, doktorunuz kanınızdaki s odyum, potasyum, kalsiyum ve 
klorür düzeyleriniz ile vücudunuzdaki sıvı düzeyini  izleyebilmek amacıyla bazı kan testleri 
yapacaktır. 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Size kısmen kull anılmı ş bir şişede kalmı ş RİNGER 
SOLÜSYONU VER İLMEMEL İDİR. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
RİNGER SOLÜSYONU çocu ğunuza uygulanacaksa, doktorunuz çocu ğunuzun a ğırlı ğı, ya şı ve 
tıbbi durumuna göre ne kadar R İNGER SOLÜSYONU kullanması gerekti ğini belirleyecektir. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Eğer ya şlıysanız doktorunuz vücut a ğırlı ğınız, ya şınız ve tıbbi durumunuza göre sizde ne kadar 
RİNGER SOLÜSYONU kullanması gerekti ğini belirleyecektir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
İdrar miktarının çok azaldı ğı ya da hiç idrara çıkamadı ğınız a ğır bir böbrek yetmezli ğiniz varsa bu 
ilaç kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer RİNGER SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf o ldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İNGER SOLÜSYONU kullandıysanız:  
 
6 
 RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
RİNGER SOLÜSYONU size kullanmanız gerekenden fazla uy gulanmı şsa ya da uygulama çok hızlı 
yapılmı şsa a şağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) a şırı 
yüklenmesi 
- Kol ve bacaklarda i ğnelenme ve uyu şma gibi belirtiler (parestezi) 
- Kaslarda zayıflık 
- Hareket edememe / felç durumu (paralizi) 
- Düzensiz kalp atı şları (kalpte aritmi) 
- Kalpte blok (kalp atı şlarının çok yava şlaması) 
- Kardiyak arrest (kalp çalı şmasının durdu ğu hayatı tehdit eden bir durum) 
- Bilinçte bulanıklık 
- İş tahta azalma (anoreksi) 
- Bulantı 
- Kusma 
- Kabızlık 
- Karın a ğrısı 
- Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal d urum bozuklukları 
- Çok miktarda su içme (polidipsi) 
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri) 
- Böbreklerde kalsiyum birikimine ba ğlı böbrek hastalı ğı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek ta şları 
- Koma (bilinç kaybı durumu) 
- Ağızda tebe şirimsi tad 
- Yüz ve boyunda kızarma 
- Derideki kan damarlarında geni şleme (perifik vazodilatasyon) 
- Yorgunluk, bilinçte bulanıklık, uyu şukluk ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha a sit hale 
gelmesine (asidoz) ili şkin belirtiler 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acil en doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan ilaç 
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye ba şlanacaktır. 
RİNGER SOLÜSYONU size a şırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç katılmı şsa, bu ilaç da 
belirtilere yol açabilir. Görülebilecek bu belirtil er neler oldu ğunu ö ğrenmek için eklenen ilacın 
Hasta Kullanma Talimatı'na bakınız. 
 
RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
RİNGER SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bu ilacın uygulanmasına ne zaman son verilece ğine doktorunuz karar verecektir. 
Bu ilacın kullanımına yönelik bu Hasta Kullanma Tal imatında bahsedilenler dı şında ba şka 
sorularınız varsa doktor ya da hem şirenize sorunuz. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi R İNGER SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
7 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Seyrek :  1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Bu yan etkiler a şağıda görülme sıklı ğına göre sıralanmı ştır: 
Çok yaygın:  
- Kandaki kimyasalların yo ğunluklarındaki de ğişiklikler (elektrolit bozuklukları) 
Kalp hastalı ğınız ya da akci ğerlerinizde sıvı birikimi (akci ğer ödemi) varsa: 
- Vücutta a şırı su birikimi 
- Kalp yetmezli ği  
Di ğer yan etkiler 
 
Uygulama tekni ğine ba ğlı reaksiyonlar: 
 
Bilinmiyor: 
- Ate ş 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma 
- Yerel a ğrı veya reaksiyon (çözeltinin uygulandı ğı yerde kızarıklık veya şişlik) 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan tahri ş veya 
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıld ı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız 
boyunca yayılan kızarıklık, a ğrı ya da yanma ve şişli ğe yol açabilir. 
- Uygulamanın yapıldı ğı toplardamarlarınızda kan pıhtısı olu şması (venöz tromboz) ve pıhtının 
olu ştu ğu yerde a ğrı, şişlik ya da kızarıklık olu şması. 
- Çözeltinin uygulandı ğı damarın dı şındaki dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu durum da mar 
çevresi dokuda hasara ve nedbele şmeye neden olabilir. 
Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç katılmı şsa, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu yan 
etkiler eklenen ilacın özelli ğine ba ğlı olarak de ğişik şiddet ve sıklıkta olabilir. Görülebilecek bu yan 
etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hasta Ku llanma Talimatı'na bakınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  
 
8 
 5.  RİNGER SOLÜSYONU’nun saklanması 
RİNGER SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
RİNGER SOLÜSYONU’nu 25 °C’yi geçmeyen oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İNGER SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz RİNGER SOLÜSYONU’nu 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi  Eczacıba şı - Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş  
ve Üretici:   Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel    (0212) 329 62 00 
Faks    212) 289 92 75 
 
Bu kullanma talimatı en son ..................tarih inde onaylanmı ştır.  
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın ya pıldı ğı 
sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Ürün kullanıma hazır olana kadar dı ş ambalajından çıkarılmamalıdır. İç torba, ürünün sterilli ğini 
korur. 
Plastik kaplar, seri ba ğlantılarla kullanılmamalıdır. Bu tür bir kullanım, ikincil kaptan çekilen sıvı 
uygulamasının tamamlanmasından önce birincil kaptan  çekilen artık havaya ba ğlı olarak hava 
embolisine neden olabilir. Uygulamadan önce kaptaki  artık hava tam olarak bo şaltılmazsa, akı ş 
hızlarını arttırmak için esnek plastik kaplarda sak lanan intravenöz çözeltilerin basınçlandırılması 
hava embolisine yol açabilir. Üzerinde delik açılmı ş intravenöz uygulama setleri açık durumdaki 
hava deli ğiyle birlikte esnek plastik kaplarla kullanılmamalı dır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi ç özelti geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, infüzyondan önce veya infüzyon sırasınd a enjeksiyon bölgesinden uygulanabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
9 
 Açma 
a.  Kullanımdan önce dı ş torbasından medifleks torba çıkarılır. 
b.  İç torba sıkı ştırılarak sızıntı kontrolü yapılır. Sızıntı bulunur sa, sterilitesi bozulmu ş 
olabilece ğinden çözelti atılır. 
c.  Yabancı maddelerin varlı ğı ve berraklı ğı açısından çözelti kontrol edilir. E ğer çözelti berrak 
de ğilse veya yabancı maddeler içeriyorsa, çözelti atıl ır. 
Uygulama için hazırlama 
a.  Kap asılır. 
b.  Kabın en altındaki çıkı ş a ğzından plastik koruyucu çıkarılır: 
-Çıkı ş boynundaki küçük kanat tek elle tutulur, 
-Di ğer elle kabın büyük kanadı tutulur ve çevrilir. 
c. İnfüzyon sırasında aseptik teknik kullanılır. 
d. Uygulama seti eklenir. Uygulama setinin ba ğlantısı, hazırlanması ve çözeltinin uygulanmasına 
dair bilgi için setle birlikte gelen talimatlara ba kınız. 
Ek ilaç ekleme:  
Uyarı: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
a.  Kullanımdan önce  dezenfekte edilir. 
b.  Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme giri şi delindikten sonra 19 gauge (1.10 mm)-22 
gauge (0.70 mm) kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle enjekte edilir. 
c.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
a.  Setin klempi kapatılır. 
b.  İlaç verme giri şi dezenfekte edilir. 
c.  Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme giri şi delindikten sonra 19 gauge (1.10 mm)-22 
gauge (0.70 mm) kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle enjekte edilir. 
d.  Kap IV ucundan çıkarılır ve/veya dikey pozisyona ge tirilir. 
e.  Kap bu pozisyondayken hafifçe vurularak giri şlerin havası alınır. 
f.  Çözelti ve ek ilacın iyice karı ştırılır. 
g.  Kap eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygul amaya devam edilir. 
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Medifleks torbadaki R İNGER SOLÜSYONU’nun pH’sında eklenen ilaçların herha ngi birinin 
kimyasal ve fiziksel stabilitesi kullanımdan önce o lu şturulmalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan he men sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç  
 
10 
 eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten uzu n de ğildir. 
Ek ilaç eklemede geçimsizlikler: 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi R İNGER SOLÜSYONU'na ilaç eklemeden önce bu 
ilaçların medifleks torbadaki çözelti ile geçimli o lup olmadı ğı de ğerlendirilmelidir. 
RİNGER SOLÜSYONU ile eklenecek ilaçların geçimlili ğine, çözeltideki renk de ğişimi ve/veya 
çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin o rtaya çıkmasının kontrol edilmesi ile karar 
vermek doktorun sorumlulu ğundadır. RİNGER SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup 
olmadı ğına eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisinden faydalan arak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce R İNGER SOLÜSYONU'nun pH'sında çözünür ve stabil oldu ğu 
do ğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3). 
Kalsiyum tuzlarının geni ş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. Kompleksler, çökelti 
olu şumunun sonucu olarak ortaya çıkar. 
Bir rehber olarak a şağıda R İNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçların bazıları veri lmektedir (bu 
liste geçimsiz ilaçların tümünü göstermez): 
− Amfoterisin B 
− Kortizon 
− Eritromisin laktobionat 
− Etamivan 
− Etil alkol 
− Thiopental sodyum 
− Disodyum edetat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 