 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SİSTRAL® 10 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti  
 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir ampulde (1mL) 10 mg klorfenoksamin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Tween 80, sitrik asit anhidr, %10 sodyum hidroksit (pH  
ayarlayıcı olar ak), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİSTRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİSTRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİSTRAL nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SİSTRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİSTRAL, hemen hemen renksiz, berrak veya çok hafif opalesans çözelti şeklinde bir 
üründür. Antihistaminikler denilen ilaç grubuna ait klor fenoksamin hidroklorür maddesini 
içermektedir. Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 
• Kaşınma ile birlikte görülen cilt hastalıkları (egzama, ürtiker)  
• Bazı genel hastalıklar (şeker hastalığı, suçiçeği vb.)  
• Böcek sokmaları  
• Serum hastalığı  
• Alerjik n ezle 
• Quinke ödemi  
• Alerjik nedenli mide -bağırsak hastalıkları  
  2 2. SİSTRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Parabenler denilen maddelere, etkin madde olan klorfenoksamine ve/veya 
SİSTRAL’in içeriğinde ki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz veya 
dayanıksızlığınız var ise SİSTRAL kullanmayınız. 
• Glokom (göz içi basıncının yüksek olması) veya idrar tutukluğunuz varsa SİSTRAL kullanmayınız  
• Gebeliğin ilk üç ayı içerisinde iseniz veya bebeğinizi emziri yorsanız SİSTRAL 
kullanmayınız.  
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
SİSTRAL tek başına kullanıldığında reaksiyon gösterme zamanını geciktirebilmektedir. Bu nedenle SİSTRAL kullanırken araç veya dikkat gerektiren makineleri kullanmayınız.  SİSTRAL küçük çocuklara yüksek dozda uygulandığında vücutta aşırı uyarılmalara neden olabilir. Bu nedenle ilacın dozunun doğru ayarlanması ve doktor kontrolünde verilmesi gerekmektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİSTRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL hamileliğin ilk üç ay ında kullanılmamalıdır. Diğer aylarda kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sakinleşmeye ve uyku haline neden olabileceğinden SİSTRAL uygulanan hastalar araç ve 
makine kullanımından kaçınmalıdır.   3 SİSTRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SİSTRAL, alkol veya merkezi sinir sistemini etkileyerek uyuşukluğa yol açan (depresyon 
ilaçları gibi) ilaçlar ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların uyku  verici etkisini artırmaktadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SİSTRAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak dozunuzu belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SİSTRAL kas içine veya damar içine enjeksiyon ile uygulanmaktadır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak dozu belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak dozunuzu belirleyecektir.  
Özel kullanım durumları  Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Eğer SİSTRAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİSTRAL kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla SİSTRAL kullanmışsanız uyku hali, baş dönmesi, 
idrar tutamama ve konsantre olma güçlüğü ortaya çıkabilir. Ağır zehirlenmelerde göz 
bebeğinde genişleme, görme bozuklukları, taşikardi (kalbin atım sayısında artma), hipotoni (sinirsel uyarılabilirliğin veya kas katılığının azalması) ve ateş meydana gelebilir. Bu belirtiler sizde olursa derhal hastaneye gidiniz.  SİSTRAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
  4 SİSTRAL’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz ilacınızı uygun şekilde almanızı sağlayacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
SİSTRAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
SİST RAL tedavisini bıraktığınızda olumsuz bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİSTRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Özellikle hassas kişilerde yorgunluk, baş dönmesi, koordinasyon bozuklukları ve ağız 
kuruluğu  
 
Bu SİSTRAL’in hafif yan etkisidir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış 
olacaksınız.  
  
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
SİSTRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİSTRAL’i kullanmayınız. 
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİSTRAL’i kullanmayınız.  
  5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz . 
 Ruhsat s ahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 Bu kull anma talimatı 25.10.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 