1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
PEN -OS® 1000 film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablette, benzatin tuzu olarak 1.000.000 IU (yaklaşık 600 mg) 
fenoksimetilpenisilin (penisilin V ) bulunur. 
• Yardımcı maddeler : Polivinilpirolidon (Kollidon 30), sodyum nişasta glikolat, magnezyum 
stearat  (E572), hidroksipropil metil selüloz 15 c ps, titanyum dioksit (E171) , talk (E553b).  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. PEN -OS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEN -OS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEN -OS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PEN -OS’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır .  
 
1. PEN -OS nedir ve ne için kullanılır?  
PEN -OS, beta- laktamazlara duyarlı penisilin ler grubundan bir etkin madde olan  
fenoksimetilpenisilin (penisilin V ) içeren, oval, iç bükey, bir yüzü çentikli ve beyaz, hafif krem 
renginde iki eşit parçaya bölünebilir film kaplı tablet.  
 
PEN -OS, 24 ve 30 film tabletten oluşan blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 PEN -OS, penisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu hafif -orta şiddetteki enfeksiyonların 
tedavisinde ve önlenmesinde kullanılan bir antibiyotiktir. Hücre duvarı şeklini bozarak birçok 
bakteri gelişimini azaltır.  Bu nedenle birçok hastalığın tedavisinde kullanılır. 
 PEN -OS, aşağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir: 
• Alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları;  
- Kızıl 
- Bademcik ve yutak iltihabı, sinüzit, orta kul ak iltihabı, bronşit, zatürre ( damardan penisilin 
tedavisi gerekmeyen durumlarda ) 
   2 / 8 • Cilt enfeksiyonları;  
- Yılancık (erizipel; deride ani oluşan kırmızı lekeler şeklinde görülen enfeksiy on), iltihaplı deri 
hastalıkları (impetigo contagiosa, fronkül , Lyme hastalığı, erythema chronicum migrans  adı 
verilen çeşitleri bulunmaktadır) , abse (doku içerisinde iltihap birikmesi), flegmon (deri ve deri 
altında, yayılan enfeksiyon)   
• Isırık yaralanmaları (örn. Yüzdeki yaralanmalar ve derin el yaralanmaları) ve yanıklar  
• Diş, ağız ve çene enfeksiyonları  
• Streptokok adı verilen bir tür bakteriye bağlı olarak gelişen; iltihaplı hastalıklar  (romatizma l 
ateş), hareket bozuklukları (kore ), eklem iltihabı, böbrek ve kalp iç duvarının iltihaplanması  
durumlarında koruyucu veya nüksü önleyici olarak 
• Küçük cerrahi girişim (örn.bademciklerin alınması ya da diş çekimi) sonrası bakteri 
yayılması nı önleyici olarak 
• Orak hücre anemisi (kalıtsal bir kırmızı kan hücresi hastalığı)  olan çocukların belirli 
mikroorgani zmalarla (pnömokok) enfeksiyondan korunması  amacı ile kullanılır.  
 
2. PEN -OS’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
PEN -OS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Fenoksimetilpenisilin e, diğer penisilinlere ve PEN -OS’un içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı nız vars a  
• Aynı türden başka bir ilaca karşı alerjik olduğunuz saptanmışsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
PEN -OS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ      
Eğer;   
• Herhangi bir yan etki  (ciltte kızarıklık, ciddi halsizlik, boğaz ağrısı ya da ağızda iltihap) 
görürseniz . Hemen doktorunuza başvurunuz. 
• Alerjik bir yapınız varsa (aşırı duyarlılık) ya da alerjik astımınız varsa. Özellikle çeşitli 
antibiyotiklere (penisilinler, sefalosporinler gibi) veya diğer alerjenlere karşı geçmişte aşırı 
duyarlılığınız olmuşsa sizde alerjik reaksiyonların meydana gelmesi daha olasıdır. PEN -
OS’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• İnatçı ishal, bulantı, kusma, midede şişme, yemek borusunun işlevinde bozukluk (akalazya) 
veya bağırsa k hareketliliği ile birlikte ciddi gastrointestinal (mide -bağırsak) bir hastalığınız 
varsa. Yeterli emilim olmayabileceği için bu tür belirtileri doktorunuza bildiriniz.  
• Ürtiker veya bahar nezleniz varsa,  
• Cilt döküntüsü veya cilt reaksiyonu riskinde artış  olasılığınız varsa, PEN -OS tedavisi 
kullanırken dikkatli olmanız gerekir.  
• Akut lenfatik löseminiz (lenf hücrelerinin anormal artmasına bağlı kan kanseri) varsa.  
• PEN -OS’u kullanımınız sırasında veya sonrasında inatçı ishal görülürse. Bu durumda 
şiddetli kalın bağırsak iltihabı (pseudomembranoz enterokolit) ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böyle bir durumda tedaviyi kesmeli ve doktorunuza danışmalısınız.  
 
Romatizmal ateş hastalığının meydana gelmesini ya da nüksetmesini engellemek için veya küçük ce rrahi girişim (örn; bademcik alınması ya da diş çekilmesi) sonrası bakteri yayılmasını 
önlemek için doktorunuz dozu çift katına çıkarma ihtiyacı duyabilir. Ağızdan alınan PEN -OS, 
genital ve ürolojik muayenelerde veya ameliyatlarda, alt gastrointestinal (mi de-bağırsak) 
sistemin  ameliyatlarında, kalın bağırsağın  makata yakın bölümünün esnek uçlu bir hortumla 
incelenmesi  (sigmoidoskopi ) sırasında veya doğumda ilave önleyici tedavi olarak 
kullanılmamalıdır . Romatizmal ateş öyküsü olan, önleyici tedavi  için defalarca tedavi edilen 
hastalar, penisiline dirençli organizmaları barındırabilir. Bu hastalar için başka bir ilacın  3 / 8 kullanılması düşünülmelidir. Ciddi  akciğer zarları arasındaki  iltihaplanma ( ampiyem ), 
bakterilerin kana geçmesi ile meydana gelen hastalık ( bakteriyemi ), kalp zarı iltihabı 
(perikardit ), beyin zarı iltihabı ( menenjit)  ve akut eklem iltihabı fenoksimetilpenisilin ile tedavi 
edilmemelidir.  
 
Uzun süreli tedavi süresince kan sayımı, karaciğer ve böbrek fonksiyonları izlemi tavsiye edilir.  
 
PEN -OS idrarda şeker, protein ya da idrarda bilirübin ( ürobilinojen)  testlerinde ve idrarda 
ninhidrin ile aminoasit miktar tayininde yalancı -pozitif sonuçlara neden olabilir. 
 
Kanın pıhtılaşmasını önleyen  ilaçlar kullanıyorsanız PEN -OS ile birlikte kullan ımında kan 
sulandırıcı ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Uzun süreli veya tekrarlayan kullanım ikincil  bir enfeksiyona , C.difficile bakterisine bağlı 
ishale  ya da penisilin duyarsızlığına neden olabilir. Bu durumda uygun te dbirler  alınmalıdır.  
 Ağır renal yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düş ünülebilir) veya nöbet geçirmiş  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 PEN -OS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PEN -OS, aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Şu ana kadar yapılan çalışmalarda penisilinlerin doğacak çocuk üzerinde zararlı etkileri olduğuna dair kanıt bulunmamıştır. Doktorunuz risk- yarar  oranına göre uygun gördüğü takdirde 
PEN -OS hamilelik döneminde kullanılabilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEN -OS anne sütüne az miktarda geçebilir.  
 Emzirilen bebeğin duyarlı hale gelebileceğini veya fizyolojik bağırsak florasının etkilenebileceğini unutmayın. İshal, kan- beyin bariyerinin erken olgunlaşmas ına bağlı merke zi 
sinir sisteminde zararlı etkiler (toksisite) veya maya kolonizasyonu oluşabilir. 
 Emzirmeye başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yet eneği üzerinde bugüne kadar hiç bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
 4 / 8 PEN -OS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1,5 mg sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez ”. Dozu 
neden iyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
PEN -OS aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri siyle birlikte verildiğinde, PEN -OS’un veya bu 
ilaçların etkisinde değişiklik gözlenebilir : 
• PEN -OS bakterilerin çoğalmasını durdurarak etki eden antibiyotikler (ör. tetrasiklin ler, 
eritromisin, sülfonamidler ve kloramfenikol) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• PEN -OS; yangı (inflamasyon)  önleyici ilaçlar, romatizma tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
ateş düşürücüler (özellikle indometazin, fenilbutazon ve yüksek dozlardaki salisilatlar  ve 
sülfinpirazon) ya da probenesi d (gut tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılıyorsa, 
kandaki miktarı değişebilir . Bu durumda doktorunuz ilaç dozlarında değişiklik isteyebilir.  
• Bağırsaklardan emilmeyen aminoglikozid grubu ilaçlar  (ör. neomisin) ile birlikte ya  da 
hemen sonrasında P EN-OS kullanılması durumunda, PEN -OS’un  emilimi azalabilir.  
• PEN -OS ile birlikte kullanıldığında metotreksatın (kanser ve bazı romatizma hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır) etkisi artabilir.  
• PEN -OS ağız yolu ile alınan doğum kontrol haplarının etkisini azaltabilir , idrar ve kanda 
yapılan bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. Bölüm 2. PEN -OS’u aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız ).  
• Oral yoldan alınan kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız PEN -OS ile birlikte 
kullanımında kan sulandırıcı ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Guar zamkı  alıyorsanız, PEN -OS’un etkisi azalabilir.  
• Kirli içme suları ve pis yiyeceklerle bula şan bakteriyel bir hastalık olan tif üs için aşı 
olmuşsanız , aşının etkisi olmayabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. PEN -OS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı daima doktorunuzun belirlediği süre ve doz talimatlarına uygun olarak kullanınız. 
 Doktorunuz ba şka şekilde önermediği takdirde genellikle tavsiye edilen dozlar aşağıdadır:  
12 yaş üzeri ( >40 kg ) ve yetişkinlerde ( <60 kg) : 3 x 1 tablet  
Erişkinler, şişman hastalar, yaşlı hastalar  ve hamile kadınlar : 3 x 1 ½ tablet  
 Doktorunuz ciddi rahatsızlıklarda tedavi dozunu arttırabilir.  Belirli enfeksiyon hastal ıklarından korunmak için özel doz tavsiyeleri: 
- Streptokok adı verilen bir tür bakteriye bağlı enfeksiyonlar ( örn. anjin, kızıl): Hastalığın 
oluşumunu önlemek için tedavi  dozunda  10 gün boyunca uygulanmalıdır.  
- Romatizmal ateşi önlemek için PEN -OS’un  yıllarca  kullanılması gerekebilir . Bu durumda 
tedavi doktora danışılmadan kesilmemelidir. -  Enfeksiyonun kanda yayılmasını  önlemek için (bademciklerin alınması ve diş çekimi gibi 
küçük cerrahi girişim sonrası):  Operasyondan 1 saat önce çocuklara ve erişkinle re 3 film tablet 
ve cerrahi girişimden 6 saat sonra 2 film tablet verilir.    5 / 8 Kullanım süresi: 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı doktorunuzun belirlediği sürenin sonuna kadar kullanmaya 
devam ediniz. 
PEN -OS’u, belirtiler hafifledikten en az 2- 3 gün sonr asına kadar kullanınız. 
Streptokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda  (örn. anjin)  PEN -OS’u en az 
10 gün süreyle kullanmanız gerekecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
PEN -OS aç ya da tok karnına 1 bardak su ile alınabilir. Film tabletler çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım ı: 
Bebeklerde ve yürümeye yeni başlayan çocuklarda süspansiyon formu önerilmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ya da böbrek rahatsızlığı olan hastalarda PEN -OS iyi tolere edildiği için doz 
azaltılmasına gerek yoktur. Ancak, doktorunuzun sizi bireysel bir temelde tedavi edebilmesi 
için herhangi bir bozukluğu doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan 
hastalarda beyin fonksiyon bozukluğu ( ensefalopati ) riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır . 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği ile birlikte  ise doktorunuz PEN -OS dozunuzu  
değiştirebilir .  
 
Eğer PEN -OS’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEN -OS kulla ndıysanız:  
PEN -OS’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Kazayla veya kasti doz aşımından sonra sağlığı ciddi derecede etkileyen ciddi belirtiler  henüz 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte mide bula ntısı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal gibi 
çoğunlukla tıbbi ürünün mide -bağırsak sistemine ilişkin  istenmeyen etkileri ve nadiren nöbetler 
beklenebilir. Başka belirtiler ortaya çıkarsa, alerjik reaksiyon olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aşımı nedeniyle 
hiperkalemi (kanda potasyum seviyesinde artış) ortaya çıkabilir.  
 PEN -OS’un tedavi edici doz aralığı çok geniş olduğundan, zehirlenme meydana getirme 
olasılığı oldukça düşüktür. Bu nedenle, bir seferlik kazara yüksek doz alınması durumunda 
geçici olarak ilacı kullanmaya ara vermeniz çoğunlukla yeterli olacaktır.  
Ancak doz aşımı durumlarında ; özellikle yüksek miktarlarda ve kasıtlı kullanılması durumunda, 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
  6 / 8 PEN -OS’u  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Ancak bir sonraki ilaç alım  
saati gelmiş veya yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinizi sürdürünüz.  
Birden fazla doz almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PEN -OS ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
PEN -OS ile tedavi sonlan dırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.   
Ancak tedavinizi doktorunuzun söylediğinden daha kısa sürede keserseniz ya da ara verirseniz, 
tedaviniz başarısız olabilir.   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PEN -OS’un da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
PEN -OS ile en sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıkları ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEN -OS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, yangı ( inflamasyon ), şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları, dolaşım bozuklukları, solunum güçlüğü, astım, ciltte kızarıklık ve mide -
bağırsak şikayetleri ile seyreden ciddi aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik şok), 
bağışıklık sisteminin aş ırı duyarlılık  reaksiyonu.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEN -OS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler sıklıklarına gö re aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Çoğunlukla deri reaksiyonlarını içeren alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kaşıntı ve 
kurdeşen dahil)  
• Mide bulantısı, ishal, kusma, mide rahatsızlığı, ağızda iltihap ( stomatit) , iştahsız lık, karın 
ağrısı, gaz ve dil iltihabı ( glosit)  
 
 
 
  7 / 8 Yaygın olmayan  yan etkiler  
• Bir böbrek rahatsızlığı (a kut interstisyel nefrit) , havale, bulantı, kusma, ishal, karında 
şişkinlik, ağız ve dilde yangı (inflamasyon). Tedavi sırasında eğer ishal görülürse, k alın 
bağırsakta inflamasyon (psödomembranöz kolit) olasılığına karşı doktorunuzla görüşünüz. 
 
Seyrek  görülen yan etkiler  
• Yüzde, ellerde ve ayaklarda görülen şişlik (a njiyonörotik ödem ), gırtlak ödemi ve alerjik 
şoka ( anafilaksi ) neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Ağız iltihapları ve dilde renk değişikliği  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, yangı ( inflamasyon ), şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları (anjiyonörotik ödem, eritema multiforme, eksfoliatif dermatit gibi) , metalik 
tat, ağız kuruluğu (kserostomi), ağız içi yaraları  
• Eklem ağrısı  
• Genellikle yüksek dozda pare nteral penisilin ile ilişkili bir böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Ateş 
 Çok seyrek  görülen yan etkiler  
• Anemi (hemolitik anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında düşüş ( nötropeni, lökopeni, 
agranülositoz), beyaz kan hücrelerinin sayısında yükselme (eozinofili), trombosit (kan 
pıhtılaşmasında rol oynayan kan hücresi) sayısında düşüş (trombositopeni) , pıhtılaşma 
bozukları gibi kan sayımı değişiklikleri  
• Anaflaktoid reaksiyonlar (ilaç ateşi, titreme, eklem ağrısı, bitkinlik, bronşların geçici olarak 
daralması , hızlı kalp atımı, nefes darlığı , böbrek iltihabı  dahil kan hastalıkları, alerjik kan 
damarlarının iltihabı, kan basıncında düşüş, astım, deri döküntüsü, gastrointestinal olaylar) ve dolaşımın iflas etmesi ile seyreden ciddi aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik 
şok). Ağız yolu ile alınan penisilinlerde, damardan uygulananlara göre bu reaksiyonların görülme sıklığı daha az ve şiddeti daha düşüktür. Serum hastalık- benzeri reaksiyonlar ateş, 
titreme, eklem ağrısı ve ödem ile karakterizedir.  
• Hepatit ve kolestatik sarılık  
• Doku içi böbrek iltihabı (i nterstisyel nefrit)  
• Bir tür kansızlık teşhisinde kullanılan direkt Coombs testi pozitifliği 
 
Sıklığ ı bilinmeyen yan etkiler  
• Dirençli patojenler veya mantarlarla süperenfeksiyonlar  (mevcut enfeksiyonun seyrinde 
görülen ikinci bir enfeksiyon)  
• Uzamış  kanama zamanı ve kanın pıhtılaşma zamanı  
• Özellikle yüksek dozlarda veya ciddi böbrek fonksiyonlarında havaleler  da dahil ol mak 
üzere merkezi sinir sisteminde olumsuz etkiler; u zun süreli kullanımda ciltte hissedilen ve 
belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi 
(parestezi ); genellikle yüksek dozda parenteral penisilin il e ilişkili nöronlarda meydana 
gelen bir rahatsızlık ( nöropati )  
• Yüzeysel diş renk değişiklikleri (çoğunlukla süspansiyon kullanıldığında): Bunlar 
çoğunlukla birkaç hafta diş fırçalamasından veya profesyonel diş temizlendikten sonra geri 
dönüşümlüdür. 
• İlaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı ( Lyell sendromu) , bağışıklık 
sisteminin hastanın kendi deri elemanlarına karşı gösterdiği tepki sonucu ayrılma ve bu bölgeye sıvı dolması sonucu gelişen, gergin su dolu kabarcıklar ile kendini gösteren bir deri 
hastalığı ( pemfigoid ) 
 8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendi riniz. 
 
5. PEN -OS’u n Saklanması  
PEN -OS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PEN -OS’u kullanmayınız . 
 30°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
Işıktan ve nemden koru yunuz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEN -OS’u kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi :  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde  onaylanmıştır . 
 