 1/12 KULLANMA TALİMATI  
PROGAS  40mg I .V. enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
● Etkin madde : Her flakon 40 mg pantoprazol  (sodyum  seskihidrat  olarak)  içerir . 
● Yardımcı maddeler:   Sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROGAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGAS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGAS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. PROGAS  nedir ve ne için kullanılır?  
PROGAS  enjeksiyonluk çözelti için beyaz, hemen hemen beyaz  liyofilize  tozdur. 40 mg to z 
içeren, 10 ml kapasiteli renksiz cam flakon içerisinde yer alır. Etkin madde olarak pantoprazol 
içeren PROGAS, “proton pompası inhibitörü” olarak bilin en ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
PROGAS ; 
 Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(Reflü özofajit ) 
 Bağırsakların üst kısmın daki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu i lacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2/12  Akut (ani başlangıçlı) kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, 
kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
 Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı a sit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. PROGAS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROGAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pantoprazol etkin maddesine veya PROGAS ’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, be nzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Proton pompası i nhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, P ROGAS’ ı 
kullanmayınız.  
 
PROGAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PROGAS  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROGAS  kullanımı kesilmelidir.  
 Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
PROGAS  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
 Osteoporoz (kemik erimesi) has talığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen il açlardan 
(osteoporoz riskini ar tırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PROGAS  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz P ROGAS’ı  daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullan manızı önerebilir.  
 Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton p ompası 
inhibitörleri gibi PROGAS  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedavi den 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir.  Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi  3/12 almanıza ya da PROGAS  tedavinizin daha kısa süreli devam edil mesine karar verebilir. 
PROGAS  tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz 
attığın ı hissedersiniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa buları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomag nezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
 Mide asidini azaltan PROGAS benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiy onu 
yaşadıysanız.  
 Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü PROGAS ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. Eklemlerinizdeki ağrı 
gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
 Nöroendok rin tümör tanı testleri (Kromogranin A) yaptırıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PROGAS  bu testlerin sonucunu 
etkileyebilir.  
 Tüm proton po mpası inhibitörleri gibi PROGAS  üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon 
riskini (Salmonel la ve Campylobacter  veya  C. difficile ) az da olsa ar tırabilir.  
 Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERH AL doktorunuza başvurunuz:  
 Beklenmeyen kilo kaybı  
 Kusma, özellikle tekrarlıyorsa  
 Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
 Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
 Yutma zorluğu  veya yutarken ağrı duyma  
 Solgun görünme  ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
 Göğüs ağrısı  
 Mide ağrısı  
 Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
PROGAS ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PROGAS tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin  4/12 olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtileriniz  devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROGAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile  etkileşimi yoktur .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla ol duğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bi ldirilmiştir.  Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PROGAS’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Baş d önmesi ve ya görsel bozukluklar gibi  durumlar ya şıyorsanız, araç ve ya 
makine kullanmayınız.  
 
PROGAS ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, yani aslında  sodyu m 
içermez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROGAS diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz:   5/12  Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve po sakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
 Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol  tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı 
sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
 Atazanavir gibi HIV  enfeksiyonu (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanse r tedavisinde kullanılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini ar tırabileceğinden, 
doktorunuz PROGAS  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan)  – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
 Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde kara ciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
 Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı ), 
 Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
 Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
 Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
 Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
 Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir et kileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki 
ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. PROGAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının 
pantoprazol tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun 
görür görmez enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.   6/12  
Bağırsakları n üst kısmındaki ülser (duodenal ülser ), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına b ağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit ) 
tedavisinde: 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde:  
Akut kanamalı gastr ik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.   
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede  aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için:  
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)   
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enj eksiyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük PROGAS dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROGAS’ın 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PROGAS  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.   7/12 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günl ük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.   
 
Eğer PROGAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGAS  kullandıysanız  
Doz aşımının bil inen belirtileri bulunmamaktadır.  
PROGAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PROGAS  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi,  
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
PROGAS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PROGAS  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz  size bilgi verecektir.  
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROGAS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 h astanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   8/12 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, PROGAS  kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek): Dil ve/veya boğazda şişme, yutma/yutkunma 
güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğ ü, yüzde alerjik şişme (Quincke 
hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
 Çok ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, kabarcıklar 
şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, burun, 
ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, 
Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonl arının belirtileri olabilir), 
ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus eritema tozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin 
önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)   
 Diğer ço k ciddi rahatsızlıklar (bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz kısmında 
sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kur deşen ve ağrılı idrar ve 
bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROGAS’a  karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın :   
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  (tromboflebit) ; 
midede iyi huylu polipler   
 
Yaygın olmayan :   
Baş ağrısı,  baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetme me; bulantı, kusma; midede şişkinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı,  kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik,  uyku bozuklukları ; kalça, el bileği ve omurga kırığı*  
*Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız v arsa ya da osteoporoz ris kini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.    9/12 Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok o lması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alm a/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; 
depre syon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti).   
 
Çok seyrek : 
Oryantasyon bozukluğu   
 
Bilinmiyor :  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerç ekte var ol mayan şeyleri görme ya da işitme  
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zi hin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatre mi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma 
hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olası lığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü . Eğer üç 
aydan uzun süredir  PROGAS  kullanıyorsanız kanınızdaki mag nezyum seviyelerinin de 
düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipom agnezami) yorgunluk, istem 
dışı kas gerilmeleri, oryantasyon boz ukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi  
şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum s eviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki 
potasyum ve kalsiyum seviyelerin in de düşmesine neden olabilir.  Doktorunuz kanınızdaki 
magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.   
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
 
Kan tes tleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde a rtış  
 
Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan  
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısınd a azalma (bu durum,   
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); b eyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında  10/12 azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olab ilir); kırmızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyu var) ve pıhtılaşmayı  sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde birden a normal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROGAS’ın  saklanması  
PROGAS ’ ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Flakonun içeri ği tek kullanımlıktır. Kullanıma hazırlanmış çözeltide bulan ıklık veya çökelti fark 
ederseniz PROGAS’ ı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROGAS’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROGAS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Masla k Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
  11/12 Üreti m yeri :      
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde on aylanmıştır.  
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR   
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür  9 mg/ml (%0 ,9) çözeltisinin kuru toz içeren  
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çö zelti doğrudan uygulanabilir ve ya 100 ml sodyum  
klorü r 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonu ve ya 55 mg /ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan sonra d a uygulanabilir. Cam v eya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
PROGAS , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır . Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanı cının sorumluluğundadır 
ve 25°C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.   
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.    
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içeris inde kalan ürün veya görsel olarak  
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir . 