. 
 1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
BRUS 100 mg/ 5 mL pediyatrik  süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her 5 ml’lik ölçek  100 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Xantan zamkı , avicel RC 591,  rafine  şeker, s itrik asit monohidrat, 
disodyum EDTA, polisorbat 80, sorbitol % 70 , gliserin, sodyum benzoat (E211), 
ahududu aroması, şeftali aroması ve deiyonize su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRUS’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BRUS  nedir ve niçin kullanılır?  
 BRUS  beyaz renkli kıvamlı, şeftali kokulu bir süspansiyondur . 
 BRUS , 100 ml’lik kahverengi cam şişeler içinde piyasaya sunulmaktadır.  
 BRUS ’un etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non -steroid 
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
 BRUS  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 2/12 
  6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların gider ilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
 Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
2. BRUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ; 
 Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) ise,  
 Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun 
iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
 Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyse,  
 Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak 
hastalıkları (ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklar ı 
varsa ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse,  
 Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
 İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) 
oluşur ise,  
 Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise,  
 Çocuğunuz da ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon  < 30 mL/dk) var ise,  
 Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var 
ise), 
 Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde BRUS kullanılmamalıdır.  
BRUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Çocuğunuz astım hastası ise veya daha önce astım geçirdiyse; bronşlarda spazma yol 
açabilir,  
 Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak 
hastalıkları geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
 Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyo nlarının izlenmesi gerekebilir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin 3/12 
 bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü 
(diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlard a ve yaşlılarda 
yükselmektedir,  
 Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa,  
 Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun 
çeşitli bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
 İbuprofen ve benzeri  ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük 
bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme 
geçirmiş olan veya bu gibi duruml ar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya 
eczacı ile görüşülmelidir.  
 İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz 
önceden bu t ürlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, 
kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, 
daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında 
ve teda vi süresi uzadıkça artmaktadır.  
 Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, 
doktora başvurunuz . 
 Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve 
kusma, ya da ensesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
 Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, BRUS  enfeksiyon  belirtilerini m askeleyebilir.  
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
BRUS’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRUS’u  çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda hastada ibuprofen  
ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer çocuğunuzda böyle bir dur um 
oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
BRUS  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  4/12 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
BRUS’un  emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
BRUS , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
BRUS’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL ) 1,5 g şeker ve 0, 5 g sorbitol içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılığı olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Sorbitol zaman 
zaman midede h uzursuzluk ve ishale neden olabilir.  
BRUS  aynı zamanda gliserin içermektedir. Gliserin yüksek dozlarda bazen baş ağrısı, midede 
huzursuzluk ve ishale yol açabilir.  
Çocuğunuz aspirine alerjik ise BRUS  kullanmayınız.  
Sodyum benzoat yeni doğanlarda sarılık ri skini arttırabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, ibuprofen  tedavisinde iken, çocuğunuz için 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); 
bunların atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  5/12 
  NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,beta -blokerler ve diüretikler gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüretikler ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artırabilir.  
 Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide 
bağırsak  kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor 
edilmiştir . 
 Mifepriston: NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin 
ile NS Aİİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin 
servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini 
olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak 
sonlandırılması) klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
 CYP2C9 İnhibitörleri (Ka raciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu) : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti 
arttırabilir.  
 Vorikonazol ve flukonazol (m antar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -
ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol 
veya flukonazol gibi güçlü  
 CYP2C9 inhibit örleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki 
artabilir.  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (a ntitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
 NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında k anama riskini 
arttırabilirler.  
 Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
 Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  6/12 
  İdrar söktürücüler (örn. furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu riski artabi lir. 
 
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu 
ilaçların kan düzeyleri artabilir.  
 Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) ge lişme riski 
vardır.  
 Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, 
naproksen, selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında  ülser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem  
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları 
azalabilir. NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) 
engelleyebilir ve metotreksatın klerensini (temizlenmesini) düşürebilir.  
 Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir.  
 Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
 Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı 
etkilerinde artış olabilir.  
 Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış 
olabilir. Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili 
(kanamanın durmaması sorunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan 
birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BRUS  nasıl kullanılır?  
BRUS’u  çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun 
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Çocuklar  7/12 
 BRUS’un  olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 -30 mg/kg’dır. 
Bu dozlar, süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:  
- 6 ay-1yaş: Günde üç defa 2,5mL  (yarım ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması koşulu ile)  
- 1-2 yaş: Günde üç -dört defa 2,5 mL  (yarım ölçek)  
- 3-7 yaş : Günde üç-dört defa 5 mL  (bir ölçek)  
- 8-12 yaş: Günde üç -dört defa 10 mL  (iki ölçek)  
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
verilebilir.  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır (günde üç defa 4-6 ölçek). 
Bazı hastalarda 600 -1200 mg/gün dozunda idame edilebilir.  
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu  
BRUS , aç kar nına biraz su ile verilebilir.  Ancak az sayıda hastada ibuprofen ile hafif bir 
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar 
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
BRU S alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. K ullanmadan önce şişeyi 
iyice çalkalayınız.  
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı: BRU S böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli olunmalıdır. En 
düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanımı: BRU S, 7 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Ateş 
düşürücü olarak kullanıldığında, süspansiyon uzun süreler kullanılmamalı ve 6 aydan küçük 
çocuklara verilmemelidir.  
Özel kullanım duruml arı 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü BRUS  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutu lmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer BRUS’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 8/12 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRUS  kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BRUS kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman 
bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun . 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgile olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketleri içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
BRUS’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BRUS’u  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu ha tırlar hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BRUS  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar BRU S kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son vermeyiniz. 
BRU S almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunu zun hastalığı daha da kötüleşebilir.  
Hastalığın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor vey a eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRUS’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, BRUS’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon (Döküntü veya kaşıntı)  
- Anafilaksi - Nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya bo ğazda 
kaşıntılı döküntü ve/veya şişkinliğe sebep olabilecek ciddi alerjik reaksiyon  9/12 
 - Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum yolu 
iltihaplanması  
- Ağırlaşmış Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığın a sebep olabilecek 
solunum yolu iltihaplanmasının ağırlaşması  
- Bronkospazm - Ciğerlerde, nefes almayı zorlaştırıcı geçici solunum yolu darlığı  
- Dispne - Nefes almada zorluk  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri üzerindeki kırmızı veya mor lekeler (purpura)  
- Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık 
(anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu - Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor 
döküntü ve kabarıklığa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epide rmal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun BRUS’a  karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı 
azalma (agranülositoz)
- Aplastik anemi - kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz kan 
hücreleri ve/veya kan pulc ukları) - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Kemik iliği baskılanması - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) - Kırmızı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli 
yorgunluk hissi  
- Kan pulcuklarının kümeleşmesinin baskılanması (trombosit agregasyon inhibisyonu) - 
Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni) - Vücudun 
enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma  10/12 
 - Trombositopeni (Kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan pulcuğu sayısında 
azalma) - Kanama, morlukların görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kana ma (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) - Mide yanması  
- Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında kan tükürme (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  - Karında şiddetli kramp, 
ishal  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  - Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu - Sersemlik, idrar oluşmaması  
- Üre ve benzeri azotlu maddelerin kanda birikmesi (azotemi) - Bilinç bulanıklığı  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının  azalması (kreatinin klerensinin azalması)  
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma) - Halsizlik  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
Eğer bunlardan biri çocuğunu zda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya çocuğunuzun 
hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-  Kulak çınlaması (tinnitus ) 
-  Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (eozinofili)  
-  Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
-  Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
-  Görme bulanıklığı  
-  Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğin in azalması (toksik ambliyopi)  
-  Görme değişiklikleri  
-  Duymada azalma  
-  Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  11/12 
 -  Burun kanaması (epistaksis)  
-  Rinit (nezle,grip)  
-  Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
-  Mide ülseri (gastrik  ülser)  
-  Sarılık  
-  Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon testi  
-  Depresyon  
-  Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)  
-  Uyuşma (parestezi)  
-  Uykululuk hali (somnolans)  
-  Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
-  İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
-  Duyma zorluğu  
-  Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom dahil)  
BRU S gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkili bulunabilir.  
Seyrek olarak BRU S ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
-  Döküntü  
-  Kaşıntı  
-  Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)  
-  Yorgunluk  
-  Sıvı tutulması  
-  İştah azalması  
-  Sinirlilik  
-  Baş dönmesi (sersemlik hali)  
-  Baş ağrısı  
-  Bulantı  
-  Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
-  Mide yanması  
-  Hazımsızlık (dispepsi)  
-  Kusma  12/12 
 -  Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı  
-  İshal (diyare)  
-  Kabızlık (konstipasyon)  
-  Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
-  Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi.  
Bunlar BRU S’un hafif yan etkileridir.  
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır:  döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BRUS’u n saklanması  
BRUS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.                  
25 oC altındaki oda sıcaklığında, orijinal  ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRUS’u kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRUS’u  kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
                          Ümraniye/İstanbul  
Üretim yeri:       My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Tepeören -Tuzla /İstanbul  
Bu kullanma talimatı  01/07/2014  tarihinde  onaylanmıştır.  