1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
PF %10 DEKSTROZ sudaki I .V. infüzyon için çözelti  
Damar iç ine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir litre  çözelti  100 gram dekstroz anhidr içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PF %10 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF %10 DEKSTROZ’u  kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %10 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %10 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PF %10 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %10 DEKSTROZ vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde alınamayan 
karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak 
amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
PF %10 DEKSTROZ, 250 ml, 500 ml ve 1000 ml hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli 
ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
 
İçerdiği dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen PF 
%10 DEKSTROZ  vücuda kalori ya nında su da sağladığından vücudun susuz kaldığı bazı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı kaybı 
durumları) tedavisinde de kullanılır.  
 
PF %10 DEKSTROZ, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
2. PF %10 DEKSTROZ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %10  DEKSTROZ,  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF %10 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce  PF %10 DEKSTROZ, içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri , kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu 
ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar. 
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma. 
 
PF %10 DEKSTROZ’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer , 
• Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa;  
• Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
• Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırı bir sıvı birikimi olabilir);  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir) bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
 
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama ri skinde artışa neden 
olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar  içi tedavinin uzaması durumunda  
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli  kan 
tahlilleri yapılabilir.  3/8 
 Bu ilaç size uygulanır ken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca şişe sağlam  ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PF %10 DEKSTROZ ’un yiyecek ve içecekle kullanılması  
PF %10 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyec ek ve 
içecek ler ile herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  PF %10 
DEKSTROZ  ’u kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
başvurunuz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde  PF %10 DEKSTROZ’ u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %10 DEKSTROZ  ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF %10 DEKSTROZ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF %10 DEKSTROZ’ un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlıl ığınız  yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil  olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF %10 DEKSTROZ, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyrel tilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye 
eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, 
karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 4/8 
 uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF %10 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF %10 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  PF %10 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer  PF %10 DEKSTROZ’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PF %10 DEKSTROZ  kullandıysanız:  
PF %10 DEKSTROZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 5/8 
 Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artışı, 
kan değerlerinde  (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında  azalma ve 
kanın yoğunluğundaki  artış  bulunur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İ drar çıkı şının artmasına bağlı  olarak vücutta derecesi  
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur . 
 
İdrar miktarında artış olmadığı  durumlarda kan dolaşımının aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
PF %10 DEKSTROZ ’u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %10 DEKSTROZ  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF %10 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
- Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  olursa , PF %10 DEKSTROZ’ u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı böl gede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
• Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
• Baş dönmesi, bayılma hissi;  
• Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %10 DEKSTROZ ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 6/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler ( hiperglisemi) 
 
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :  
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
- Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde zorl aşma, 
yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezliği 
belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkı şı 
- Terleme.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Alerjik tepkiler (çö zelti içine eklenen ilaca bağlı).  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF %10 DEKSTROZ ’un saklanması  
PF %10 DEKSTROZ’ u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7/8 
 Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %10 DEKSTROZ’ u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı  …./…./….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril  uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşa n son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha so nra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 8/8 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlı ktır. 
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek il aç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanı r. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 