1 KULLANMA TALİMATI  
 
KEPPRA 250 mg fil m kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  250 mg levetirasetam içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelo z sodyum, makrogol 6000, kolloidal anhidrus silika, 
magnezy um stearat. Film kaplama mad desi: Opadry 85F20694 [Polivinil alkol- kısmi 
hidrolize, titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, talk, FD&C no. 2 (E132) ]. 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. KEPPRA nedir ve n e için k ullanılır?  
2. KEPPRA’ yı kullanmadan önce  dikkat edilmes i gerekenler  
3. KEPPRA nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
5. KEPPRA’ nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KEPPRA  nedir ve ne için k ullanılır?  
 KEPPRA , mavi renkli, çentikli ve bir yüzünde "ucb" ve "250"  baskılı tabletler halindedir. Her 
kutuda  50 tablet bulunur.  
KEPPRA, epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici ) bir ilaçtır.  
KEPPRA , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak  yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına  kullanılır.  
KEPPRA,  halihazırda kullanılan  diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetle rde (sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı  nöbetl er) Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorular ınız ol ursa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı s ırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söy leyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlar a aynen uyunuz. İ laç hakkında size öneril en dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız . 2 • 12 yaş  üzeri  adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde  (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan  ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer je neralize tonik -klonik nöbetler ) kullanılır.  
 
2. KEPPRA’ yı kullanm adan ö nce dikkat edilmesi g erekenler 
 
KEPPRA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer  KEPPRA’nın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı al erjiniz  varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 KEPPRA’ yı
 aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorun uzun talimatlarına uyunuz . Doktor unuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkede rseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• KEPPRA gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışın ız. 
• Eğer a ile ya da tıbbi geçmişinizde  düzensiz kalp atışı öyküsü varsa ( elektorkardiyogramda 
görülebilir) , sizi kalp atış ı düzensizliklerine  veya tuz dengesizli klerine  eğilimli kılan  bir 
hastalığınız  varsa ve/ veya  bir tedavi  görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
 
• Anorma l düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da  ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve /veya  arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetler iniz, özellikle tedavinin başlamasın dan veya dozun art ırılmasından sonraki ilk ay 
içinde  nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir .  
Çokl u nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsi nin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A muta syonları ile ilişk ili epilepsi), nöbetlerin izin devam 
ettiğini veya tedaviniz s üresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
KEPPRA 'yı alırken bu yeni belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışın ız. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
KEPPRA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KEPPRA ’ yı yemeklerle birlikte ve ya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak, KEPPRA ’ yı 
alkol ile almayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuza danışmadan KEPPRA ile tedavinizi durdurmamalısınız . KEPPRA ’nın doğm amış 
çocuğunuz üzeri ndeki doğum kusur u riski tamamen göz ardı edilemez . KEPPRA hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, gelişim 
üzerine minör istenmeyen etkiler göstermiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Tedavi süresince emzirme önerilmez.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
KEPPRA  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya  makine  kullanma 
kabiliyet inizi bozabili r. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. KEPPRA  tedavisinde , tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
KEPPRA’ nın içeriğinde bulunan baz ı yardımc ı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
KEPPRA’yı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan bir ila ç) almayınız, bu durum KEPP RA’nın etkisini ka ybetmesine neden  olabilir.  
 
KEPPRA ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KEPPRA
 nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz size kaç tablet KEPPR A kullanacağınız ı söyleyecektir, tabl etleri ona göre alınız.  
KEPPRA ’ yı, günde 2 kez , sabah ve akşa m birer kez, yaklaşık her gün aynı zamand a olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi  (KEPPRA ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenl erde kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg (4 tablet) -3000 mg (12 tablet) arası dır. 
• Eğer KEPPRA ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneği n, eğe r günl ük dozunuz 1000 m g ise sabah ve akşam 2’ şer tablet almalısınız.  4  
Ek-tedavi  (Diğer antiepil eptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler  (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 yaş)  kullanım :  
• Önerilen  doz: günde 1000 mg (4 tab let)-3000 mg (12 t ablet) arasıdır. 
• Eğer KEPPRA ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam 2 ’ şer t ablet  almalısınız .  
 
4-11 yaş arası çocuklar da ve 50 kg’ ın altındaki ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz  çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun KEPPRA farmas ötik 
formunu reçete  edecekt ir. 
Örneğin, günlü k 20 mg/kg ’ lık bir doz için, 25 kg’ lık çocuğunuza sabah ve akşam birer adet 
Keppra 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
KEPPRA tabletler ağızdan kullanım içindir.  
KEPPRA  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir barda k su) ile yut unuz . Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• KEPPRA ile tedavi uzun sürelidir. KEPPRA ile te davinize dokto runuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artab ileceği için doktorunuz söyl emede n tedav iyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
KEPPRA film kaplı  tablet 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılab ilir. 
 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) , böbre k fonksiyonu az almış ise KEPPR A dozu doktor unuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, KEPPRA  dozunuz böbrek fonksi yonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer ye tmezliğiniz var sa doktorunuz tarafından doz unuz  
azaltılacaktır.  
 
Eğer KEPPRA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEPPRA kullandıysanız : 
Aşırı dozda KEPPRA a lımının olası yan etkileri uyukl ama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
KEPPRA’ dan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız  bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KEPPRA’ yı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız . 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KEPPRA ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
• KEPPR A kronik (uzun süreli)  tedavi  olarak  kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
KEPPRA  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbet lerinizi arttırabilir.  
KEP PRA tedavisinin sonlandırılmas ına doktorun uz ka rar vermelidir.  Doktorunuz, KEPPRA  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı il e sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.   
 
İlacın kull anımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi KEPPRA
’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’y ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  ve size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük;  bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirti leri olab ilir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi ( Quincke  ödemi ) 
• Grip benzer i belirtiler ve yüzde kızarıklığı  takip ede n, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir tür ünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında  büyüme  (eozinofili  ve sist emik 
belirtilerin eşlik ettiği il aç reaksi yonu [ DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; b u bulgular  böbrek fonksiyonunda ki ani düşüş ün 
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında  daha açık renk bir alan ve dış kısmında  koyu bir halka) cilt döküntüsü ( multiform 
eritem ) 6 • Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği y aygın  dökünt ü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nek roliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı (konfüzyon), somnolan s 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik beli rtiler olduğunu fark ederse. 
Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasa rı veya fonksiyon bozukluğu) b elirtiler i olabilir.   
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hasta nın e n az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın  1’inden az, fakat 10.0 00 hastan ın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:   
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyukla ma hal i (Somnolans)  
• Baş ağrısı   
 
Yaygın:  
• İştahs ızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşman ca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)   
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme ( İrritabilite)  
• İstemsi z kas kasılmaları ( Konvülsiyon)   
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukl uğunun eşlik ettiğ i hareketsizlik hali ( Letarji) 
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  7 • Bulantı   
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/hals izlik)  
 
Yaygın olmayan : 
• Kanın pıhtılaşmasını sağl ayan hücrele rin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sa yısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi   
• Mental bozukluk  
• Anormal davranış lar 
• Gerçekte olmay an şeyleri görmek veya duymak (H alüsinasyon, var sanı)  
• Kızgınlık   
• Zihin karışı klığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusa l değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmez liği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıkl ığı (Konsantrasyon kaybı ) 
• Çift görme   
• Bulanık görme  
• Karaciğer f onksiyon test  değe rlerinde artış/anormallik  
• Saç dökülmesi   
• Deri iltihabı (Ekz ama)  
• Kaşıntı   
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre  tiplerinin  sayısınd a azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiy onları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke  ödemi  [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları  (Davranış bozuk luğu) 
• Anormal düşünce (Y avaş düşünme, konsantre  olamama)  8 • Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “ Aşağıdakilerden bir i olursa, KEPPRA’yı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bi ldiriniz” alt başlığına bakını z) 
• Nöbetleri n köt üleşmesi vey a daha sık meydana ge lmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeye n kas kasılmaları (Koreoatetoz)   
• Hareketleri ko ntrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlil ik (Hip erkinezi)  
• Kalp ritminde değişi klik (Elektrokard iyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankr eatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen  ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir al an ve  dış kı smınd a koyu bir ha lka) cilt döküntüsü ( Multiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyi nin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden  olan daha şiddetli bir tür 
döküntü ( Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreat in 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olma yan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksek tir. 
• Yürüme  güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı  ve kalp atımı , kafa karışıklığı  ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastal arda görülme  sıklığı, Japon olma yan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde  daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk) . 
 
En sık bild irilen yan etkiler  nazofarenjit, somnol ans (u yuklama hali), başağrısı, yor gunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklam a hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcınd a veya doz artışları nda daha sık  görü lebilir. Ancak bu etki ler zam anla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhan gi bir yan etki meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da                 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı s ağlamış olacaksı nız. 
 
5. KEPP RA’ nın saklanması  
Çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklıkları nda saklayınız.  
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj  üzerinde  belirtilen  son k ullanma tarihinden sonra KEPPRA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/ve ya am balajında bozukluklar fark ederseniz KEPPRA ’ yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine v eriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  UCB Ph arma  A.Ş. 
Palladium Towe r Barbaros Mah. Kardelen Sok. No: 2 Kat:24/80   
34746 Ataşehir/ İstanbul   
 
Üretim Yeri:  BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  tarih inde onaylanmıştır.  