1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFLANİS  400 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
 
Damar içine veya kas içine enjekte edilir.  
Steril   
• Etkin madde: Her bir flakonda 400 mg teikoplanin  
• Yardımcı madde: Sodyum klorür, enjeksiyonluk  su ve pH ayarlayıcı olarak sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hız lı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlaya rak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında:    
1. ENFLANİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFLANİS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFLANİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. ENFLANİS ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENFLANİS  nedir ve ne  için kullanılır?   
 
• ENFLANİS , kuru toz halinde teikoplanin isimli bir  etkin madde içerir.   
 
• ENFLANİS , bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. ENFLANİS  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.   
 
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 mL enjeksiyonluk 
su içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 2/10 
 Her bir çözücü ampul içinde 3 mL enjeksiyonluk su bulunur. Her bir ENFLANİS  Enjektabl 
Flakonu içinde 24 ,8 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: “ENFLANİS  200 mg 
I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak i çin toz ve ç özücü ” ve “ENFLANİS  400 mg  
I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak i çin toz ve çözücü ”.  
 
ENFLANİS  yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücudun aşağıd aki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır : 
- Deri ve deri altı doku: Bazen “yumuşak doku” da denebilir.  
- İdrar yolları  
- Akciğerler  
- Eklem ve kemikler   
- Kalp: Endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltiha bı.  
- Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum  eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleş ebilir.  
- Kan, yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
 
ENFLANİS  Clostridium difficile  adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu  bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  Bu durumda çözelti  ağız yoluyla alınır .  
 
2. ENFLANİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENFLANİS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya ENFLANİS ’in içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa.   
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonu cu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 
ENFLANİS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ    
 
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, ENFLANİS ’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyleniz;  
 
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni).  
• Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün ç alıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 3/10 
  
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 
için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlar da gerekli olabilir:  
• tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
• böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar  
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun bir süre ENFLANİS  kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler normalden 
daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
ENFLANİS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENFLANİS  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile  
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız  yoluyla kullanılabilir.  
ENFLANİS  oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) deği şmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ham ileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı p lanlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz ENFLANİS  kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmas ına ilişkin  
potansiyel risk bulunabilir. Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği  üzerine bir sorunla 
karşılaşılmamıştır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız ENFLANİS  kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
ENFLANİS  kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ENFLANİS  sersemlik ve baş ağ rısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
  
ENFLANİS’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ENFLANİS’i n içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde  4/10 
 bulunmaz.   
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kulla nma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü ENFLANİS  bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar ENFLANİS 'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle a şağıdaki 
ilaçları alıyorsanı z doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotik ler  (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil ).  İşitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler ENFLANİS 'le aynı 
enjeksiyonda karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin – Bağışıklık sistemine  etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid  gibi). Diüretikler  olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) ENFLANİS  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri ist eyebilir.  
 
ENFLANİS  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFLANİS  nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri) :  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiy onları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla u ygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  5/10 
 • Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar i çine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla u ygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile'  bakterisinin neden olduğu enfeksiyon  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon ( intravenöz ) yoluyla 
uygulanır.  
•Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren i ki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır. Bazı belli enfeksiyonla rın tedavisinde çözelti 
ağız yoluyla alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon  yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enj eksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağı rlığının her bir 
kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra doz unuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame doz u her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame  dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlı ğının her bir kilogramı için 
6 mg.  
Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  6/10 
   
Eğer ENFLANİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFLANİS  kullandıysanız:    
ENFLANİS  doktor denetiminde kullanılacağı iç in, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir.  Ancak, ENFLANİS ’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi  
uygulanacaktır.  
 
ENFLANİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.   
 
ENFLANİS’i  kullanmayı unutursanız:    
ENFLANİS  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık p ersoneli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmaya caktır.  Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ENFLANİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
ENFLANİS  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurul masına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsa nız, 
enfeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar o rtaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka soru larınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, ENFLANİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFLANİS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
Hayatı tehdit edici, ani a lerjik reaksiyon , döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya hırıltı, 
titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  7/10 
  
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu  durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili  ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip be nzeri belirtiler ve 
yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beya z kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin ENFLANİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildir iniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme.  Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içe rebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbrekleriniz in çalışma şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyini z:   
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin sevi yesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket  ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  8/10 
 • Baş dönmesi hissi veya baş ağrı sı  
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z.  
 
5.  ENFLANİS’i n saklanması     
ENFLANİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyon, 2-8°C ısıda; buzdolabında 24 saat süre ile 
bekletilebilir. Bu solüsyon dondurulmamalıdır.   
24 saatten uzun süre bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFLANİS ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:      AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
    Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
    No:22/1   Kat:2  
    Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel: 0282 675 10 06    
    Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri (flakon) :  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                              Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                              Ergene/TEKİRDAĞ  
                              Tel: 0282 675 10 06, Faks: 0282 675 14 05  
 
 9/10 
  
Üretim Yeri (çözücü ampul):   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06, Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 15/04/2021 tarihinde onaylanmıştır.  10/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONE Lİ İÇİNDİR:  
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.   
 
Hazırlama şekli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
  
2. Flakonun şeffaf plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
  
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine e njekte edini z; enjektörün içinde yaklaşık 0, 2 
mL kadar su kalacaktır.  
  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu  iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA K APAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
 
Bu solüsyonu sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde  köpük oluşumuna 
yol açacaktır. Bununla birlikte, ENFLANİS  tam olarak çözünmüşse, köpük solüsyonun 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1, 5 mL için 100 mg'lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’ lık 
flakon) veya 3 mL için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer 
solüsyonda köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve ENFLANİS  solüsyonunun çoğunu 
almaya çalışarak s olüsyonu flakondan yavaşça çekiniz.  
 
6. Dikkatle hazırlanmış b ir solüsyonun konsantrasyonu, 1, 5 mL'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Solüsyonun doğru olarak hazırlanması ve en jektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle 
hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, dozların %50'sind en azının verilmesine yol 
açar.  
  
7. Nihai solüsyon, pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir solüsyondur.  
 
8. Sulandırılmış solüsyon ya d irekt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat solüsyonu, Hartmanns solüsyonu)  
 %5 Dextroz enjeksiyonu  
 %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyon u  
 %1,36 ya da %3 ,86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz solüsyonları.  
 
ENFLANİS  ve aminoglikozid solüsyonları doğrudan karıştırıldığında geçimli değild ir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
  
9. Distile su ile çözünen flakon içeriği 2 -8°C’de buzdola bında 24 saat süre ile bekletilir, 
dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  