1 
 KULLANM A TAL İMATI 
 
KLAVUNAT® BID 400 mg /57 mg forte oral sü spansiyon haz ırlamak iç in kuru toz  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde: Her 5 mL ’de 400 mg amoksis ilin aktivite sine eşdeğer 472,81 mg 
amoksisilin trihid rat ve 57 mg klavulanik a sit aktivitesine e şdeğer 67,94  mg 
potasyum klavulanat i çerir (ko-amoksiklav 400/57). 
 
• Yardı mcı madde ler: Hidroksipropil metil s elüloz, sy loid AL- 1 (sil ikon dioksi t), 
ksantan gum, sakka rin sodyum, aerosil 200, ahududu a roması TR 9570 
 
Bu ilacı kulla nmaya ba şlamadan önc e bu KULL ANM A TAL İMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihti yaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak si zin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyini z. 
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunu za bu ilacı 
kullandığını zı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında si ze önerilen dozu n dışı nda 
yüksek veya düşü k doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında  : 
1.  KLAVUN AT nedi r ve ne için kullan ılır? 
2.  KLAVUN AT’ı kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3.   KLAVU NAT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   KLAVU NAT’ın saklanm ası 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1. KLAVUN AT nedir ve ne için  kullan ılır? 
 
KLAVUNA T, enfeksiyonlar ın tedavisinde kulla nılan bir antibiy otiktir  ve enfeksiyon a 
nede n olan bakte rileri öldürerek işlev görü r. Amoksisilin (amoksis ilin tr ihidra t olarak) adı 
verilen bir penis ilin ve amoksis ilinin inaktive  olmasını e ngelleyerek işlev göre n klavul anik 
asit (potasyum klavulanat olarak ) olmak üz ere iki e tkin bile şen içerir. 
 
KLAVUNA T, sulandırıl dığında 70 mL ve 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz 
halinde kahverengi cam ş işelerde bulunma ktadı r. Beraberinde 5 mL ’lik ölç ekli şırınga 
bulunur. 
 2 
 KLAVUNAT, aşağıdaki durumla rda duyarlı o rganizmaların neden olduğu ba kteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
• Tekrarlayan bademcik  iltihabı,  bakterilerin neden ol duğu sinüzit, akut orta ku lak 
iltihabı gibi üst solunum  yolu e nfeksiyonları  
• Kronik bronşit in akut alevlenmeleri, ak ciğer iltihabı gibi alt solunum  yolu 
enfeksiyonları 
• İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme 
sistem i (genital sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme organları 
ve idrar yolları ile il gili enfeksiyonlar 
• Bağ dokusu iltiha bı (selülit), hayvan ısı rmaları gibi deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları 
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti i le ilgili en feksiyonlar 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2.   K LAVUNAT’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
 KLAVUNAT’ı aşağıd aki dur umlarda  KULLA NMAYINI Z 
• Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki 
maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa  (yardımcı maddeler, bu Kullanma 
Talimatının başında belirtilmektedir).  
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı 
duyarlılık) geçirdiyse: Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi  
içerebilir.  
• Çocuğunuz  daha önce amoksi silin, klavul anik asit veya penisilin kullanımını 
takib en sarılık veya karaciğer yetmezliği geçird iyse. 
• Antib iyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit)  gözlendi ğinde, KLAVUNAT 
tedavisi d erhal kesilmeli,  çocuğunuz bir doktor  tarafından değerlendirilmeli ve uygun 
tedaviye başlanm alıdır. Bu durumda çocuğunuz a bağırsakların hareketlerini önleyen 
(anti- peristalti k) ilaçlar  vermeyiniz. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunu za KLAVUNAT 
vermeyiniz.  Emin değilseniz, çocuğunuza KLAVUNAT vermeden önce çocuğunuzun 
doktorona veya eczacısına danışınız.  
 
KLAVUNAT’ı aşağıd aki dur umlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUANT vermeden önce 
çocuğunu zun doktoruna danışınız : 
• Çocuğunuz  kanın pıhtılaşm asını önleyen ilaçlar  kullanıyorsa 
• Çocuğunuz un karaci ğer sorunları  varsa 
• Çocuğunuz un böbre k sorunları  varsa 
•    Çoc uğunuzun  glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz 
ağrısı, yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyöz  mononükleoz diye adlandırılan 
bir hastalık)  3 
 • Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa  
 
Ayrıca: 
Çocuğunuz un enfeksiyoz mononükl eoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının ol duğunda n şüphe lenili yorsa doktorunuzu bi lgilendiriniz  (KLAVUNAT 
kullanımını takibe n görülen kı zamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükl eoz ile iliş kili 
olabilir ). O takdirde  doktorunuz  çocuğunuza başka bir ted avi uygulayacaktır. 
KLAVUNAT’ı doktoru nuzun tavs iye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun sür eli 
kullanımı zamanla  duyarlı olm ayan organizmaların aşırı ç oğalmasına ne den olabili r. 
 Çocuğunuz un idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenm esi için uygun 
mikta rda sıvı almasını sağlayınız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin 
değilseniz, çocuğunuza KLAVULANT vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olar ak çocuğunuza KLAVUNAT’ın farklı bir dozu veya farklı 
bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi y an etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAVUNAT alırken belirli s emptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’te ki “Dikkat 
etmeniz gereken durumlar ” kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri (glukoz için) oluyors a, çocuğunuzun KLAVUNAT almakta olduğunu 
doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT’ın bu tip testlerin sonuçlarını  etkileyebilmesidir.  
 
KLAVUNAT’ın yiyecek ve içecek  ile kulla nılması 
KLAVUNAT , mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılı ğını en aza ind irmek için  yemekle 
birlikte  alınmalıdı r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
KLAVUNAT kullanan bir yetişkins eniz ve hamileyseniz (veya hamile olabile ceğinizi 4 
 düşünü yorsanız) doktor unuzu bilgilendiriniz . 
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğ u gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir, do ğum kontrolü i çin ku llanılan ilaçların vü cuda girişini azaltabilir. Bu nedenle 
tedavi sür esince a lternatif, etkili ve güvenilir bir d oğum kont rol yöntemi u ygulan malıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 KLAVUNAT kullanan bir yetişkins eniz hamile veya emziriyorsanız, hamile olabi leceğinizi 
düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
KLAVUNAT yan etkilere neden olabilir ve semptomlar siz i araç kullanımına elverişsiz 
hale getirebilir.  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız. 
 
KLAVUNAT’ın içeriğ inde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu yardımcı maddele re bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kulla nımı 
KLAVUNAT aşağıda belirtilen il açlar  ile e tkileş ebilmekte dir: 
• Çocuğunuz  KLAVUNAT’la birlikte  allopurinol  (eklemle rde iltihap ve ağrıya 
neden olan ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik 
deri reaksiyonu gelişme ola sılığı artabilir.  
• Çocuğunuz  probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru 
KLAVUNAT doz unu a yarlama k ararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAVUNAT’la birlikte pıhtıla şmayı önl emeye yardım  eden ilaçlar  
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan test leri yaptırması gerekebilir.  
• KLAVUNAT, metotr eksatın (kanser ya da r omatiz ma hastalık larının ted avisinde 
kullanılan bir i laç) etki gösterme biçimini etkile yebilir.  
• KLAVUNAT, mikofenolat  mofetilin (organ na killerinde kullanılan bir i laç) etki 
gösterme biçimi ni etki leyebilir. 
• Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsaklardaki faydalı 
bakterileri etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan 
emilimini  azaltabilir. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir 
doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
 5 
 
 
 Eğer reçeteli ya da r eçete siz herhangi bir ilacı çocuğunuz  şu anda kullanı yorsa veya son 
zamanlarda kullandı ysa veya kullanacaksa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. KLAVUN AT nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kul lanım ve doz/uygu lama s ıklığı için talimat lar: 
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde 
veriniz. Emin değilseniz doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir.  
 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.   
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
 Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAVUNAT  vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu vermek için talimatlar ı uygulayınız.  
•  Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  •  Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
 KLAVUNAT süspansiyonun ha zırlanma sı: 
KLAVUNAT toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 
KLAVUNAT’ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz: 
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1. Şişe üze rindeki çizg inin yaklaşık  2/3’üne denk gel ecek kada r su 
ekley iniz ve şiş eyi iyice çalkal ayınız (Süspansiy on haz ırlamak için 
önceden kayna tılmış ve so ğutulmuş  su te rcih edilmelidir ). 
2.   İlk sula ndırılış ta tam bir  dağılma sağlamak i çin 5 dakika dinlendir iniz. 
3.  Daha sonra şişe üzerindeki işaretli çizgiye gele cek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişey i 
yeniden çalkalay ınız (Süspansiyon haz ırlamak için önceden kayna tılmış  ve soğutulmuş 
su tercih edilme lidir). 
4.   Doktorunuzun he r uygula ma için öner diği mikta rda ilacı,  şişe ile birlikte  bulunan 5 
mL’lik ölç ekli şırınga kullanarak hastaya ve riniz.  
 
Her dozdan önce ş işeyi iyice çalkalay ınız. 
 6 
 
 
 
 
 KLAVUNAT’ı mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılı ğını en aza indirmek için yemekle 
birlikte  veriniz. 
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde  eşit zaman  aralıkla rına 
ayırınız. 
İki doz u 1 s aat iç inde v ermeyiniz. 
Çocuğunuz a KLAVUNAT’ı 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse  
yeniden doktoru ta rafından görülm elidir.  
Kullanım sonr ası şişeyi hemen ve  sıkıca kapatınız. 
Sulandı rılan süspans iyonu buz dolabı içinde ( 2-8°C) saklayınız ve dondur mayınız. 
Sulandı rılan süspans iyon 7 gün içinde kullanı lmalıdır.   
 
KLAVUNAT’ın rengi, kullanımı sırasında  hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun 
ilacın etkililiğ i üzerinde  herhangi bir etkisi yoktur . 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda k ullanım: Yukarıda belirtildi ği şekildedir. 
Yaşlılarda  kullanımı: Doz ayarlanması  gerekmemekt edir. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuz da böbrek yetmezliği varsa doktorunu za bildirin iz. Dokt orunuz çocuğunuz  
için da ha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuz a başka bir tedavi 
uygulayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuz da karaciğer hastalığı varsa doktor unuz u bil gilendiriniz . Doktor unuz uygun 
tedavi doz unu be lirleyecek ve  çocuğunuz u yakından takip e decekt ir. Eğer çocuğunuzun 
karaciğer sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi 
yaptırılabilir.  
 
Eğer KLAVU NAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT kulla ndıy sanız 
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAVUNAT  verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide 
rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) v eya konvülsiyon (nöbet).  
 
Çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla K LAVUNAT aldıysa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz KLAVUNAT ’tan kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bi r doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 7 
 KLAVUNAT’ı kullanmayı unutu rsanız 
Çocuğunuz a KLAVUN AT vermeyi unutur sanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını 
sağlayınız. Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda  vermeyiniz, bir sonraki dozu 
vermek için  yaklaşık dört  saat bekl eyiniz. 
Unutul an dozları denge lemek için ç ift doz  vermeyiniz.  
 
KLAVUNAT ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek  etkiler 
Çocuğunuz un, enfeksiyonla s avaşmaya yardımcı olmak için ve rilen her doza ihtiyacı 
vardır. Bir bölümü öl meyen bakteriler, enfeksiyonun tekra r nüks etmesine yol açabilirler . 
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuz a tedavi bitinc eye kadar KLAVUNAT 
vermeye devam edini z. 
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KLAVUNAT  kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir . 
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya  kasık bezlerinde şişme, 
• Bazen yüzde ve boğazda  meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem ),  
• Kollaps (çevresel damarların  genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir sempt omu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 Eğer çocu ğunuzda  bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime 
geçiniz. KLAVUNAT almayı bırakınız. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAVUNAT’a karşı ciddi 
alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  8 
 Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap. 
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankrea tit): 
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/ klavulanik asit  alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, tekrarlayan 
kusmanın önde gelen sem ptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç 
uygulamasından 1-4 saat sonra). Diğer başka semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli 
uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 
Eğer çocuğunuzda  bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yay gın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyre k : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyre k  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or  : Mev cut verilerden tahmin edilemiyor . 
                                   
Yaygın  
• Pamukçuk ( candida - vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar 
enfeksiyonu)  (mukokut anöz kandidi yazis) 
• Özellikle  yüksek doz larda hasta his setme (bulant ı) 
 
Eğer bu etki  varsa KLAVUNAT yemekle birl ikte alınmalıdır.  
• İshal 
• Kusma  
 
Yaygın  olmayan  
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı 
• Sindirim g üçlüğü 
• Deride döküntü 
• Kaşıntı 
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kur deşen) 
 
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  9 
 • Karaci ğer tarafından üret ilen baz ı maddel erde (e nzimler ) artış 
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabar ık ve küçük nişan  şeklinde görülür (m erkezi koyu 
noktala rın etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir h alka şeklinde 
gözlenen eritema multifor me) 
• Geri dönüşümlü lökopeni  (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin 
sayıca azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 
Seyrek görülen yan e tkiler kan test lerinde de gözlene bilir:  
• Kan pıhtıl aşması  için ge reken hücrele rin say ısında aza lma 
• Beyaz kan hücrelerinin say ısında  azalma 
 
Bilinmiyor  
• Yüz, duda klar, ağız, dil ya da bo ğazın şişerek yutkunma veya nefes alma 
güçlü ğüne neden olma sı (anjiyoöde m) 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, ka şıntı ya da kurde şen, yüz, dudak, dil ya da 
vücudu n diğer bölgele rinin  şişmesi, nefes da rlığı, hırıltılı soluk a lma ya da soluk 
almada zor lanma gibi be lirtile rle kendini gösteren aşırı a lerjik duru m (anafilaksi) 
• İlaç a l ındıkt an 7-12 gün sonra döküntü, a teş, eklem a ğrısı özellikle kol a ltında ki 
lenf düğ ümle rinin  şişmesi  gibi be lirtile rle kendini gösteren ale rjik durum 
(serum hastalığı benze ri sendrom) 
• Deri yüzey inin altında  küçük noktala r halinde kı rmızı yuvarlak beneklerin oluş ması, 
döküntü veya ci ltte m orlukla rın oluşm ası gibi alerjik reaksiyonla rla kendini 
göste ren damar iltihabı (aşırı duya rlılık vasküli ti) 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test sonuçları (beyaz  kan hücreleri  (eozinofıli)  ve karaciğer  enzimlerinde artış  
içeren) (Eozinofil i ve sistemik semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).     
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla 
belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce a ğrılı k ızarıklarla başlayan, daha son ra büyük kaba rtılarla devam eden 
ve derinin  (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının)  tabaka halinde soyulma sı ile son 
bulan ciddi boyutl ardaki d eri reaksiyonu. B u hastalığa ateş, üşüme  nöbe ti, kas 
ağrıları ve genel raha tsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epider mal Nekroliz is). 
• Küçük iltihap i çeren kaba rıklıklarla beraber ya ygın kırm ızı der i döküntüsü 
(Bülloz döküntülü der matit) 
• Deri altında ş işlikler ve kabarc ıklar il e kırm ızı, pullu döküntü (Akut generalize 
püstüller) 
• Beyni ve omuriliği çevrele yen zarların iltihabı (aseptik menenjit).  
 
 10 
 Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbe ti, boğaz ağrısı ya da ağızda ül ser gibi enfe ksiyonlar ın sık 
meydana ge lmesi gibi be lirtile rle kendini göste ren ha stalık  (geri dönüşümlü 
agranülosi toz) 
• Halsizlik, baş ağrıları, egze rsiz yap arken soluğun ke silmesi,  baş dönme si, ciltte 
ve gözlerde so lgunluk v e sararma gibi be lirtilerle kendini göste ren kans ızlık 
(hemolitik ane mi) (kan testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik  kulla nımına bağlı gene llikle  kanl ı, sümüksü ishal le seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Dilin renginin siyah re nk olma sı 
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit) 
• İdrarda kristalle rin görül mesi (k ristalüri (akut böbrek hasarına yol açan) ) (idrar 
testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit) ve kolestatik 
sarılık  
• Kan pıhtıl aşmasında güçlük 
• Çocuğunuzun de risinin  ve gözlerinin sararmasına yol açan v e kanda bilirübin 
(karaciğerde üre tilen bir  madd e) seviye sinin artmasıyla ortaya ç ıkan s arılık 
• G eri dönüşümlü a şırı h areketlilik (hiperaktivite)  
• Kasılma,  nöbet y a da ç ırpınma (yükse k doz da KLAVUNA T alan ha stalarda ve 
böbrek bozuklu ğu olanla rda) (konvülziyon )  
• Diş renginde de ğişiklik  (çocuklarda) .  
• Gene llikle fırçalama ile giderildiğinden, iy i bir ağız temizli ği ile diş reng i değişimi 
engellene bilir.   
• Duyarl ı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
• Merk ezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şe klinde düzenlenmiş kabarcıklar 
içeren döküntü (lineer IgA hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkiler in rapor lanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz 
ile konuşunuz .  Ayr ıca yan e tkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan ‘İlaç Yan Etki 
Bildirimi’  ikonuna t ıklayarak y a da  do ğrudan Türkiye Fa rmakoviji lans Me rkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirebi leceğiniz gibi, 0 800 314 0 0 08 numa ralı yan e tki bildirim h attını da 
kullanabil irsiniz .  
Meyda na gelen yan e tkileri bildirerek kulla nmak ta oldu ğunuz il acın güvenlili ği hakkında 
daha faz la bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaksınız . 
  
 11 
 5.   K LAVUNAT’ın saklanması 
 
KLAVU NAT’ı çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
Sulandı rılmamış  tozu 25ºC’nin a ltındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Sulandı rılan süspans iyonu buz dolabı içinde ( 2-8ºC) s aklayınız ve 7 gün içinde kullanınız. 
Dondurulmamalıdır .  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kulla nınız.  
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinden sonra KLAVUNA T’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz KLAVUNAT’ı 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi : Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
   Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
   34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Üretim yeri  : Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
    Dilovası O rganize Sanayi Bölgesi  
    4. Kısım S akarya Caddesi No:28 
    Gebze / KOCAE Lİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onay lanmış tır.      