1 KULLANMA TAL İMATI 
 
BEKSAR %1 jel Haricen kullan ılır. 
 Etkin madde:  Her bir gram jel 10 mg be ksaroten içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler:  Polietilen glikol 400, Bütilhidroksi to luen (E321), Hidroksipropil selüloz 
MXF, Absolü etanol  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BEKSAR nedir ve ne için kullan ılır?  
2. BEKSAR kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BEKSAR nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEKSAR’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BEKSAR nedir ve ne için kullan ılır?  
 BEKSAR, plastik HDPE kapakl ı, lateksli ve lakl ı 60 g’l ık alüminyum tüplerde ambalajlanm ış 
olarak sunulur. Her 1 gram jel 10 mg beksaroten içerir. 
BEKSAR, şeffaf, renksiz jel fo rmunda bir üründür.  
 Beksaroten, retinoid olarak bilinen bir ilaç s ınıfına aittir.  
 Bu ilaç, kutanöz T hücreli lenfoma veya KTHL ad ı verilen bir hastal ıktan kaynaklanan deri 
problemlerini tedavi  etmek için kullan ılır. 
Doktorunuz, cildinizde kutanöz T hücre le nfoma veya mikoz fungoides (MF), lezyonlar ın 
(bazen yamalar veya plaklar olarak kendini gösterir) topikal tedavisi için BEKSAR' ı reçete 
etmiştir. Doktorunuz size BEKSAR’ ın doğru kullan ımı konusunda talimat vermelidir. 
Aşağıdaki talimatlar, tedavinize ba şarılı
 bir şekilde başlaman ıza ve devam ettirmenize yard ımc ı 
olacakt ır. 
 2. BEKSAR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  BEKSAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Bu ilac ın etkin maddesine ya da içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa 
BEKSAR’ ı kullanmay ın. 2 • Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız BEKSAR’ ı kullanmay ın. 
 • BEKSAR fetüsünüze (do ğmam ış bebeğinize) zarar verebilir. BEKSAR kullan ırken ve 
BEKSAR kullanmay ı b ırakt ıktan bir ay sonras ına kadar hamile oldu ğunuzdan 
şüpheleniyorsan ız derhal doktorunuza dan ışmal ısınız. 
 • Hamile kalabiliyorsan ız, BEKSAR tedavisine ba şlamadan bir hafta önce ve BEKSAR 
kullan ırken ayl ık olarak gebelik testi yapt ırarak hamile olmad ığınızı teyit etmeniz gerekir. 
 • BEKSAR tedavisine ba şlamadan önce bir ay içinde sü rekli etkili kontrasepsiyon (do ğum 
kontrol) kullanman ız gerekir; BEKSAR kullanmay ı bırakt ıktan bir ay sonras ına kadar iki 
güvenilir do ğum kontrol yönteminin  birlikte kullan ılmas ı önerilir. 
 • Erkekseniz ve e şiniz hamile ya da hamile kalabiliyorsa, alman ız gereken önlemleri 
doktorunuzla 
görüşmeniz gerekir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu ilac ı almaya ba şlamadan önce bunlar ı 
doktorunuzla konu ştuğunuzdan emin olun. 
• Emziriyorsan ız. 
• Retinoid grubu ilaçlara alerjiniz varsa (örne ğin: izotretinoin, asitretin, etretinat, tretinoin etkin 
maddesi içeren ürünler).  BEKSAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Vitamin A, büyük dozlarda BEKSAR uygulayan hast alarda görülenlere benzer yan etkilere 
neden olabilece ğinden tavsiye edilen günlük diyetle al ınan Vitamin A'n ın (4000 - 5000 
Uluslararas ı Birimler) üzerindeki miktarlarda Vitamin A al ırsan ız, içeriğindeki A vitamini 
miktar ını görmek için etiketi kontrol edin. Emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışın. 
• Cildiniz bu ilac ı kullan ırken güne ş ışığına karşı daha hassast ır. Güneş ışığına veya di ğer 
ulltraviyole 
ışınlara (solaryum gibi) maruz kalmay ı en aza indirin.  
• Jeli, gözlerin, bu run deliklerinin, a ğız, dudaklar, vajina, penisin uç k ısm ı, rektum (kal ın 
bağırsağın son k ısm ı) veya anüs (makat) gibi vücudun m ukozal yüzeyleri üzerine veya yak ınına 
uygulamay ın. 
• BEKSAR kullan ırken DEET (N, N-dietil-m-tol uamid) içeren böcek kovucular ını veya DEET 
içeren diğer ürünleri KULLANMAYIN. 
 Ürün alkol içermektedir ve aç ık alevden uzak tutulmal ıdır. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 BEKSAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BEKSAR, yemek ile veya yemeklerden ba ğıms ız olarak kullan ılabilir. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz BEKSAR’ ı KULLANMAYIN. Herhangi bir so runuz varsa veya daha fazla 
bilgiye ihtiyac
ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
 3 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsan ız BEKSAR’ ı KULLANMAYIN. Herhangi bir so runuz varsa veya daha fazla 
bilgiye ihtiyac ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
 Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Bununla birlikte, 
beksaroten kullanan hastalarda ba ş dönmesi ve görme güçlü ğü bildirilmi ştir. Terapi s ıras ında 
baş dönmesi veya görme güçlü ğü yaşayan hastalar araç ve ya makine kullanmamal ıdır. 
 BEKSAR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı
 maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BEKSAR, yard ımc ı madde olarak bütilhidroksi toluen içermektedir. Lokal deri reaksiyonlar ına 
(örneğin, kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlar da irritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
BEKSAR uygulayan hastalar, böcek  kovucu ürünlerin ortak bir bile şeni olan DEET (N, N-
dietil-m-toluamid) içeren ürünleri ayn ı anda kullanmamal ıdır. Her iki ürünü birlikte kullanan 
hastalarda DEET’e ba ğlı toksik etkilerde art ış olabilir.  
Mantar tedavisinde kullan ılan ketokonazol ve itrakonazo l, bakteriyel enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan eritromisin ve greyfurt suyu ile birlikte kullan ıldığında beksarotenin 
kandaki seviyesi yükselebilir.  Yüksek kolesterol ve trigliserid seviyesini dü şürmek için kullan ılan gemfibrozil, jel olarak 
uygulanan beksaroten’in ka ndaki seviyesini art ırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BEKSAR nas ıl kullan ılır? 
  Uygun kullan ım ve doz/uygulama s
ıklığı için talimatlar: 
BEKSAR’ ı kütanöz T hücreli lezyonlara  uygulamadan önce ellerinizi y ıkay ınız. 
Her bir lezyonun tüm yüzeyine üz erini tamamen kaplayacak şekilde jeli sürünüz. Jeli lezyonun 
çevresindeki sa ğlıklı deriye uygulamamal ısınız. 
Jeli sadece kütanöz T hücreli lezyon alan ına dikkatlice uygularsan ız, sağlam cilt bölgesinde 
gelişebilecek tahri ş veya k ızar ıklık durumlar ını en aza indirmi ş olursunuz.  
 Uygulamay ı takiben hemen sonra, jel uygulamak için kulland ığınız parmak(lar ı) tek 
kullan ıml ık bir mendil ile silin ve sabun ve  su kullanarak ellerinizi y ıkay ın. 
 İlaç uygulanm ış alandaki jelin kurumas ı için beş ila on (10) dakika ka dar bekleyin ve ard ından 
giysilerinizi giyin.  Banyo veya du ş yaparken deodorant içermeyen hafif bir şampuan ya da sabun kullan ılmas ı 
önerilir. Du ş
 veya banyodan sonra BEKSAR’ ı uygulayacaksan ız, uygulamadan önce 20 dakika 
kadar beklemeniz önerilir.  4 Uygulama yolu ve metodu: 
BEKSAR ilk hafta iki günde bir kez uygulanmal ıdır. Uygulama s ıklığı, haftal ık aral ıklarla 
günde bir kez, daha sonra günde iki kez, s onra günde üç kez ve günde dört kez olacak şekilde 
bireysel lezyon tolerans ına (hasarl ı dokunun tedaviye dayan ımına) göre art ırılmal ıdır. Genel 
olarak, hastalar günde iki ila dört kezlik dozlama s ıklığını uygulamay ı tolere (tahammül) 
edebilirler. En çok teda viye cevap, günde iki kez ve daha yüksek doz s ıklıklar ında görülmü ştür. 
Uygulama yeri toksisitesi (istenmeyen etkileri) olu şursa uygulama s ıklığı azalt ılabilir.  
Şiddetli irritasyon (tahri ş) ortaya ç ıkarsa, ilac ın uygulanmas ı, semptomlar (hastal ık belirtileri) 
azalana kadar birkaç gün boyunca geçici olarak durdurulabilir.  
 Uygulama şekli: 
Lezyonun üzerini kaplayacak şekilde yeterli miktarda jel uygulanmal ıdır. Giysiler giyilmeden 
önce jelin kurumas ı beklenmelidir. Hastal ıktan etkilenmemi ş cilt bölgesi tahri ş olabilece ğinden 
jelin lezyonlar ı çevreleyen normal deriye uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. Ayr ıca, jel vücudun 
mukozal yüzeylerine uygulanmamal ıdır. 
 Kütanöz T hücreli lezyonunun çevresindeki sa ğlıklı deri bölgelerine BEKSAR uygulamaktan 
kaç ınmal ısınız. 
BEKSAR’a sa ğlıklı cildi maruz b ırakmak gereksiz tahri şe veya k ızar ıklığa neden olabilir. 
Mümkünse, herhangi bir uygulamadan sonra en az üç (3) saat boyunca du ş, yüzme gibi 
aktivitelerden kaç ınmal ısınız. 
BEKSAR ile tedavi edilen KTHL lezyonlar ını, bol k ıyafetler d ışındaki herhangi bir bandaj veya 
malzeme ile örtmekten kaç ı
nmal ısınız. 
İlaç uygulanan bölgenin uzun süre güne ş ışığına veya di ğer ultraviyole (UV) ışığa maruz 
kalmamas ına (bronzla şma lambalar ı gibi) dikkat etmelisiniz. 
Tedavi edilen KTHL lezyonlar ında diğer topikal ürünlerin kullan ımından kaç ınmal ısınız. 
İlaç uygulanan alanlar ı kaşımamal ısınız. 
 BEKSAR’ ın etkisi ne kadar zamanda ba şlar? 
BEKSAR’ ın etkisinin ortaya ç ıkmas ı zaman al ır. Klinik ara ştırmalarda, baz ı hastalar en erken 
4 hafta gibi k ısa bir sürede tedaviye yan ıt vermeye ba şlarken, ço ğu hasta tedavisinin 48 ila 62. 
haftas ına kadar anlaml ı bir yan ıt vermemi şlerdir. 
 İyile
şmenin ilk belirtisinde tedaviyi b ırakmay ın. BEKSAR ile tedaviye doktorunuzun 
talimatlar ına uyarak devam edin. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuk hastalarda kullan ımı önerilmez . 
 
Çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililik saptanmam ıştır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ancak ya şlı hastalar ın BEKSAR’a daha fazla duyarl ı 
olduklar ı bilinmelidir.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma yap ılmam ıştır. Böbrek veya 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda vücuda emilen ilac ın vücuttan at ılımında azalma meydana 
gelebilir.  5 Eğer BEKSAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ve eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla BEKSAR kulland ıysan ız 
BEKSAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BEKSAR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Dozu uygulamay ı hat ırlar hat ırlamaz uygulay ın. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 BEKSAR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
BEKSAR' ı ne kadar süre kullanman ız gerektiğini ve tedavinin ne  zaman durdurulabilece ğini 
doktorunuz belirlemelidir.  Doktorunuz size tavsiyed e bulununcaya kadar ilac ınızı almay ı bırakmay ın.  
 
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi BEKSAR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, BEKSAR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme gibi belirtilere neden olan 
ciddi alerjik reaksiyon  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, BEKSAR’a kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 BEKSAR kullan ırken, uygulama alan ında k ızar ıklık, kaşınma, yanma, tahri ş ve pullanma gibi 
baz ı lokal etkiler görülebilir. Klinik çal ışmalarda, bu etkilerin ço ğunun hafif veya orta derece 
oldu
ğu bildirilmi ştir, ancak baz ı hastalarda daha şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, tahriş ve 
iltihaplanma gözlenmi ştir. Birkaç hasta bu tür etkiler nedeniyle tedaviyi b ırakm ıştır. Bu veya 
başka etkiler sizin için zahmetli hale gelirse, hekiminize dan ışın. O, size bu etkilere kar şı nas ıl 
davranman ız gerektiği konusunda yard ımc ı olacakt ır. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  Çok yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Enfeksiyon 6  Ağrı 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Deri problemleri 
 Ödem 
 Lokal deri reaksiyonu (kontakt dermatit) 
 Kanda ya ğ düzeylerinin artmas ı (hiperlipemi) 
 
Yayg ın 
 Beyaz kan hücre say ısında azalma (Lökopeni) 
 Lenf bezinin şişmesi (Lenfadenopati) 
 Beyaz kan hücrelerin de anormallikler 
 Kuvvetsizlik (Asteni) 
 Uyuşma, kar ıncalanma (Parestezi) 
 Öksürük  
 Farenjit  
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihapl ı bir tür deri hastal ığı (Eksfolyatif Dermatit) 
 Makülopapular (küçük benekli kabart ılı) döküntü  
 Terleme 
 Bacak, ayak ve ayak bileklerinde şişme (Periferal ödem) 
 Tüm ilaçlar ın yan etkileri vard
ır. BEKSAR kullan ırken karşılaşabileceğiniz sorular ınız veya 
endişeleriniz konusunda doktorunuzu aramal ısınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. BEKSAR’ ın saklanmas ı  
 BEKSAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ı
nız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEKSAR’ ı kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BEKSAR’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  7  
Ruhsat sahibi:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 Üretim yeri:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
     
 
 