1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
BONVİVA  150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik asi de eşdeğer miktarda 168,75 mg 
ibandronik asit monosodyum tuzu monohidrat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  
Tablet çek irdeği: Povidon K25,  laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), mikrokristalin 
selüloz, krospovidon, stearik asit, kolloidal susu z silika . 
Tablet kapla ma: Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol 6000. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMA TINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okuma ya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu il acı kul landığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. BONVİVA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BONVİVA’yı  kullanmadan önc e dikkat edilme si gerekenler  
3. BONVİVA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. BONVİVA’ nın saklanması  
 Başlık ları yer almaktadır.  
 1. BONVİVA nedir ve ne için kullanılır ? 
 BONVİVA, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan iba ndronik asit iç erir. 
BONVİVA, çoğu kad ında bir fark gö rmeseler veya hissetmeseler bile, daha fazla kemik kayb ını 
durdurara k ve  kemik k ütlesini artırarak, kemi k kayb ını tersine çevirebilir. BONV İVA, kemiklerde 
kırılma riskini azaltmaya yardı mcı olabi lir. K ırıklardaki bu azalma, omurga i çin gö sterilmiş tir, ancak  
kalça için gö sterilmemiş tir. 
 BONVİVA, 1 ve 3 film kaplı tabletlik  blister ambalaj larda bulunmaktadır . Tabletler beyaz ila 
beyazımsı renkte , bir tarafından ‘‘BNVA’’ diğer tarafında  ‘‘150 mg’’ baskılı oblong şekillidir.  
 BONVİVA size, kırık riskinizde artış olduğundan,  osteoporoz tedavi si amacıyla reçete 
edilmiştir . Osteo poroz, menopoz sonra sında kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki inc elme ve 
zayıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları , iskelet  yapısını  sağlıklı tutmaya yardımcı olan 
kadınlık horm onu östrojenin  üretimine son veri r. 
 2 / 9 Bir kadın ne kadar erken menopoza gire rse, osteoporozda kı rık riski de o k adar artar.  
Kırık riskini artırabilecek diğer faktörler  aşağıdaki gibidir : 
• beslenme düzeni nde yeter ince kalsiyum  ve D vitamini bulunmaması  
• sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
• yeterince yürüme me veya ağırlık kaldırma eg zersizi yapmama  
• ailede osteoporoz öyküsü  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi,  tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza yardımcı olacak tır. 
Sağlıklı yaşam biçimine ; 
• kalsiyum ve D vitamini açısından z engin dengeli bir beslenme düzeni,  
• yürüme veya başka herhangi bi r ağırlık kaldır ma egze rsizi yapma,  
    • sigara ve çok fazla alkol kullanmama dahildir.  
 
2. BONVİVA’yı  kullanmadan önce di kkat edil mesi gerekenler  
 
Oral bifosf onat (BONVİVA’ nın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri risk inin artabileceği ni bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki 
net olarak kanıtlan amamıştır. Bu nedenle, Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen 
bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi 
bir hastalığınız varsa BONVİVA ve benze r yolla etkili diğer ilaçların (oral bifosfonatların) 
kullanımından kaçınılmal ıdır. Bu hast alıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk ke miği kırıkları görülebilir. Bu  
kırıklar  genellik le tra vma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastala r olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre  bifosfonat  tedavisinin  
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
BONVİVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İbandronik aside veya  bölüm 6’ da listelenen BONVİVA’daki diğer bileşenlerden herhangi birine 
karşı alerj ik (aşırı duyarlılık) reaksiyonunuz varsa . 
• Yemek  borusu da rlığı veya yutkunma güçlü ğü gi bi, yemek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa . 
• En az bir saat ( 60 da kika) ayakta duramıyorsanız veya dik ot uramıyorsanız.  
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse ve ya düşük olabileceğ ini düşünüy orsanı z. Lütfen  
doktorunuza danışını z. 
 
BONVİVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Osteoporoz için  BONVİVA kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda çok seyre k olarak 
çene ost eonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bi r yan etki  bildir ilmiştir.  Çene 
osteonekrozu te davinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
 
Tedavisi zor ola bilen ağrılı bir durum olmas ı nedeniyle, çene osteonekro zunun önlenme si için çaba 
gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltm ak için  bazı ted birler almanız 
gerekm ektedir.  
 3 / 9 Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık mes leği 
mensubuna) bildiriniz:  
• diş sağlığı nızın kötü olm ası, dişeti hastalığı gibi ağı z veya diş sorunlarınız var sa veya di ş 
çekti rmeyi pla nlıyorsanız  
• düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediys eniz 
• sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttı rabilir)  
• daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarını n tedavisi  veya ö nlenmesi için 
kullanılır)  
• kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)  
• kanseriniz var sa 
 
Doktorunuz, BONVİVA tedavisine başlamad an önce diş muayenesi yaptırmanızı  isteyebilir.  
 
Tedavi süresince, ağız sağlı ğınıza dikkat et meli (düzenli diş fır çalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde ot urduğundan emin 
olmalısınız. Diş t edavisi almaktay sanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), diş 
tedavi niz hak kında d oktorunuza bilgi verini z ve diş hekiminize, BONVİVA tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gi bi ağız veya diş sorunları veya iyi leşmeyen yaralar  y a  d a  
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri o labilir; s öz konus u durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
 
Bazı kişilerin, BONVİVA alırken özellikle dikkatli olmaları gerek mekt edir. BONVİVA almadan 
önce doktorunuzla  konuşunuz:  
- Herhangi bir mineral metabolizma  bozukl uğunuz varsa  (D vitamin i eksikl iği gibi ). 
- Böbrekleriniz no rmal fonk siyonlarını  yerine getirmiyorsa . 
-Yutkunm a veya üst sindirim sistemi problemleriniz varsa . 
 
Özellikle  BONVİVA’ yı dolu bir bardak  su ile  almadıysanız ve/veya BONVİVA ’yı aldıktan 
sonra ki bi r saat içinde uzandıysa nız, dik oturma dıysanız  şiddetli göğü s ağrısı , yemek ve/veya 
içecek  yutkunma dan sonra şiddetli acı,  şiddetli bulantı  veya kusma ile birlikte  yemek borusunda 
tahriş , iltihaplanma veya  ülser asyon görül ebilir . Bu belirtileri yaşar sanız,  Bonviva  alma yı bırakını z 
ve derhal doktorunuza bildiri niz (bkz. b ölüm 3) . 
 
Osteoporoz tedavisi için uzun dönem te daviyle ilişkili olarak dış kulak yolu osteonekrozu (dı ş 
kulak yolunda kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. Kronik kula k 
enfeksiy onları dahi l olmak üzere kula kla ilgili belirtiler fark ettiğinizde doktorunuza danı şınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfe n doktorunuza  
konuşunuz . 
 
BONVİVA ’nın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
BONVİVA ’yı yiyecek ler ile birlikte  almayınız.  Yiyecekl erle birlikte alındığında, BON VİVA  
daha az etkilidir . 
 
Su hariç  diğer  içecekle rle birlikte  almayın ız. 
 4 / 9 BONVİVA ’yı aldıktan sonra , ilk yiyeceğini zi veya içeceğini zi almadan önce 1 saat bekleyiniz  (bkz. 
bölüm 3) . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
BONVİVA, yaln ızca postmenopozal (menopoz sonras ı) kadınların kullanı mı içindir ve çocuk doğ urma 
potansiyeli olan kadı nlar ta rafından kullanı lmamal ıdır. 
 
Hamilelikte kullanılmamalıd ır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u far k ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
    
Emzirme İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsan ız BONVİVA kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullan ımı 
BONVİVA’n ın ara ç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yo ktur veya gö z ardı  edilebilir.  
  
BONVİVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler ha kkında önemli bilgiler  
 
BONVİVA, laktoz monohidrat  (sığır sütü) içerir. Eğer daha önc eden do ktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intole ransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geç iniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz  herhangi bir ilac ı şu anda kull anıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen dokto runuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 
Özellikle : 
• Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler alıyorsanız , 
BONVİVA ’nın etkinl iğini etkileyebilirler.   
• Asetilsalisilik asit ve diğer nonsteroi d antienflamatuvar ilaçla r (NSAID’l er) (ibuprofen, 
diklofenak sodyum ve  naprokse n dahil ) mide ve bağırsakları tahriş edebilir. BONVİVA  da 
bu sonuçlara neden olabili r. Dolayısıyla, BONVİVA  alırken ağrı kesici veya 
antienflamatuvar ilaçlar  alıyorsanız özellikle dikkatli olunuz . 
 
Aylık BONVİVA tabletinizi yuttu ktan sonra, hazıms ızlık tabletleri ve ya ilaçları, kalsiyum 
takviyeleri veya vita minler dahil başka herhangi bir ilaç almadan  önce 1 saat bekleyiniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandıysanı z lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BONVİVA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar: 5 / 9 BONVİVA ’yı her za man tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız . Emin olmadığınız bir 
konu  varsa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
 
Genel kullanılan BONVİVA dozu  ayda bir kez bir tablettir . 
 Uygulama yolu ve metodu : 
Ayda bir kul landığınız table tin alınması  
Bu talimatların dikkatlice izlenmesi önemlidir. B u talimatlar BONVİVA tabletiniz in midenize 
hızla  ulaşmasını s ağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece BONVİVA ’nın tahrişe yol açma 
olasılığı azalmaktadır.  
 
• Bir ade t BONVİVA 150 mg tabl eti ayda bir  alınız.  
• Ay içinde  kolay hatırlanacak bir gün belirleyin iz. BONVİVA tabletinizi almak için ay nı 
tarihi (her ay ın 1’i gibi) veya aynı günü (her ayın ilk P azar günü gibi) seçe bilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz . 
• BONVİVA tabletin izi, içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat sonra alınız. 
• BONVİVA tabletinizi : 
• sabah kalkar kalk maz ve 
• bir şey ye meden veya  içmeden önce  (aç karnına)  alınız.  
  
• Tabletinizi bir bardak içme suyu ile  (en az 180 ml) alınız. 
 
Tabletinizi yüksek kal siyum konsa ntrasyonu içeren su,  meyve suyu  veya herhan gi bir başka içec ek 
ile almayınız.  Musluk suyunun yükse k kalsiy um içerebileceğine dai r endişe varsa, düşük mine ral 
içerikli şişe su  kullanılması tavs iye edilir.  
 
• Tabletinizi bütün olarak yutunuz - çiğnem eyiniz, ezmeyin iz veya ağzınızda eritmeyin iz. 
 
• Tabletinizi aldıktan sonraki  bir saat (60 dakika) içinde  
• uzanm ayınız; dik dur mazsanız (ayakta veya ot ururken),  ilacın bir k ısmı yemek 
borunuza  geri sızabilir . 
 
• bir şey yemeyin iz 
 
• bir şey içmeyin iz (ihtiyaç d uyma nız halinde içme suyu hariç)  
• başka ilaçlar almayın ız 
 
• Bir saat bekledikten  sonra günün ilk yiyeceğini ve içeceğini a labili rsiniz. Bir şeyler  yedikten 
sonra isterseniz  uzanabilirsiniz ve  ihtiyaç duyduğunuz başka herhangi bir ilacı alabilirsiniz.  
 6 / 9 BONVİVA  kullanmaya devam edin  
Doktorunuz size BONVİVA’yı reçetelediği sürece, her ay BONVİVA kullanmaya devam edini z. 
Kullanmaya baş ladıktan 5 yıl sonra, BONVİVA ’ya devam edip etmeyeceğinizi dokt orunuza 
danışınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuk larda ve ergen lerde kullanım : 
18 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlere BONVİVA vermeyiniz.  
 
Yaşlı larda kullanım : 
Yaşa bağlı olar ak doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz v arsa BONVİVA kullanırken dikkatli olunmalıdı r. Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulun mamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir  tavsiyede bulunm adıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almay ı unutmayınız. 
 
Doktorunuz BONVİVA  ile tedavi nizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen s onucu alamazs ınız. 
 
Eğer  BONVİVA’nın etkisin in çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekend en dah a fazla BONVİVA  kullandıysanız  
 
BONVİVA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r dokto r veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yanlışlıkla  bir tabletten fazla aldıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla konuşunuz .  
 
Kendinizi ku sturmaya çalışmayın ız ve uzanm ayınız- bu BONVİVA’nın yemek borunuzu tahriş 
etmesine yol açabilir.  
 
BONVİVA  kullan mayı unut ursanız  
Seçtiğini z günün sabahında  tabletinizi almayı unutursanız, tableti gün içinde ilerleyen s aatlerde 
almayınız . Bunun yerine, aşa ğıdaki t alimatları izleyin:  
 
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman alınması gerekiyor?  
• Planl adığınız gün tabletinizi almayı  unutursanız v e planlanan sonraki dozunuza 1 ila 7 
gün varsa…   
 
Aynı hafta içerisinde  asla iki BONVİVA tableti almayın ız. Sonraki planlı dozunuzu 
almanız gereken zamana  kadar bekley iniz ve normal  şekilde alın ız; ardından, tabletlerinizi 
takvi minizde işaretlediğiniz pla nlı günlerde almaya d evam ediniz.  
 7 / 9 • Planl adığınız gün tabletinizi almayı unutursanız ve planlanan sonraki do zunuza 7 
günden fazla  varsa…   
 
Hatırladığını z gü nün ertesi sabahı bir tablet alın ız; ardında n, tabletlerin izi takviminizde  
işaretlediğin iz pla nlı günlerd e almaya devam ed iniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almay ınız.  
 BONVİVA  ile tedavi so nlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sü rece her ay BONV İVA almaya devam etmeniz önemli dir. 
BONVİVA yaln ızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
4. Olası y an etkiler  nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BONVİVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şeki lde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinde n fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebil ir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BONVİ VA’yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’in den az görülebilir):  
• Şiddetli g öğüs ağrısı, yemek veya  içecek  yutkunduktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli bulantı 
ve kusma , yutkunma zorluğu. Yemek borusunda olası yara ya da daralma il e birlik te 
şiddetli ilti haplanma  belirtileri yaşayabilirsin iz. 
 Seyr ek (1000 hastanın 1’inden az görülebilir) :  
• Kaşıntı, dilin, boğazın, dudakları n ve yüzün şişmesi ile birlikte  zor nefes alıp -verme. 
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
• Uylukta, kalçada ya da kasıkl arda ağrı, güç süzlük ya  da rahatsızlık hissi.  Uyluk kemiğ i 
kırığının  erken belirtileri olab ilir. 
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın 1’inden a z görülebilir):  
• Ağızda ya da çene de ağrı ya da yara. Şiddetli çene rahatsızlıklarının  (çene kemiği nekrozisi  
(ölü kemik dokusu) denilen) erken belirtileri  olabilir.  
• Kula ğınızda a ğrı, akıntı  ve/veya bir kul ak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
      Bunlar kulak içindeki kemi k hasarının beli rtileri olabilir  (dış kulak yolunda kemik hasarı, 
bifosfonat sınıfındaki ilaçların yan etkileri) . 
• Ciddi, potasiyel olarak hayatı tehd it eden al erjik reaks iyonlar  
• Ciltte  ağır yan etki reaks iyonları  
 
  8 / 9 Diğe r olası yan e tkiler  
 
Yaygın  (10 hast anın en az 1’inde görülebilir) : 
• Baş ağrısı  
• Mide  yanması, yutkunma  zorluğu, mide ya da karın ağrısı  (midenin iltihabından  dolayı 
olabilir ), hazımsızlık,  bulant ı, ishal  
• Kaslarda, eklem lerde veya sırtta ağrı veya katılık  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, titre me, rahatsızlık hissi,  kemik ağrısı v e kaslarda ve 
eklemlerde ağrı). Bu etkilerden her hangi birisi ağırlaşırsa ya da bir kaç günden f azla sürerse 
doktorunuzla ya da bir hemşi re ile temasa geçiniz. 
• Deri döküntüsü  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın 1’inden az görül ebilir):  
• Sersemlik  
• Gaz (yellenme, şi ş hissetme)  
• Sırt ağrısı  
• Yorgun ve bitkin hissetme  
• Astım nöbetle ri 
 Seyrek  (1000 hastanın 1’inde n az görülebil ir):  
• Mide ağrıs ına neden olan  duodenum  (bağırsağın ilk bölümü)  iltihabı  
• Kurde şen 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herh angi bir yan etki ile ka rşılaşı rsanız  veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirs e doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi duru munda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenlili ği ha kkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. BON VİVA’nın  saklanması  
 
BONVİVA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındak i oda sıcakl ığında  saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu o larak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONV İVA’yı kullanmayınız.   
 
Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemin e veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz BONVİVA ’yı kullanmayınız . 9 / 9  
Ruhsat Sahibi :   
Atnahs Pharma UK Ltd. lisansı i le 
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Yeşilce Mah.  
Doğa S okak No:  4 
34418 Kağıthane  / İstanbul   
    
Üretim yeri:   
Ali R aif İlaç Sanayi  A.Ş. 
İkitelli OSB M ah.  
10. Cadde No: 3/ 1A  
Başakşehir / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21.08.2020 tarihinde onayla nmıştır.       
                                     
                                  
                                                                                  
------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
HATI RLAT ICI ETİKET METNİ  
 
NE ZAM AN BONVİVA  ALACAĞINIZIN PLANLANMAS I 
 BONVİVA  dozu ayda bir kez bir tablettir. Ay içinde kolay hatırlana cak bir gün belirleyin:  
- aynı ta rih (her ayın 1’i gibi)  
- veya aynı gün (her ayın i lk Pazar günü gibi).  
 Takviminizdeki ta rihleri işaretlemek için aşağ ıdaki yapışka nlı etiketleri kullan ınız. 
 Tabletinizi aldıktan sonra, yapışkanlı etiket üzerindeki kutuy u işaretleyiniz . 
 
 
 KİŞİSE L TAKV İMİNİZ İÇİN YAPIŞKANLI ETİK ETLER  
 Aylık tablet  Aylık tablet  Aylık tablet  
 BONVİVA  BONVİVA  BONVİ VA 
 BONVİVA ’yı her ay alm aya devam etm ek önemlidir. Yeni bi r reçetey e ihtiyacınız olduğunda 
doktorunuzla görüşmeyi unutmayınız . 