          
                                                                          
 
 
 1/12  
 KULLANMA TAL ĐMATI 
VĐTPSO %1 jel  
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin madde : 1 g jel; 10 mg 8-Metoksipsoralen (Metoksalen) içerir. 
• Yardımcı maddeler : Polietilenglikol 400, Propilen glikol, Polikuaterniyum-10, 
Etanol, Saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  VĐTPSO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VĐTPSO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VĐTPSO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VĐTPSO'nun saklanması 
başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük  doz kullanmayınız. 
           
                                                                          
 
 
 2/12  
 1.  VĐTPSO  nedir ve ne için kullanılır? 
VĐTPSO, haricen kullanıma yönelik, topikal psoralenler olarak adlandırı lan bir ilaç 
grubuna dahil bir jeldir. Etkin madde olarak,  1 gramında 10 mg 8-metoksipsoralen 
(metoksalen) içermektedir.  
8-Metoksipsoralen, cilt hücrelerinde yapay (UVA) ı şınlara ya da güne ş ı şığına kar şı 
duyarlılık olu şturmaktadır. Bu duyarlılık sonucunda, cilt hücrelerinde hasar olu şur ve 
dokuların büyüme hızı azalır. 
VĐTPSO; vitiligo (deri üzerinde süt beyazı lekeler halinde kendis ini gösteren bir deri 
hastalı ğı) tedavisinde bölgesel etki gösteren bir yeniden renklendiricidir.  Mor ötesi 
ışınların kontrollü miktarları veya güne ş ı şığı ile birlikte uygulanan bu tedavi 
biçiminde, ciltteki renk maddeleri arttırılarak vitiligolu bölgelerin tedavisi sa ğlanır. 
VĐTPSO; kendine özgü (karakteristik) kokulu, hafif sarımsı renkte, şeffaf ve ba ğda şık 
(homojen) özelliklerde olup 50 g jel içeren plastik şişelerde bulunmaktadır. 
 
2. VĐTPSO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
VĐTPSO'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• 8-Metoksipsoralen'e (psoralen bile şiklerine) veya V ĐTPSO'nun bile şimindeki 
di ğer maddelere duyarlılı ğınız varsa veya geçmi şinizde bu bile şiklere kar şı 
duyarlılı ğınız olmu şsa, 
• Melanoma türünde bir cilt kanseriniz varsa veya geçmi şte bu tür bir kanser 
geçirmişseniz, 
• Porfiri (vücutta porfirin adında bir bile şiğin a şırı miktarda olu şması ile belirgin 
kalıtsal metabolik bir hastalık), Akut lupus eritematozus (kılcal damarlarda 
patolojik de ğişiklikler, deri üzerinde yer yer kırmızı lekeler, özellikle yüzde 
kelebek şeklini andıran iki taraflı kırmızı benekle şme bölgesi, merkezi sinir 
sistemi ve ba şta böbrekler olmak üzere çe şitli organlarda patolojik de ğişiklikler BU ĐLAÇ, YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANMALIDIR. 
 
HASTANIN KEND ĐSĐ TARAFINDAN KES ĐNL ĐKLE UYGULANMAMALIDIR.            
                                                                          
 
 
 3/12  
 ve ate şle belirgin sebebi bilinmeyen bir sistemik hastalık), kseroderma  
pigmentozum (genetik bozukluklar sonucu meydana gelen güne şe kar şı a şırı 
duyarlılık)  gibi bir ı şığa duyarlılık hastalı ğınız varsa, 
• 12 ya şından küçük çocuklarda,  
• Afak (göz merce ğinin göz içinde bulunmaması) hastası iseniz V ĐTPSO'yu 
kullanmayınız.  
 
VĐTPSO'yu aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
VĐTPSO, I ŞIK UYGULAMASI VE SONRASINDAK Đ I ŞIKTAN KORUMA ĐÇĐN 
KONTROLLÜ KO ŞULLARDA;  
YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANMALIDIR.  
 
VĐTPSO, YANLI Ş KULLANILDI ĞINDA C ĐDD Đ YANIKLARA NEDEN 
OLAB ĐLECEK GÜÇLÜ B ĐR ĐLAÇTIR. 
 
VĐTPSO, DER Đ ÜZER ĐNE SÜRÜLEREK UYGULANAN GÜÇLÜ B ĐR ĐLAÇTIR. 
KULLANMADAN ÖNCE, TÜM KULLANMA TAL ĐMATINI  
DĐKKATL ĐCE OKUYUNUZ. 
 
TEDAV Đ ED ĐLEN BÖLGELER Đ; UYGUN KORUYUCU ÖRTÜ / G ĐYS Đ VEYA 
GÜNE ŞTEN KORUYUCU ÜRÜNLER ĐLE I ŞIKTAN KORUYUNUZ. 
 
TEDAV Đ HER HASTAYA ÖZGÜ OLARAK DOKTOR TARAFINDAN YAPILIR.  
HASTANIN KEND ĐSĐ TARAFINDAN KES ĐNL ĐKLE UYGULANMAMALIDIR.  
 
• VĐTPSO ile tedaviye ba şlandıktan sonra, durumunuzda iyile şmenin 
görülebilmesi için birkaç haftadan birkaç aya kadar de ğişebilen bir süre 
geçebilir. 
• VĐTPSO ile tedaviye ba şlanmadan en az 24 saat öncesine kadar 
güne şlenmeyiniz. Bulutlu havalar dahil pencere camından gelebilecek g üne ş 
ışığından kaçınınız. Tedaviniz sonrasında en az 8 saat süre ile gün ı şığına           
                                                                          
 
 
 4/12  
 çıkmayınız. Eğer mutlaka güne şe çıkılacaksa; doktorunuzca size tarif edilen 
şekilde koruyucu kıyafetler giyiniz veya güne ş koruyucular (en az 15 koruma 
etmenli) kullanınız. Dudaklar dahil tüm vücudunuzu güne şten koruyunuz. 
Tedavinizin ardından en az 48 saat süre geçmeden ve doktorunuza danı şmadan 
güneşlenmeyiniz ve solaryuma girmeyiniz. 
• Önerilen UVA uygulanma süresi ve dozu sürdürülmedi ğinde, UVA ışığı veya 
güne ş ı şığından (pencere camından gelen ı şınlar dahil) ileri gelen ciddi yanıklar 
olu şabilir. 
• VĐTPSO'nun uygulandı ğı bölge; birkaç gün boyunca ı şığa a şırı derecede 
duyarlılık gösterebilir. UVA veya güne ş ı şığına çok fazla maruz kalınırsa bu 
bölgelerde ciddi yanıklar olu şabilir. Tedavi edilen bölgeleri kıyafetler veya 
güne ş koruyucular ile koruyunuz. 
• Derinizin renginde normale dönü ş birkaç hafta sonra ba şlayabilir, fakat belirgin 
renk de ğişimi 6 – 9 haftalık bir tedavi gerektirebilir. 
• UVA veya güne ş ı şığı etkisinde kalmak cildinizin erken ya şlanmasına neden 
olabilir. 
• VĐTPSO ile tedaviniz sırasında, gözleriniz için en iyi korumayı  sa ğlayacak 
şekilde tasarlanmı ş UVA ı şınlarını engelleyen bir güne ş gözlü ğü kullanınız.  
• Karın bölgesi, gö ğüsler, genital ve di ğer hassas bölgeler bronzla şma 
görülünceye dek UVA uygulanma süresinin yakla şık üçte biri kadar süre ile 
korunmalıdır. E ğer hastalık erkek genital bölgelerinde de ğilse, bu bölge mutlaka 
korunmalıdır. 
• Açık tenli iseniz, kömür katranı ile birlikte UVA ı şın tedavisi geçmi şiniz varsa, 
iyonize radyasyon veya arsenik bile şiği tedavisi almı şsanız dikkatli olmanız 
önerilmektedir. 
• Önerilen UVA uygulanma programı a şıldı ğında ve/veya koruyucu giysiler veya 
güne şten koruyucu ürünler kullanılmadı ğında; hem ultraviyole A (UVA) 
ışınlardan hem de güne ş ı şığından (pencere camından gelen ı şınlar ve bulutlu 
havalar dahil) ileri gelen ciddi cilt yanıkları olu şabilir. UVA ışın uygulaması 
sonrasında bazen ciltte olu şabilen su toplaması, genellikle sorunsuz bir şekilde 
ve iz bırakmadan iyile şmektedir. Tedavi edici UVA ı şını uygulanmasının           
                                                                          
 
 
 5/12  
 ardından; uygulama bölgesinin üzerini uygun bir şekilde örtünüz veya güne şten 
koruyucu bir krem kullanınız. 
• VĐTPSO; yalnızca iyi bir şekilde belirlenmi ş küçük bölgelere ve tercihen UVA 
ışın uygulanmasının ardından örtücü giysiler veya güne ş koruyucular ile 
korunabilecek bölgelere uygulanmalıdır.  
• VĐTPSO, e ğer yüzdeki ve ellerdeki vitiligonun tedavisinde kullanılacaksa; 
tedavi edilen alanların koruyucu bir giysi veya güne ş koruyucu ürünlerle ı şıktan 
korunmasına özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
VĐTPSO'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Kereviz, maydanoz ve yabani havuç gibi psoralenleri (bazı bitkile rde bulunan ve farklı 
cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir bile şik grubu) içeren besinler fazla 
miktarlarda tüketildi ğinde, VĐTPSO'nun kullanımı ile olu şabilecek fototoksisite (ı şığa 
maruz kalındı ğında deride hasar olu şması) riski artar. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• 8-Metoksipsoralen’in hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olm adı ğı 
bilinmemektedir.  
• VĐTPSO kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• 8-Metoksipsoralen’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.  
• 8-Metoksipsoralen’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır.            
                                                                          
 
 
 6/12  
 • VĐTPSO tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken,  
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VĐTPSO kullanımının araç ve makine kullanımına etkisi olup olmadı ğı 
bilinmemektedir. 
 
VĐTPSO'nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
VĐTPSO'nun, içeri ğinde bulunan; 
• Etanol için kullanım yolu açısından bir uyarı gerekmemektedir . 
• Propilen glikol, ciltte tahri şe neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Işığa kar şı duyarlılık olu şturdu ğu bilinen ilaçlar [Sedef hastalı ğının tedavisinde 
kullanılan antralin, kömür katranı veya türevleri, mantar hastalı klarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç olan griseofulvin, sinir sistemi hastalıklar ının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç grubu olan fenotiyazinler, bakterilere kar şı etkili ilaçlar olan nalidiksik asit, 
sülfonamidler, mikropları öldürücü bir ilaç grubu olan halojenlenmi ş salisilanilidler 
(bakteriyostatik sabunlar), tetrasiklinler, florokinolonlar gibi ant ibiyotikler, idrar 
söktürücü olarak kullanılan tiyazidler ve bazı organik boyalar (metil en mavisi, toluidin 
mavisi, rose bengal ve metil oranj)] ile e şlik eden bir tedavi alan hastalarda özel dikkat 
gösterilmelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi 
veriniz. 
 
3.  VĐTPSO nasıl kullanılır? 
VĐTPSO, DOKTOR TARAFINDAN UYGULANMALIDIR. 
HASTANIN KEND ĐSĐ TARAFINDAN KES ĐNL ĐKLE UYGULANMAMALIDIR. 
 
TEDAV Đ HER HASTAYA ÖZGÜ OLARAK DOKTOR TARAFINDAN YAPILIR.   
           
                                                                          
 
 
 7/12  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
VĐTPSO, su ile rahatlıkla karı ştırılıp seyreltilebilecek şekilde üretilmi ş bir üründür. 
Böylece, hekim uygulamak istedi ği doza ba ğlı olarak, ürünü su ile gerekti ği oranda 
seyrelterek kullanabilir.  
VĐTPSO, sınırları belirgin vitiligolu bölgelere, etrafı güne ş koruyucu ürün ile 
korunarak hekim tarafından uygulanır ve uygun dozlarda UVA ı şınlarına tabi tutulur. 
Tedavinin ba şlangıcında uygulama süresi az olmalı ve en dü şük eritem (kızarıklık) 
dozunun yarısı olarak öngörülen de ğeri geçmemelidir. 
Tedavi aralıkları eritem (kızarıklık) yanıtına göre düzenlenme lidir. Genellikle haftada 
bir uygulama önerilmektedir, ancak sonuçlara göre daha az sıklıkta  uygulama da 
önerilebilir. 
Tedavi edilen bölgelerde derinin renk maddelerindeki artı ş birkaç hafta sonra 
ba şlayabilir, ancak önemli ölçüde bir artı ş için 6 - 9 aylık tedavi gerekmektedir. Yeni 
olu şan renk maddelerinin kalıcı olabilmesi için dönemsel tedavi t ekrarları gerekli 
olabilmektedir. 
Nedeni bilinmeyen vitiligo geri dönü şümlüdür ancak, her hastada bu durum söz konusu 
de ğildir. Tedavi programı bireysel, her hastaya özgü olacak şekilde yapılmalıdır. 
Tedaviye ba şlama zamanı, tedavinin süresi ve tamamlanması açısından ki şiden ki şiye 
cilt renginde düzelmede farklılıklar görülebilmektedir. 
Cilt renginde düzelme; yüz, karın ve kalça gibi bölgelerde daha hı zlı görülürken; el 
veya ayak sırtı gibi bölgelerde daha yava ş görülmektedir.  
Metoksalen, topikal olarak UVA ile birlikte psoriyazis tedavi sinde de kullanılabilir. 
Derinin etkilenen bölgelerine do ğrudan uygulama için, UVA uygulamasından 15 
dakika önce yakla şık % 0,15’lik (veya kütanöz yan etkilerden kaçınmak için                
% 0,015’lik) çözeltileri kullanılabilir. Buna seçenek olarak, has tanın bir Metoksalen 
çözeltisi içerisinde 15 dakika süre ile vücut banyosu almasının ardından UVA ı şını 
uygulamasına geçilebilir. Bu tip çözeltilerde litresinde 3, 7 mg’a dek yüksek 
konsantrasyonlar kullanılıyor olsa da; daha çok litresinde 2,6 mg Metoksalen içeren 
çözeltilerin kullanılması tavsiye edilmektedir.  
El ve ayak daldırma çözeltileri sadece etkilenen bölgenin te davisinde kullanılabilir. 
Bunun için, litresinde 3 mg Metoksalen içeren bir çözeltiye e tkilenen bölgeler 15           
                                                                          
 
 
 8/12  
 dakika süre ile daldırıldıktan sonra 30 dakika beklenir ve ardından UVA  ı şınları 
uygulanır. 
Banyo veya daldırma çözeltileri genellikle haftada 2 defa kul lanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VĐTPSO, iyi bir şekilde belirlenmi ş olan vitiligolu alanlara doktor tarafından uygulanır. 
Ardından bu alanlara uygun bir UVA ı şın kayna ğı ile UVA ı şınları uygulanır. 
Tedavi uygulanan bireyin elleri ve parmakları; ı şığa kar şı duyarlıla şmayı ve olası 
yanıkları önlemek amacıyla, eldiven veya parmak koruyucu ile korunm alıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
12 ya şından küçük çocuklarda V ĐTPSO'nun etkilili ği ve güvenlili ği bilinmedi ğinden 
çocuklarda kullanmayınız. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda VĐTPSO'nun etkilili ği ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır. Ya şlılar ilacın 
etkilerine kar şı daha hassas olabildi ğinden, V ĐTPSO ya şlılarda ve özellikle katarakt 
hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda V ĐTPSO'nun kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
VĐTPSO’nun etkin maddesi olan 8-Metoksipsoralen idrar yolu ile atıldı ğından ve ilacın 
idrar yolu ile atılması için karaci ğerde parçalanması gerekti ğinden, karaci ğer ve böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda tedavi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
Eğer VĐTPSO'nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla V ĐTPSO kullandıysanız: 
VĐTPSO'nun topikal kullanımı sonucu doz a şımı geli şmesi konusunda bir bilgi 
bulunmamaktadır.           
                                                                          
 
 
 9/12  
 Yanlı şlıkla yutulması durumunda; mideyi yıkama da dahil olmak üzere, ze hirlenme için 
standart adımlar uygulanır. UVA ı şından ve gün ı şığından saatlerce veya günlerce 
korunmak gerekli olabilir. Hasta, karanlık bir odada tutulmalıdı r. 
 
VĐTPSO'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Eğer VĐTPSO'yu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
VĐTPSO ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Böyle bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, VĐTPSO'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi ta hmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, V ĐTPSO'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Ciddi alerjik tepkimeler (döküntü, kurde şen, nefes almada zorluk, gö ğüste 
sıkı şıklık, a ğız, yüz, dudaklar veya dilde şişme). 
 
Bunların hepsi ciddi ancak sıklı ğı bilinmeyen yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin V ĐTPSO'ya kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.           
                                                                          
 
 
 10 /12  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
• Vezikül (deride kabarcık) olu şumu  
• Tedavi bölgesinde UVA veya güne ş ı şığına a şırı derecede maruz kalma ile olu şan 
ciddi yanıklar 
• Deride ciddi bir şişme veya kızarıklık  
• Ayak veya bacakların alt bölümünde şişme  
• Hassasiyet (duyarlılık) geli şmesi  
 
Bunların hepsi ciddi ancak sıklı ğı bilinmeyen yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Deride kuruluk veya kızarıklık  
• Ka şıntı  
 
Bunlar V ĐTPSO’nun hafif ancak yaygın görülen yan etkileridir.  
 
• Ciltte a ğrı  
• Bulantı  
• Ba ş dönmesi  
• Ba ş a ğrısı  
• Halsizlik  
• Depresyon  
• Ciltte beyaz lekelerin olu şması  
• Sebebi belli olmayan döküntü  
• Herpes simpleks adlı virüsün sebep oldu ğu çe şitli deri ve mukoza bölgeleri 
üzerinde yaygın küçük kabarcıklar olu şmasıyla belirgin akut enfeksiyon   
• Đsilik  
• Kurde şen  
• Kıl kökü iltihabı            
                                                                          
 
 
 11 /12  
 • Mide-ba ğırsak sistemi rahatsızlıkları  
• Bacak krampları  
• Dü şük tansiyon  
• Sedef hastalı ğının süresinin uzaması  
• Cilt kanserine dönü şüm riski olan tümör  
• Karaci ğer harabiyeti (sarılık, bulantı, kusma, i ştahsızlık, yorgunluk, halsizlik, 
karın a ğrısı)  
 
Bunlar V ĐTPSO’nun sıklı ğı bilinmeyen yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  VĐTPSO'nun saklanması 
VĐTPSO'yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra V ĐTPSO'yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  AOSB 10010 Sok. No.10,  
  35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
           
                                                                          
 
 
 12 /12  
 Üretim Yeri :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  AOSB 10010 Sok. No.10,  
 35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(gün ay yıl) 