KULLANM A TAL İMATI  
 
CARBOPLATİN- TEVA 450 mg/45 mL i.v. i nfüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin  madde:  Her 1 mL’sinde 10 mg karboplatin içerir.  
• Yard ımcı maddeler:  Mannitol, e njeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullan ma talima tında:  
 
1. CARBO PLATİN -TEVA nedir  ve ne için kullan ılır? 
2. CARBO PLATİN -TEVA ’yı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CARBO PLATİN -TEVA na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkile r nelerdir? 
5. CARBO PLATİN -TEVA ’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARBO PLATİN -TEVA nedir ve ne için kullanılır?  
 
CARBO PLATİN -TEVA , 45 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. 
CARBO PLATİN -TEVA , etkin madde olarak 4 50 mg karbo platin içermektedir.  
 CARBO PLATİN -TEVA antineoplastik (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır metal 
kompl eksleri grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) bir ilaçtır. CARBO PLATİN -
TEVA tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygul anabilir.  
 CARBO PLATİN -TEVA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Yumurtalık kanseri  
• Testis germ hücre tümörleri  
• Küçük hücreli akciğer kanseri  
• Diğer kötü huylu kanserler : 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, köt ü  h u y l u  a k c i ğ e r  z a r ı  k a n s e r i  ( m ezotelyoma), meme 
kanseri, baş -boyun kanserleri, özofagus (yemek borusu) kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik kanserleri, lenf kanserleri, bazı cilt kanserleri. 
   
1/8 2. CARBO PLATİN -TEVA’yı kullanmada n önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
CARBO PLATİN -TEVA’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer: 
• Karboplatin veya platin içeren diğer ilaçla ra karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
• Hamileyseniz  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi <  30 mL/ dk) 
• Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa (c iddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli kan 
hücresi üretmemesi)  
• Kanamalı tümörleriniz varsa  
• Eş zamanlı ola rak sarı humma aşısı olmuşsanız  
• CARBO PLATİN -TEVA çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya  hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
 Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimle rde bir 
onkoloji uzma nının nezar etinde kullanılmalıdır.  
 Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek fonksiyonunuz da izlenecektir.  
CARBO PLATİN -TEVA’yı aşağı daki durumlard a DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, siz e ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
 
Bulantı ve kusmayı önlemek i çin, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda oluşabilir.  
 Genellikle, CARBO PLATİN -TEVA ayda  bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
 
doktorunuz a danışın ız. 
 CARBO PLATİN -TEVA’nın yiyece k ve içecek  ile kullanı lması 
CARBO PLATİN -TEVA yiyecek ve içeceklerle birlikte kull anılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBO PLATİN -TEVA , ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARBO PLATİN -
TEVA hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
CARBO PLATİN -TEVA uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve 
tedaviden sonra altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBO PLATİN -
2/8 TEVA tedavisinin üre me yeteneği üzerindeki kalıcı etki olasılığı nedeniyle, tedaviye başlamadan 
önce erkek hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları 
önerilmektedir.  
 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 CARB OPLATİN -TEVA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 Araç ve makine  kullan ımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Bununla birlikte, CARBO PLATİN -TEVA bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 CARBO PLATİN -TEVA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında öneml i 
bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlarla birlikte  kulla nımı 
CARBO PLATİN -TEVA sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 CARBO PLATİN -TEVA’nın canlı (ateüe) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez. 
 CARBO PLATİN -TEVA’nın fenitoin (ç eşitli tipte hava le ve nöbetleri tedavi etmek için 
kullanılır) ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  CARBO PLATİN -TEVA’nın aminoglikozidler (a ntibiyotik ler) veya kıvrım diüretikleri (idrar 
söktürücüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında hasara yol açabilir.  
 CARBOPLATİN- TEVA’nın  kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacı nıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARBOPLATİN- TEVA na sıl kullanılır? 
 
Uygu n kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayac aktır.  
 Normal olarak CARBOPLATİN- TEVA ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CARBOPLATİN- TEVA , size uzman bir doktor tarafından, toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
 
3/8 Değişik  yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nım: 
Çocuklarda CARBOPLATİN -TEVA  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda  kulla nım: 
65 yaşın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 Özel kulla nım durumla rı: 
 Böbrek /karaciğer yetme zliği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 mL/dk. olan hastal ar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
 Kreatinin klerensi dakikada 15  mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 Eğer CARBOPLATİN -TEVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla CARBOPLATİN- TEVA  kullan dıysanız: 
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi uygulayacaktır.  
 CARBOPLATİN- TEVA  için özel bir antidot (ze hirlenmede toksik etkiyi önleyici ilaç) yoktur.  
 CARBOPLATİN -TEVA’da n kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CARBOPLATİN- TEVA ’yı kullanma yı unutursan ız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
CARBOPLATİN- TEVA  ile tedav i sonlan dırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
CARBOPLATİN- TEVA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı 
bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçla r gibi, CARBOPLATİN -TEVA ’nın içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBOPLATİN -TEVA kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın:   100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan:  1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
4/8 Seyrek:   10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (kan hücreleri) değişiklikler (miyelosüpresyon)  
• Anemi (kansızlık)  
• Böbreklerdeki kreatinin klerensinde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (istenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri (mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı  
• İğnelenme (periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri 
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, cil tteki bozukluklar  
• Ürogenital bozukluk 
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklılığında kayıp veya olmaması  
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde inflamasyon (optik nörit)  
 
Sıklığı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
• Kısm i duyma kaybı  
• Böbrekle rdeki hasar (r enal toksisite)  
• İkincil habis (köyü huylu ) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir sistemi semptomları 
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın a teş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri (e njeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviye leri nedeniyle yüksek a teşle birlikte iyi hissetmeme (f ebril nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı (a noreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar vey a karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (a kut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında azalma 
[Mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (a nafilaksis/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
5/8 reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya da 
dudakların şişmesi, yüz kızarması, tans iyon düşüklüğü (hipotansiyon), çarpıntı (t aşikardi), 
ürtiker, nefes darlığı (dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
• İnme ya da bilinç kaybına ne den olabilecek beyinde kanam a 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARBO PLATİN -TEVA’nın saklanma sı 
 
CARBO PLATİN -TEVA’yı çocukla rın göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 25 ºC ’nin altındaki  oda sıcaklı klarında saklayınız. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.   Tek kulla nımlıktır.  Kulla nıldıktan  sonra arta kalan  çözelti yi atınız. 
 İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza danışın ız. Bu önlemler çe vrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanı nız. 
 Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra  CARBO PLATİN -TEVA’yı kullan mayınız.  
 Ruhsat  sahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks  : (0216) 290 27 52 
 Üretim yeri: 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5, P.O. Box 552 2003 RN Haarlem, Hollanda  
 Bu kullanm a talima tı   tarihinde  onaylanm ıştır. 
 
6/8  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONE Lİ İÇİNDİR 
 Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARBO PLATİN -TEVA infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem 
de artan di ğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik i laçlar için kullanılan 
standart prose dürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlük te olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış olan 
ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeliğ i” ve “A mbalaj Atıklarının 
Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti olu şma riskini a zaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren i ğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya u ygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için önerilen 
karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz ş eklinde 
uygulanan karboplatin 400 mg/m
2 vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk 
karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.  Daha önce miyelosüpr esif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düş ük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, ba şlangıç karboplatin dozunun 300-  
320 mg/m
2 vücut yüzey alanına düş ürülmesi önerilmektedir.  
 Böbrek fonksiyonu bozuk olan hast alarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır.  
 65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve  sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 Kreatinin klerens de ğerleri < 60 mL/dk. olan hastalardaki karboplatin dozu, a şağıdaki tabloda 
belirtildiğ i gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 10
9/L ve lökosit sayımı ≥4 × 109/L olduğ u zaman ba şlatılabilir.  
 Karboplati n doz tayini:  
 
Böbrek filtrasyon oranı (mL/dk)  Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 10 9 L 900 
80 – 100 > 200 × 10 9 L 750 
60 – 80 > 200 × 109 L  600 
> 50 100 – 200 × 10 9 L 450 
30 – 60 > 200 × 10 9 L 450 
30 – 60 100 – 200 × 10 9 L  300 
< 30 < 0.1 × 10 9 L Kullanılmamalıdır  
 
7/8 Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her teda vi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemiş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığ ı ve nefrotoksik oldu ğundan, uygun doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, di ğer kemik iliğ i veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldı ğı 
zaman kontrol edilmelidir.  
 Yeterli verilerin  olmaması nedeniyle karboplatin çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Karboplatin tedavisi, tümör ün tedaviye reaksiyon göstermedi ği, hastalı ğın tedaviye ra ğmen 
ilerlediğ i ve/veya yan etkilerin tolere edilemez oldu ğu durumlarda sonlandırılmalıdır. 
 Karboplatin yal nızca sitostatik tedavi konusunda deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 Çözelti %  5 glukoz çözeltisi veya %  0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti:  
CARBOPLATIN- TEVA aseptik koşullar altında enjeksiyonluk % 5 glukoz veya enjeksiyonluk 
% 0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir.   
Mikrobiyolojik açıdan, se yreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa, hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur ve 2-8ºC’de en fazla 24 saate kadar saklanabilir.  
 Formülünde antibakteriyel koruyucu bulunmadığından, arta  kalan çözelti bu süre zarfından sonra 
atılmalıdır.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
 
8/8 