1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
HYZAAR® 50 mg /12,5 mg Film K aplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde ler:  
     50 mg l osartan potasyum  ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımc ı maddeler :  
Mikrokristalin selüloz (E  460), laktoz monohidrat  (inekten elde edil ir), prejelatinize mısır 
nişastası, magnezyum stearat (E 572), hidroksipropil selül oz (E 463), hipromelloz (E 464), 
titanyum dioksit (E 171), kinolin sarısı alüminyum lak (E 104), karnauba vaks (E 903) . 
 
Bu ilacı kul lanmaya başl amadan önce bu KULLA NMA T ALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz almayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HYZAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYZAAR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYZAAR  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HYZAAR’ı n saklanm ası 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 1. HY ZAAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
HYZAAR , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü (diüretik) olan 
hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan damarlarındaki 
reseptörlere bağl anan ve onların s ıkışması nı sağla yan bir maddedir. Bu da kan basıncında 
artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid böbreklerden da ha fazla su ve tu z geçişi ni sağla r. Bu da kan basıncının düşmesine yardım 
eder. Her bir film tablet, 50 mg losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 HYZAAR  28 ve 98 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim e dilmektedir.  
 Bir yüzünde “717” baskı sı olan ve diğe r tarafı baskısız oval, çentiksiz, sarı renkte film kaplı 
tabletlerdir.  
 HYZAAR , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır. 
• HYZAAR , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı kontrol 
altına alınamay an hastalarda sebebi bilinmeyen yüks ek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır. 
• HYZAAR , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanm a ve ölüm riski ni azaltmak için k ullan ılır. 2/8 • HYZAAR  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, ancak bu 
fayda siyah ırka mensup hastalar içi n geçerli değil dir.  
 2. HYZAAR’ı  kull anm adan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
HYZAAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Losartan, hidr oklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa ), 
• Sülfonamid t ürevi ilaçlara (örn. Diğer tiyazid ler, ko-trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçla r) karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz 
doktorunuza danışın),  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz [kolesta z (safra akışının yavaşlaması veya  
durması ) ve sa fra kanal tıkanıklığı bozuklukları  gibi] var ise,  
• Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek  kalsiyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
• Gut hastalığ ınız var ise,  
• Gebeyseniz,  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idr ar üretemiyor ise,  
• Şeker hastalığın ız (diyabetiniz ) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz va rsa ve 
tansiyonunuzu düşürmek için ali skiren kullanı yorsanız.  
 
HYZAAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra s olunum  veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. HYZAAR'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli 
nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyi niz; 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşa rsanız. Bunlar, gözün damar  tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz  içi basınç artı şının belirtileri olabilir ve 
HYZ AAR’ı aldıktan sonra saat ler ila haftalar içinde ortaya çıkabi lir. Bu, tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer d aha önce penis ilin veya sülfonamide karşı 
alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski  daha yüksek olabil ir. 
• Daha önce yüzünüzde , dudaklarınızda , boğazınızda ve dilinizde şişme olduysa , 
• İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz, 
• Tuz kısıtlayıcı bir diye t uygul uyor iseniz, 
• Şu anda aşırı de recede ku sma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda oldu ysa, 
• Kalp yetmezliğiniz var ise, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. bölüm 2 “ HYZAAR’ı  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ”) 
• Her iki böbreğinize giden dam arlarda daralma (renal arter stenozu) veya t ek böbreğiniz 
var ise veya yakın zamanda böbrek na kli olduysanız, 
• Atardamarlarınızda daralma (aterosk leroz), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından ötürü 
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral ka pak stenozu (kalbinizdeki kapakların dara lması) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kasl arında kalınlaşm aya yol açan bir has talık) v ar ise,  
• Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya e klemlerinizde ağrı, derinizde  döküntü 
ve at eş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir ha stalığınız var ise,  3/8 • Sizde yüksek ka lsiyum veya düşük  potasyum seviyesi mevcutsa veya düşük potasyum 
diyeti uyguluyor iseniz, 
• Ameliyat öncesinde veya anestezi alm anız gerektiğinde (diş doktor unda dahi) vey a 
paratiroid fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek iç in test yaptıracaksanız lütfen dokt orunuza 
veya ilgi li sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.   
• Primer hiperal dosteronizm denilen bir hasta lığınız (adren al bezde bir anormallik 
sonucunda, bu bezde aldost eron hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sen dromdur) var 
ise. 
• Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyor sanız: 
− ADE inhibitörü (örn. enalapril, lis inopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili b öbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum potasyum  miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. bölüm 2 “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte ku llanımı”).  
 
Doktorunuz , böbrek fonsiyonunuz u, kan basıncı nızı ve kanınızdaki elektrolitleri ( örn. 
potasyum)  düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  Ayrıca, lütfe n “HYZAAR’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 
• Cilt kanseri geçirdiys eniz veya tedavi sırasında  yeni bir cilt le zyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun sürel i kulla nımı, baz ı cilt ve  
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. HYZAAR 
kullanırk en, cild inizi güne ş ve UV ışınlarına m aruziyetten ko ruyun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
HYZAAR’ı n yiyecek v e içecek ile kullanılması  
HYZAAR  aç karnına veya besinlerle birlikte a lınabilir . 
 Bu tabletleri alırken alk ol kullanmaman ız tavsiye ed ilmektedir. Alkol ve HYZAAR tabletler i 
birlikte birb irlerinin etkisini ar tırabilirler.  
 Diyetle alınan aşırı miktarda tuz HYZAAR  tabletlerin etkisi ile karşıt etki gösterebilirler.  
 HYZAAR tabletleri  kulla nırken greyfurt suyundan kaçınılm alıdır.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
HYZAAR ile tedavi sıras ında uygun doğum kontrol yöntem leri kullanmalısınız.  
 
Hamile iseniz (veya hamile kalmış o lma olasılığınız varsa) doktor unuza söylemelisiniz. 
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya  da hamile kaldığı nızı öğrenir öğrenme z HYZAAR  
kullanımına son vermenizi ve HYZ AAR yerine başka ilaçlar ku lanmanızı tavs iye eder.  
HYZAAR hami lelik süresince kullanılmamalı dır. 
 
Tedaviniz sırasın da hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  4/8 Emzirm e: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzi rmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. HYZAAR  emziren 
kadınlar a tavsi ye edilmez fakat mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz  sizin için başka bir 
tedavi seçebilir .  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Bu ilaç ile te daviye yeni başladığınızda, ilacın sizde  nasıl bir etki gösterdiğini anlayana kadar, 
özel dikka t gerek tiren işler yap mamalısınız (örn. otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makin elerle çalışmak).  
 HYZAA R’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
HYZAAR  63,13 mg l aktoz içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere 
karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temas a 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, potasyum takviye leri, potasyum içeren tuz muadil leri, bazı diüreti kler gibi potas yum 
tutucu ilaçlar veya seru m potasyum unu arttırabilecek  diğer ilaçlar (ö rn., trimeto prim  içeren 
ürünler) kullanıyorsanız, HYZAAR  ile bu ilaçların  kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuz a bildiriniz.  
 HYZAAR  içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid g ibi idrar söktürücü maddeler di ğer ilaçlarla 
etkileşebilir.  
 
Doktorunuzun yakın gözeti mi o lmadan l ityum  (mani, depresyon ve şizoaffe ktif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren preparatl ar HYZ AAR  ile birlikte verilmemelidir.   
 
Potasyum ilaveleri, pota syum içeren tuz preparatları  veya potasyum tutucu ilaçlar, di ğer 
diüretikler, bazı la ksatifler veya meyan kökünde bulunan glisirizin, gut ilaçlar ı, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaç lar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiy abetik ilaçlar 
ve insülin) kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan t estleri gibi ) alınması uygun olabi lir. 
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsan ız doktorunuz a bildirmeniz önemlidir: 
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçl ar (örn. sp ironolakton, amilorid, triamteren) , 
• Steroidler  (örn. prednizo n, hidrokortizon) , 
• Kanser tedavisinde kullanıla n ilaçl ar (örn. siklofosfamit, metotre ksat) , 
• Ağrı kesic iler (asetilsalisilik a sit), 
• Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullanılan ila çlar (örn. flukonazol ),  
• Artrit ila çları (ek lem iltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofena k),  
• Yükse k kolesterol için kullanılan reçi neler (örn. k olestiramin , kolestipol  reçineleri ),  
• Kas gevşeticiler  (örn. tubokürarin) , 
• Uyku ilaçları  (örn. barbitüratlar ), 
• Morfi n gibi  opioid ilaçlar (ağrı kesici ler), 
• Adrenalin gibi pre sör aminler  (kan basıncında artışa n eden olabi len ilaçlar ) ya da bu 
gruptan diğer ilaçlar,  
• Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavis inde a ğızdan kullanılan ilaçlar)  (örn. 
metformin ) veya ins ülin, 
• Doktorunuz dozunuzu değiştirmek ve/veya diğer önlemleri almak i steyebilir: 5/8 • Eğer bir ADE inhibitörü  ya da alis kiren kul lanıyor sanız (bkz. bölüm 2 “HYZAAR’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “HYZAAR’ı aşağıdaki  durumlarda 
DİKKAT LE KULLANINIZ” ) 
 
HYZAAR  kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyograf ik bir iş lem 
yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilend iriniz.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktor unuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYZAAR nası l kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama s ıklığı için tal imatlar:  
• HYZAAR’ı  daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız diğer  ilaçlara göre HYZ AAR’ın uygun dozuna doktorunuz karar verecektir.  
• Kan basıncı  kontrol ünüzü n düzgün şekilde devam etmesi için HYZAAR’ı , doktor unuzun 
reçetede yazdığı süre  boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
• HYZAAR ’in piyasada 3 formu vardır: HYZAAR 50 mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet, 
HYZAAR 100  mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet ve HYZAAR FORT 100 mg/25 mg Film 
Kaplı  Tablet. 24 saatlik aralı k boyunca  kan basıncını kontro l etme k için yüksek tansiyonu 
olan hastaların çoğunda losartan/hidroklorotiyazid ola ğan dozu günde 1 tablet HYZAAR  
50 mg/12,5 mg’dı r. Bu, günde iki adet HYZAAR 50  mg/12,5  mg tablete artırılabilir veya  
günde 1 tablet HYZAAR FOR T 100 mg/25 mg’a değiştirilebilir . Günlük alınacak en 
yüksek doz, 2 tablet 50 mg/12,5 mg losartan/hidroklorotiyazid veya 1 tablet 100 mg/25 mg 
losartan/hidroklorotiya zid’dir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• HYZAAR  yalnızca ağız yoluyla kulla nılır.  
• Aç karnına  veya yiyeceklerle birlikte alınabili r. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile). 
• Kolaylık açısınd an ve rahatça hatırla manız içi n, HYZAAR’ı  her gün aynı saatte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kul lanım:  
HYZAAR ’ın çocuklarda  ve ergenlikte  kulla nımına dair den eyim bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, HYZAAR 18 yaşından küçüklere  önerilmemektedir.  
 Yaşl ılarda kul lanım:  
HYZAAR  genelli kle, ileri yaştaki hastalar ve daha g enç yetişkin hastaların  çoğunda eş it 
şekilde iyi e tki eder ve tolere edilir. Yaş lı has taların ç oğu genç hastalarl a aynı dozu 
kullanmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetm ezliği 
Orta derecede böbrek yet mezliğiniz varsa doz ayarlaması gerek memektedir. Diyalize  
giriyorsanız HYZAAR  önerilmeme ktedir. Şiddetli karaciğer ve ya böbr ek yetme zliğiniz varsa 
HYZ AAR  kullanmayınız . 
 Eğer HYZAAR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.    6/8 Kullanmanız ger ekenden daha f azla HYZAAR kulla ndıysanız:  
HYZAAR’ dan kullanm anız ge rekenden  fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, kan basıncında d üşüşe, çarpıntıya, düşük nabza, kan bileşiminde değişikliğe ve 
dehidratasyona  (sıvı kaybı) neden olabi lir. 
 
HYZAAR’ı  kullanmayı unutursanız:   
İlacın ızı ta vsiye edi len şekilde almaya  çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha s onra norm al kullanıma  
devam edi niz.  
 Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayını z.  
 
HYZAAR ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etk iler 
Doktorunuz a danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa,  HYZAAR’ ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildir iniz veya size e n yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Anafilaktik re aksiyonlar ( ciddi, ha yatı tehdit eden al erjik reaksiyon) , 
- Nefes almada gü çlük, hırılt ılı solu num, 
- Yüzde, dudakla rda, yutak ve/v eya dilde , havayolu tıkanıklığına neden olan; g ırtlakta 
ve boğazda şişme, şişme (anjiyoöde m), 
gibi aşırı duyarlı lık re aksiyonları  (seyrek) . 
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  (çok s eyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, siz in HYZ AAR’a karşı ciddi ale rjiniz  var demek tir. Acil 
tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE in hibitörler i dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmişt ir. 
 
Tüm ilaçlar gibi HYZAAR’ı n içer iğinde  bulunan madd elere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanım lanmıştır:  
Çok ya ygın : 10 ha stanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 has tanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın 1’ inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1 .000 ha stanın 1’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verile rle sıklık t ahmin edilemiyor . 
 
Yaygın :  
• Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun t ıkanıklığı, sinüzit  (sinüs iltihabı) , sinüs 
bozuklukları  
• İshal, karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık  7/8 • Kaslarda ağr ı veya kramp,  bacaklarda ağrı, sı rt ağrısı 
• Uykusuzluk, baş ağrısı,  baş dönmesi  
• Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı  
• Potasyum seviyesinin ar tmas ı (anormal kalp ritm ine n eden olabi lir), hemoglobin ve 
hematokrit değerinde düşm e 
• Böbrek yetmezliği  dahil böbr ek fonksiyonundaki değişiklikler  
• Kanda ş ekerin düşme si (hipogli semi) 
• Kanda  kalsiyum seviyelerinin a rtması 
 
Yaygın olmayan:  
• Anemi,  deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayak lar, bacak lar, kollar 
ve kalçada, eklem ağrısı ile bir likte, elle rde ve ayakl arda şişme ve karın a ğrısı), mo rluklar, 
akyuva rlarda azalma, p ıhtılaşma probl emi, pıhtılaşmay a yardımcı olan kan elemanı nının 
sayısında azalma  
• İştah kaybı, ürik asit seviyesinin a rtması vey a belirgin gut hastalığı,  kandaki şeker 
seviyesinde ar tma, kan elek trolit seviyelerinde a normallik   
• Kaygılı olma,  kaygı durumunda  anormallik, sinirlilik, panik bozukl uğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depres yon, anormal rü yalar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma ha li, hafı zada zayıflama  
• İğne ya da  diken ba tıyormuş hissi, kol ve  bacaklar da ağ rı, titreme, migren,  bayıl ma  
• Bulanık görme, gözlerde  yanma ve batma hissi, konjunktivit (gözde iltihaplanma), görme 
fonks iyonunda kötüle şme, etraf taki şeyleri sarı görme  
• Kulak larda çın lama , vızıltı, homurdama ve klik se sleri 
• Tansiyon düşm esi ve eşli k eden şekilde duruş deği şiklik leri (ayağa kalktığında sal lanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), an ormal kalp  atımı, serebro vasküler t ravma 
(geçici iskem ik atak veya  “mini- inme ”), kalp kr izi, çarpı ntı 
• Kan da marlarında deride dökünt ü ya da  yara ile birlikte görüle n infl amasyo n 
• Boğaz ağrısı, nefes siz kalma, bronşit (akciğere giden havayollarının iltihabı) , pnömoni 
(akciğer iltiha bı), akciğ erlerde su (nefes almayı zorla ştıran),  burun kanaması , burun 
akıntısı, tıkanıklık, ses t ellerinde iltiha planma 
• Kabızlık , tedaviye  diren çli ka bızlık, gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezle rinde iltihap lanma, diş a ğrısı 
• Sarılık (göz ve deride sararma), p ankreas iltihabı  
• Ürtike r, kaşıntı , deri iltihabı, döküntü, deride kızarıkl ık, ışığa duyar lı olma ha li, cil tte 
kuruluk, sıcak basması , terleme, saç dökülmesi  
• Kol, omuz, kalça, diz ve diğer ekl emlerde ağ rı, eklemlerde şişkinlik,  katılık, kas 
güçsüzlüğü  
• Gece leri dah il sık sık idra ra çıkma, böbrek ilt ihabı dahil böbr ek fonks iyonlar ında 
bozukluk, idrar yolu enfek siyonu, idrarda şeker  
• Seksü el istekte azalma, iktidarsızlık   
• Yüzde şişkinlik, lokal şi şkinlik (ödem ), ateş  
 
Seyrek:  
• Hepatit (karaciğer ilt ihabı) , karaciğer f onks iyon testle rinde anorm allikler  (ALT enziminde 
artış), aşırı du yarlılık (hiper sensitivite ), yüz, dudak veya boğazın şişme siyle birlikte nefes 
alma ve yutkunma güçlük yaratabilecek ani aşırı duya rlılık tepkisi (anafi laktik reaksiyon)   
 Çok seyrek : 
• Bilirubinde (safraya rengini ver en koyu sa rı madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  8/8 • Akut solunum s ıkıntıs ı (belirtiler şiddetli nefes darlığ ı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor :  
• Grip benzer i beli rtiler  
• Koyu renkte ( çay rengi) i drarla birlikte açıkla namayan kas ağ rısı (rab domiyoliz, ka s 
dokusunda hasar)  
• Kanda sodyum düzeyinde a zalma ( hiponatremi)  
• Genel olar ak iyi hissetmeme  
• Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi ) 
• Derid e pullanma (lupus eritema tozus)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Cilt ve dudak ka nseri (Melan om dışı cilt k anseri)  
• Karaciğ er fonk siyon anormallikleri  ve trombosi topeni  (trombosit sayısında azalma)  
• Görmede azalma veya yüks ek basınçtan dolayı gözlerinizde  ağrı ( gözün damar tabakasında 
olası sı vı birikimi belir tileri (ko roidal ef üzyon) ve ya akut açı kapa nması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgile ndiriniz.  
 Yan etk ilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi  
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşıla ştığınız y an 
etkileri www.t itck.gov.t r sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını  arayarak Tü rkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bild iriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HYZAAR’ı n saklanması  
HYZA AR’ı çocukları n göremeyeceği , erişeme yeceği yerlerde ve ambalajı nda sakl ayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
İlacı almaya hazır oluncaya kadar blister paketi  açmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
  Ambalajdak i son kull anma t arihi nden  sonra HYZA AR’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/ve ya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz HYZAAR’ı  kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılma yan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 Ruhs at Sahibi:  Organon T urkey İlaçları Ltd. Şti.  
 Şişli- İstanbul  
     
Üretim Yeri:  Sanofi İ laç San.ve Tic. AŞ . 
 39780 B üyükkarı ştıran, Lüleburgaz – Kırklareli 
 Bu kullanma t alimatı ../../.. tarihinde  onaylanmıştır.  
 