1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
POT RİCAL-B % 0,005 + %0,05 m erhem  
 Deri üzerin e uygu lanır 
 
Etkin  maddeler:  1  g  POTRİCAL-B ,  0.05  m g  kalsipotriol  (hidra t  olarak)  ve  0.5  m g 
betametazon (dipropiyona t olarak) i çerir. 
 Yardı mcı madde ler: Likit parafin, polioksipropi len-15-stearil ete r, α-tokoferol, vazelin 
 
Bu  ilac ı  kullanmaya  b aşlamadan  önc e  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlic e 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermekted ir. 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye  gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu tali
mat ta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanm a Talimat ında:  
 
1.   POT RİCAL-B ne dir ve ne için  kullan ılır? 
2.   POT RİCAL-B’yi kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3.   POT RİCAL-B nasıl kullan ılır? 
4.   Olası yan e tkiler nel erdir ? 
5.   POT RİCAL-B’n in saklanm ası 
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 1. POT RİCAL-B ned ir ve ne için  kullan ılır? 
 
POTRİCAL-B ka lsipotri ol (D  vitami nine benzer bir m adde ) ve b etametazon (bir steroid) e tkin 
madd elerini  içerir.  Kalsipot riol  deri  hücre lerinin  büy üme  o ranının  norm ale  dönmele rini 
sağlar. Bir kortikoste roid olan beta metazon iltihabın ( enflamasyon) azal masını sa ğlar (bazı vücut 
geliştiriciler ve at letler ta rafından ha talı bir şekilde kul lanılan anabolik steroidle rle 
karıştırılmamal ıdır). 
 POTRİCAL-B sedef h
astalığının (psoriasis vulga ris) tedavisi için kulla nılır. Sedef ha stalığ ı, 
deri hücre leri çok hızlı çoğalmaya ba şladı ğı zaman oluşur. Bu, kızarıklık, pullanma ve derinin 
kalınlaşm asına neden olu r. 
 POTRİCAL-B sedef has talığının beli rtilerini tedavi eder ve hızla çoğalan derideki hücrele rin 
normale dönmesine ya rdım cı olur. 
   2 / 8 
 2. POTRİCAL-B’yi kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
POTRİCAL-B’yi yüzünüze uygulam ayınız. Kazara yüzünüz e bulaşt ıysa yıkayınız. 
 
POTRİCAL-B'yi aşağı daki durumlarda K ULLANMAYlNIZ 
 
Eğer; 
 
• kalsipotriol, betametazon ya da merhemin içeriğindeki  herhangi bir madd eye alerji veya 
aşırı d uyarlılığınız varsa, 
• bilinen ka lsiyum m etabolizma bo zukluğunuz  varsa (Doktor unuz a danışınız), 
• sedef  hastalığının  kızarıklıkla rla  belirgin,  pul  pul  dökül me  gösteren  ve  kabarcıklarla 
seyreden diğer tiple ri mevcutsa ( Doktor unuz a danışınız), 
• viral (örn., soğuk yaralar veya su çiçeği) enfeksiyonlar, 
• bakteriyel enfeksiyonlar, 
• parazit enfeksiyonları (örn., uyuz), 
• tübe rküloz , 
• mant ar enfeksiyonları (örn., ayakta mant ar hastalığı veya deri üzerinde  genellikle yuvarlak ya 
da oval biçimde kaşıntılı mantar hastalığ ı), 
• sivi lce (akne), 
• yüzde kızarıkla seyreden cilt hastalığ ı (rosacea), 
• ağız civarında kırmızı döküntül er, 
• deride incelme, yüzeysel dam arların görülm esi veya çatlaklar, 
• kur uma, s ertleşme  ve pullanma ile b elirgin kalıtsal c ilt hastalığ ı, 
• yaralı veya ezik de ri olgularının mev cudiyetinde kullanmayınız. 
 
POTRİCAL-B 'yi  aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANlNIZ 
 
Eğer; 
• diğer kortikos teroid içeren ilaçlarla birlikte kul lanıyorsanız, yan etkilere neden olabile ceğinden,  
• uzun sür edir bu il acı ku llanıyor ve bırakmayı düşünü yorsanız, (steroid  kullanımını  aniden  
bırakma  durumunda ,  sedef  hastalığınızın  kötül eşme  veya alevlenme riski olabil ir) 
• diyabet hastas ıysanız, kan şekeri (glukoz ) düz eyleriniz etkilenebileceğinden, 
• cildiniz de enfeksiyon oluştuysa tedaviyi bırakmanız gerekebileceğinden, 
• benekli tipte sedef hastalığ ınız varsa. 
 
Bu durum larda ilacı kul lanmaya başlamadan önce doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız. Özel 
uyarılar: 
 • yüz, ağız, gözler ve başka olabile cek teması önlem ek için kullandıkt an sonra  ellerinizi 
yıkayınız. 
•  kandaki  kalsiyum  düzeyinizi  artırm amak  için  haftada  100  g’dan  fazla  kullanmakt an 
kaçın ınız. 
•  steroidin  emilimini  arttıracağından  bandaj  yaparak  ya  da  sargılayarak  kullanmakt an 
kaçın ınız. 
• steroidin emilimini arttıracağından hasarlı derinin  geniş yüzeylerine veya derinin  kıvrım 
yerlerine (kasıklar, kolt uk altları, meme a ltları) uygulam aktan kaçın ınız. 3 / 8 
 •  steroidlere  olduk ça  hassas  oldukl arından  yüze  veya  üreme  organlarına  kullanmakt an 
kaçın ınız. 
• aşırı güneş banyosu, aşırı solaryum kullanımı ve diğer tip ışın tedavi uygulam alarından 
kaçın ınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
POTRİCAL-B’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileş mesi beklenmez.  
 
Hamilelik: 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Hamile olduğ unuz u veya olabile ceğinizi doktor unuza bildiriniz  zira doktorunuz  POTRİCAL- 
B’yi reçete etmeden önce bu du rumu dikkate  almak isteyecektir. 
POTRİCAL-B’yi, hamileyseniz ya da hamilelik şüphe niz varsa doktorunu z tarafından gerekli 
görülmedikçe kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme: 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 Emzirme sırasında me rhemin kul lanımının güvenirlil iği belirle nmemişti r. 
 Emzirme  döne mindeyken,  doktorunuz  kullanmanıza  izin  verdiyse,  dikkatli  bir  şekilde 
uygulayınız ve göğsünüz e/göğüs ucunuz a POTRİCAL-B sürm eyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
POTRİCAL-B’nin araç kullanma ve maki ne kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur  veya 
minimum de recede  olabi lir. 
 
POTRİCAL-B’nin içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler: 
 
POTRİCAL-B, uyarı gerektiren yardım cı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyor sanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lüt fen dok torunuza veya e czacın ıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. POTRİCAL-B nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 4 / 8 
 POTRİCAL-B’yi   her   zaman   doktorunuz un   anlattı ğı   gibi   kullanmalısın ız.   Eğer   emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza tekrar danışınız. 
• POTRİCAL-B’yi günde  bir defa uygulayınız. Akş am uygulaması tercih ed ilebilir. 
• Normal başlangıç tedavi süresi 4 haftadır; ancak doktorunuz  farklı bir tedavi periyodun a 
karar verebilir. 
• Tedavinin tekrarlanmasına doktorun uz karar verecektir. 
• Bir günde  15 g’dan fazla kullanmayınız. 
 
Eğer kalsipotriol  içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız, kalsipotriol  ilaçlarının toplam miktarı 
bir günde  15 gramı, bir h aftada ise 100 gramı geçmem elidir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
• POTRİCAL -B’y i   sadece   sedef   olan   deride   kullanını z.   Sedef   olmayan   deride 
kullanmayınız.  
• POTRİCAL -B’yi   kullanmadan   önce   tüpün   kapağını   açınız   ve   emniyet   kısmının 
açılmadığından emin olunuz . Emn iyet kıs mı kapağın te rs yüzündeki sivri kıs mın 
bastırılması suretiyle açılacaktır.  
• POTR İCAL -B’yi kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız, temiz olan parmağınızın ucuna 
sıkınız  ve  sedef  hastalığınızın  bulunduğu  bölgeye  uygulayınız.  Uyguladığınız 
POTRİCAL -B’nin  büyük  bir  miktarı  deriniz  tarafından  emilinceye  kadar  nazikçe 
yedirini z. 
• Tedavi edilen bölgeyi bandajlamayınız, sıkıca kapatmayınız ya da sarmayınız.  
• Yüzünüze ve diğer vücut kısımlarına önerilmeyen bulaşmalar olmaması için uygulamadan 
sonra ellerinizi yıkayınız (ellerinizdeki sedef hastalığını tedavi için kullanmıyorsanız). 
Böylece merhemin vücudunuzun diğer bölümlerine (özellikle yüz, baş, ağız ve gözlere) kaza ile bulaşması önlenecektir.  
• POTRİCAL -B kazayla normal deriye bulaşmışsa sorun olmaz; ancak çok fazla yayılmışsa 
yıkayınız.  
• İyi bir etki elde etmek için, POTRİ CAL -B uygulandıktan hemen sonra duş alınmaması ya 
da banyo yapılmaması önerilmektedir.  
• POTRİCAL -B  yağlı bir ürün olduğundan uyguladıktan hemen sonra giyinmeyiniz (örn., 
ipek). 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
 
Çocukluk yaş  grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 5 / 8 
 Ağır böb rek yetmezliği ya da ağır karaciğer hastalığ ı olan hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
Eğer POTR İCAL-B’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTRİCAL-B kullandıysanız: 
 
POTR İCAL-B’den kullanmanı z gerekende n fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Bir günde  15 g’dan fazla kul landıysanız doktorunuz la temasa geçiniz. 
 Uzun süreli aşırı POTRİCAL-B kul lanımı; genellikle, kandaki kalsiyum değerlerinde  sorun 
(artma)  yaratabilir, bu durum  tedavinin kesilmesind en sonra norm ale döner. Doktor unuz  bu 
durumu tespit e tmek amacıyla kan testi yapmak ist eyebilir. 
 Uzun süreli aşırı kullanım ayrıca hormon  üreten böbrek üstü bezlerinin norm al çalışmasını 
engelleyebilir. 
 
POTRİCAL-B’yi kul lanmayı unutursan ız: 
 
Eğer POTRİCAL-B’yi doğru zamanda  kullanmayı unuttuysanız hatırladığınız anda kullanınız ve 
tedaviye önceki gibi devam edini z. 
 Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz  kullanmayınız. 
 
POTRİCAL-B ile tedavi son landırıldığında o luşabilecek  etkiler: 
 
POTRİCAL-B kullanımı doktorunuz un önerdiği şekilde sonlandırılmal ıdır. Özellikle uzun 
süreli kul lanım sonr asında  dozu giderek azaltarak sonlandırmak gereklidir. 
 POTRİCAL-B’nin  kullanımı  ile  ilgili  herhangi  bir  ek  sorunuz  olursa  doktorunuz a  veya 
eczacınıza sorunuz . 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi POTRİCAL-B’nin içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabil ir. 
 Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılı r: 
 Çok yaygın:10 ha stanın  en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın: 10 h astanı n birinde n az, fakat 100 has tanın bi rinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birinde n az, fakat 1.000 hastanın  birinden  fazla görülebil ir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinde n fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebil ir. Bilinmiyor: Elde ki ve rilerden tahmin 
edilem iyor. 
 
Aşağı daki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a söyleyiniz. 
Tedavinizi durdurmanız gerekebilir. 6 / 8 
  
• Yüzde ya da vücudun eller veya ayaklar gibi diğer bölüm lerinde derin şişliklerle seyreden 
alerjik reaksiyonlar. Ağız/boğazda şi şme ve nefes alma güçlüğü oluşa bilir. Alerjik bir 
reaksiyon görüldüğünde  POTRİCAL-B kul lanmaya son veriniz ve derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz ya da en  yakın hastane nin acil servisine başvu runuz. 
• POTRİCAL-B tedavisi ile kanınız da ya da idrarda kalsiyum düzeyleri artabili r (genelde 
çok fazla merhem uygulandı ğında). Kanda kalsiyum artışı, kemik ağrısı, kabızlık, iş tah 
azalması, kusma ve bul antı şeklindeki belirtilerle kendisini gösterir. Bunları  ciddiye al ıp 
derhal  doktorunuzla  temas  kurunuz .  Bununla  beraber  tedaviye  son  verildiğ inde 
düze yler tekrar normale döne r. 
• Eğer sedef hastalığınız kötüleşirse derhal dokt orunuza başvurunuz . 
• Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı oluşabilir  (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı 
kabarcıklarla görülen kırmız ı bir alan). Böyle bir durum  gözlemled iğiniz takdi rde, 
POTRİCAL-B’nin kull anımını bırakınız ve derhal dokt orunuz u haberdar edin iz. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi se yrek görülür. POTRİCAL-B’nin di ğer yan etkileri şunl ardır: 
 
Yaygın  
 
• Derinin pul pul dökül mesi  
• Kaşıntı 
 
Yaygın  olmayan  
 
• Deri enfeksiyonu 
• Kıl kökü i ltihabı ( folik ülit) 
• Deride in celme 
• Sedef hastalığının alevlenmesi  
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla s eyreden dökü ntü (de rmatit) 
• Ufak kan damarlarının g enişlemesi sonucu d eride kızarıklık  
• Döküntü 
• Derinin r enginde kı zarma v eya morarma görülmesi  
• Deride yanma hi ssi 
• Deride tahriş 
• Uygulama yerinde  deride renk de ğişikliği ve ağrı 
 
Seyrek  
 
• Çıban ( fronkül)  
• Deride aşırı duyarlılık 
• Kanda kalsiyum düz eyinde artış 
• Çatlaklar 
• Işığa duyarlılık 
• Akne  
• Deride kuruluk 7 / 8 
 • Yoksunluk etkisi  
 
Kalsipotriolün ne den olduğ u bilinen yan etkiler şunlardır: 
 
• Deride kuruluk 
• Döküntü i le sonuç lanan ışığa karşı hassasi yet 
• Deride kızarıklık, şi şme, v eziküller, kaşıntı gibi belirtileri olan deri hastalığı (ekzema) 
• Kaşıntı 
• Deride tahriş 
• Deride yanma ve  batma hissi 
• Ufak kan damarlarının g enişlemesi sonucu d eride oluşan kı zarıklık (eritem) 
• Döküntü 
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla s eyreden dökü ntü (de rmatit) 
• Sedef hastalığının kötül eşmesi  
 
Betametazonun ne den olduğu bilinen yan etkiler şunlardır: 
 
• Böbrek üstü bezlerinizin çalışması  tamamen durabilir. Belirtileri yorgunluk, depresyon ve 
endişedir. 
• Katarakt (belirtileri dumanlı ve si sli görme, geceleri görme güçlüğü ve ışığa duyarlılık) veya 
göz  içi  basıncında  artış  (belirtileri  gözde  a ğrı,  kızarıklık,  görme  yetisinde  azalma  veya 
dumanlı g örme). 
• Enfeksiyonlar  (bağışıklık sistemin izin baskıl anması ve ya zayıflaması so nucunda ). 
• Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı kabarcıklarla 
görülen kırmız ı bir alan). Böyle bir  durum  gözlemledi ğiniz takdi rde, POTRİCAL-B’nin 
kullanımını bırakınız ve derhal dokt orunuz u haberdar ediniz . 
• Eğer diyabetiniz varsa kandaki şeke r seviyelerinizde inişler, çıkışlar olabil ir. 
 
Bu yan etkiler daha ziyade uzun süreli kullanım sonrasında, deri kıvrım yerlerinde (örn., 
kasık, koltuk altı veya göğüslerin altı), kapalı pansum an tekni ğiyle kul lanma v eya geniş deri 
yüzeylerinde kullanımda  görülür. 
 Betametazonun ne den olduğu bilinen di ğer yan etkiler şunl ardır: 
 
• Deride incelme 
• Yüzeysel damarların görülm esi veya çatlaklar 
• Saç gelişiminde de ğişiklikler 
• Ağız civarında kı rmızı döküntül er (perioral dermatit ) 
• İltihabi ve ya şişkinlik şeklinde  görülen deri döküntül eri (alerjik tem as dermatiti) 
• İçi parlak k ahverengi jel şeklinde görünüm lü yumrul ar (colloid m ilia) 
• Derinin r enginde açılma 
• Kıl kökl erinde  şişme v eya iltihaplanma  (folikülit) 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 8 / 8 
  
 
Yan e tkilerin raporlanma sı 
 Kullanma T alimatında  yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda  
hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz i le konuşunuz. Ay rıca ka rşılaştığ ınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bil dirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bil dirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana ge len yan e tkileri bildirerek kulla nmak ta old uğunuz il acın 
güvenlili ği hakkında  daha fa zla bilgi edinil mesine  katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 5. POT RİCAL-B’n in saklanması 
 POTR İCAL-B’yi çocukların göremeye ceği, eriş emeyeceği y erlerde  ve amb alajında sakla yınız. 
 POTRİCAL-B’y i 25
oC alt ındaki  oda  s ıcaklığında  direkt  güne ş  ışığından  ve  nemden 
koruyarak saklay ınız. 
 
 
Son k ullanma tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
 
Amb alajdaki son kulla nma t arihinden sonra POTR İCAL-B’yi kullanmay ınız. 
 Tüp  açıldıktan  sonra  son  kulla nma  tarihini  g eçirme den  en  ge ç  12  a y  sonra sına  kada r 
kulla nılabilir. Bu nedenle tüp aç ış tarihini not ediniz. 
 S
on kull anma tarihi geç miş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca beli rlenen topl ama sis temine  veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul 
 
Üretim yeri: 
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy/Tekirdağ 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez/Kırklareli  
 
 Bu kullanma tali matı …/…/… tarih inde onay lanmıştı r. 