 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACİDPASS  10/800/165 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler: Her bir çiğneme tableti 10 mg famotidin, 800 mg kalsiyum karbonat ve 165 
mg magnezyum hidroksit içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir), FD&C Red No:40, alüminyum lake, magnezyum stearat, s ukraloz, poliakrilat 
dispersiyonu (%30), hidroksipropilmetil selüloz, dekstroz monohidrat, çilek aroması . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ACİDPASS’tan  en 
iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ACİDPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACİDPASS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACİDPASS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACİDPASS’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ACİDPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
ACİDPASS  çiğneme tabletleri pembe renkli, yuvarlak, düz ve çentiksiz çiğneme tabletleridir.  
ACİDPASS , kutu iç erisinde 2, 6 ya da 12 tabletlik blister ambalaj ile kullanıma sunulur. 
 ACİDPASS ; 16 yaş ve üzerindeki hastalarda, mide ekşimesi, hazımsızlık ve aşırı asitten  
kaynaklanan şikâyetlere karşı  hızlı ve uzun süreli  (12 saate kadar) rahatlama sağ lamak 
amacıyla kullanılmaktadır. Her bir çiğneme tableti , mide asidi ni nötralize  eden ve  antiasit 
olarak bilinen kalsiyum karbonat ve magnezyum hidroksit etkin  maddeleri yle birlikte , üretilen 
asit miktarını dengelemeye yardımcı olan H
2 reseptör blokörleri olarak bilinen ilaç grubuna ait 
olan famotidin içerir.  
  
2/9 
 2. ACİDPASS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACİDPASS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ACİDPASS  çiğneme tabletinin içeriğindeki famotidin, kalsiyum karbonat veya 
magnezyum hidroksit isimli etkin  maddelere veya bu ilaçta kullanılan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Simetidin ve ranitidin gibi H 2 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Ciddi derecede böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birisi sizin durum unuza uyuyorsa, ACİDPASS’ı  
kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
ACİDPASS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Hazımsızlık  ve ayrıca istemsiz olarak kilo kaybı yaşıyorsanız , 
• Geçmeyen karın ağrısı,  
• Hazımsızlık oluşması veya hazımsızlık sorununun kötüye gitmesi,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyeleri yüksek ise,  
• Kanınızdaki magnezyum seviyeleri yüksek ise,  
• Kanınızda çok düşük miktarda fosfor varsa,  
• İdrarınızda yüksek miktarda kalsiyum veya böbrek taşı öyküsü, 
• Böbrek veya karaciğer problemleri  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğunuz  söylenmişse,  
 
ACİDPASS 'ı uzun süre kullanırsanız, kanınızdaki kalsiyum seviyeleri artabilir. Kalsiyum ve / 
veya D vitamini içeren başka ilaçlar d a alıyorsanız, bu daha olasıdır ; böbrekleriniz etkilenebilir.  
 
Aşağıdaki belirtiler görülürse b u ilacı kullanmayı bırakınız ve bir doktora danışınız:  
• Yeni belirtiler  
• Yutma zorluğu 
• Yutma sırasında ağrı  
• Şiddetli kusma  
• Siyah dışkı  
• Boğazda tıkanıklık veya göğüs ağrısı  
 
Belirtileriniz 2 haftalık tedaviden sonra da devam ederse veya kötüleşirse tedaviye devam 
etmeden önce  doktorunuza danışınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ACİDPASS’ı n yiyecek v e içecekle kullanılması 
ACİDPASS’ın yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.   
3/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Emzirmenin ya da 
ACİDPASS tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ACİDPASS'ı n araç veya makine kullanımınızı  etkilemesi beklenmemektedir. Ancak, baş 
dönmesi görülürse, araç ve makine kullanmamalısınız.  
 
ACİDPASS’ı n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACİDPASS  çiğneme tableti, laktoz içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı  intoleransınız  olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuz ile 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ACİDPASS, kalsiyum karbonat ve magnezyum etkin maddelerini  içerdiğinden , aşağıdaki 
ilaçlarla  en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
• Antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılır)  
• Beta blokör ilaçlar (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Bifosfonatlar ( Kemik erimesi  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Glukokortikosteroidler ( iltihaplanma varlığında kullanılan ilaçlar)  
• İntegraz inhibitörleri (HIV  (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü)  enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ) 
• Fenotiazin nöroleptikleri (Şiddetli ruhsal bozukluk /şizofreni tedavisinde kullanılır)  
• Tiroid hormonları  (Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır)  
• Salisilatlar ve diflunisal (ateş veya ağrı için kullanılır)  
• Klorokin ve proguanil ( Sıtma  tedavisi için kullanılır)  
• Digoksin (k alp hastalıkları tedavisinde kullanılır) 
• Estramustin (Prostat kanseri tedavisinde kullanılır)  
• Feksofenadin (Alerji belirtileri için  kullanılır)  
• Flor (Diş çürümelerinin önlenmesinde kullanılır)  
• İndometazin ( Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç /iltihaplanma  tedavisi nde 
kullanılır)   
4/9 
 • Demir  (Demir eksikliğine bağlı kansızlığın önlenmesi ve tedavisinde kullanılır)  
• Ledipasvir fosfor (Hepatit C hastalığında kullanılır)  
• Rosuvastatin (Statin grubu/kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Stronsiyum ( Kemik erimesi  tedavisinde kullanılır)  
• Çinko (Çinko eksikliğinin tedavisi ya da önlenmesinde kullanılır)  
• Sodyum ve kalsiyum polistiren sulfonat  ve reçineleri  (Kandaki potasyum yüksekliğinin 
tedavisinde kullanılır)  
• Teriflunomid (M ultipl skleroz  adı verilen  bağışıklık sistemindeki bozukluk sonucu 
beyin ve omurilikte çok sayıda plakların oluşmasıyla ortaya çıkan hastalığın  tedavisinde 
kullanılır)  
• Levotiroksin  (Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır)  
 
 
ACİDPASS ’ın içeriğindeki famotidin;  atazanavir, rilpivirin (HIV ilacı), tirozin kinaz 
inhibitörlerinin çoğu (kanser ilacı) ve siyanokobalamin (B12 vitamini eksikliği için) ilaçlarının 
vücuttaki emilimini azaltabilir.   
 
Famotidin ve a ntasit kombinasyonu;  azol antifungalleri [ (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol)  mantar tedavisinde kullanılır]  ve ulipristal'in (acil doğum kontrol  ilacı) vücuttaki 
emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACİDPASS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima bu broşürde açıklandığı şekilde veya eczacınızın size söylediği şekilde alın ız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Yetişkinler (16 yaş üstü):  
Mide yanması veya hazımsızlık hissederseniz, bir tableti iyice çiğneyiniz .  
Eğer ihtiyaç duyarsanız bir çiğneme sonrası bir bardak su içiniz. 
Günde 2 table tten fazla almayınız.  
2 haftadan fazla kullanmayın ız. 
(Ayrıca bölüm 2'ye bakınız).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACİDPASS  sadece ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
16 yaşın altındaki çocuklarda ACİDPASS’ı n kullanımı önerilmez.  
  
5/9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ACİDPASS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACİDPASS  kullandıysanız  
Eğer ACİDPASS  çiğneme tabletinden kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız , bu 
kullanma talimatını da yanınıza alarak , doktorunuz veya en yakın sağlık kuruluşu ile temasa 
geçiniz.  
 ACİDPASS’ı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACİDPASS’ı  kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACİDPASS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi b ulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi ACİDPASS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Fakat bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmaz ve  genellikle hafif seyreder.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ACİDPASS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yutmada zorluk yaratan  yüz, dil veya boğazda şişme; kurdeşen ve nefes almada 
zorluklar (mevcut veriler ile sıklığı bilinmiyor).  
• Solunumda zorluğa veya baş dönmesinde neden olan ciddi alerjik reaksiyon (mevcut 
veriler ile sıklığı bilinmiyor).  
• Ciddi ve yaygın cilt hasarı ( ağrılı bölgesel kızarıklıklarla başlayabilir, daha sonra büyük 
kabarcıklar ve cilt katmanlarının soyulması ile sona erebilir) (çok nadir)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
6/9 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACİDPASS 'a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanız  gerek ebilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Y a y g ı n         : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan   
• Bulantı  
• Kusma  
• Baş dönmesi  
• Geğirme  
• Karıncalanma ve uyuşma  
• İshal  
• Midede gaz toplanması  
• Ağız kuruluğu 
• Midede şişkinlik  
• Sinirlilik  
• Hazımsızlık  
• Susuzluk  
• Karın  ağrısı  
• Tat alma bozukluğu  
• Karında şişkinlik  
• Ağız, yutak ve gırtlak bölgesinde rahatsızlık ve ağrı  
 
Bilinmiyor  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Uyku hali  
• Kurdeşen  
• Olağandışı yorgunluk veya zayıflık  
• Enerji kaybı  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• Karının üst bölgesinde ağrı  
  
7/9 
 Yüksek dozlarda famotidin ( ACİDPASS ’ın içeriğinde yer alan  etkin maddelerden biri) alan 
kişilerde aşağıdaki çok seyrek yan etkiler raporlanmıştır.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı,  baş dönmesi    
• Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı, anoreksi (iştahsızlık)  
• Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Yorgunluk  
• Tat alma bozukluğu  
 
Seyrek  
• Karaciğer içindeki safra yollarında bir engel sonucu safra akımının yavaşlaması veya 
tamamen durması (intrahepatik kolestaz)  
• Erkeklerde göğüslerin büyümesi (Jinekomasti)  
 
Çok s eyrek   
• Somnolans (uyku hali, uykuya meyil)  
• Halüsinasyonlar, zihin karışıklığı, uyuma güçlüğü (insomnia) , uyuşukluk, uyku hali,  
huzursuzluk ve depresyon gibi sinir sistemi bozuklukları.  
• Trombosit (kan pulcukları)/ kırmızı ve/veya beyaz kan hücresi sayısında çok fazla düşme /kan bozuklukları.  
• Kandaki savunma hücreleri (beyaz kan hücreleri) sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi  
Beyaz kan hücrelerinin sayısındaki azalma, enfeksiyona direncinizi azaltabilir.  Bu 
nedenle, genel durumunuzda bozukluk veya boğaz/ gırtlak /ağızda yara gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri ya da idrar yollarınızda problemler ile birlikte ateş gözlemlerseniz 
doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum (anafilaksi), a lerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme  (anjiyonörotik ödem) , nefes darlığına yol  açan solunum yollarını 
çevreleyen kaslarda ve bronşlarda  daralma ( bronkospazm ) 
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma 
(dezoryantasyon), zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya 
da hissetme) da içeren geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle 
ilacın kesilmesi  ile ortadan kaybolur. 
•  Jeneralize tonik- klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda), parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), nöbet  
• ACİDPASS ’ın bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonuc u  atriyoventriküler blok gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)   
8/9 
 • Göğüs kafesinde sıkışma hissi  
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler, s arılık, hepatit (bir karaciğer iltihabı)  
• Kas krampları , eklem ağrısı  
• Stevens -Johnson Sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)/kimi zaman  ölümcül  toksik epidermal 
nekroliz adı verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• İktidarsızlık  
• Alopesi (saç dökülmesi). 
 
Dışkılama sıklığında ve yoğunluğunda değişiklik ve şişkinlik, doygunluk hissi, ACİDPASS’ın içeriğindeki antasidler (magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat) nedeniyle ortaya çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACİDPASS’ı n saklanması  
 
ACİDPASS’ı  çocukların göremeyecekleri, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ACİDPASS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACİDPASS’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
  
9/9 
 Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. 
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  