                              Sayfa 1 / 12 
                                                                                                                                      
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
CARBODEX  600 mg/60 ml  iv infüzyon çözeltisi içere n flakon 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml’sinde 10 mg karboplatin 
• Yardımcı Maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARBODEX nedir ve ne için kullanılır? 
2. CARBODEX’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. CARBODEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CARBODEX’ in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CARBODEX nedir ve ne için kullanılır? 
CARBODEX karboplatin adı verilen etkin madde içeren  bir ilaçtır. 
CARBODEX bir cam flakon içerisinde renksiz - açık s arı renkli, berrak bir çözelti olarak 
takdim edilmektedir.                                Sayfa 2 / 12 
                                                                                                                                     CARBODEX ambalajı, 60 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. Her 
bir CARBODEX flakonu, etkin madde olarak 600 mg kar boplatin içermektedir. 
 
 
CARBODEX antineoplastik (kanser tedavisinde kullanı lan ilaçlar) ağır metal kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran ) olan bir antineoplastik (antikanser) ilaçtır. 
CARBODEX tek ba şına veya di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir. 
Bu ilaç yumurtalık, küçük hücreli akci ğer kanseri ve ba ş ve boyunda skuamöz hücreli kansere 
(bir cilt kanseri tipi) kar şı kullanılmaktadır.  
CARBODEX ayrıca lokal nüks (iyile şme döneminden sonra hastalı ğın belirtilerinin tekrar 
ortaya çıkması) veya uzak metastaz (Bir kanserin lo kal belirtilerinin bulundu ğu yerden, 
do ğrudan ba ğlantılı olmadı ğı vücudun ba şka bölgelerine ta şınması-yayılması) durumunda 
rahim a ğzı kanserinin hafifletici (palyatif) tedavisinde de  kullanılmaktadır. 
 
2.  CARBODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
   CARBODEX’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa, 
• Hamileyseniz, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa (glomerüler filtr asyon hızı <30 ml/dakika), 
• Kemik ili ği fonksiyonunuz bozulmu şsa, 
• Kanamalı tümörleriniz varsa, 
• CARBODEX çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
CARBODEX’ i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Böbrek fonksiyonunuz yetersizse dikkatli kullanınız . CARBODEX’ in hematopoietik (kan 
yapımı) sistemi üzerindeki etkisi, böbrek fonksiyon u normal olan hastalara kıyasla böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda daha uzun süreli ve daha belirgin dir. Bu riskli hasta grubundaysanız 
CARBODEX tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır.                               Sayfa 3 / 12 
                                                                                                                                     • Yüksek dozlarda karaci ğer enzimlerinde ciddi anormallikler yapabilece ğinden bu tür 
hastalarda ilgili testlerin sıklıkla izlenmesi gere kmektedir. 
• Gerekti ğinde dozaj ayarlaması yapılması amacıyla, özellikle  di ğer myelosüpresif (kemik 
ili ği fonksiyonlarını baskılayan) ilaçlarla kombinasyon  tedavisinde tedavi uygulanmayan 
aralıkta platelet (kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan kan hücresi)  ve kan sayımı parametrelerinin 
dikkatli izlenmesi gereklidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
CARBODEX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
CARBODEX  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir. 
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• CARBODEX, genetik materyale zarar vererek anne karn ındaki çocu ğu etkileyebilir ve 
çe şitli sakatlıklara neden olabilir. Bu nedenle CARBOD EX hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız genetik konuları nda danı şmanlık almalısınız. 
•  Hamileyseniz ve ba şka bir tedavi seçene ği mümkün de ğilse, bu tedavinin anne karnındaki 
çocuk için zararlı etkilere ili şkin riskleri hakkında tıbbi danı şmanlık almalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
CARBODEX’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz. Tedavi gerekliyse emzirmeyi kesme lisiniz. Doktorunuz size güvenli 
oldu ğunu söyleyene kadar bebe ğinizi emzirmeye yeniden ba şlamayınız.  
 
Erkek hastalar: 
CARBODEX genetik materyale zarar vererek anne karnı ndaki çocu ğu etkileyebilir ve çe şitli 
sakatlıklara neden olabilir. CARBODEX uygulanan üre me ça ğındaki erkek hastalara, tedavi                               Sayfa 4 / 12 
                                                                                                                                     sırasında ve tedaviden sonraki altı aylık sürede ço cuk sahibi olmamaları önerilmektedir. 
CARBODEX tedavisinin üreme yetene ği üzerindeki kalıcı etki olasılı ğı nedeniyle tedaviye 
ba şlanmadan önce erkek hastalara ayrıca spermlerin kor unmasına yönelik danı şmanlık hizmeti 
almaları önerilmektedir. Tedavi sırasında etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanılması veya 
cinsel ili şkiye girilmemesi önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CARBODEX bulantı ve kusmaya neden olarak dolaylı yo ldan araç ve makine kullanma 
yetene ğinizi etkileyebilir. 
 
CARBODEX’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CARBODEX’ i;  
• Kemik ili ğine zarar veren di ğer ilaçlarla birlikte kullandı ğınızda, CARBODEX ve/veya 
di ğer ilaçların kemik ili ği üzerindeki etkisi artabilir. 
• CARBODEX tedavisi sırasında, böbrekler ve/veya kula klara zarar verebilen ilaçlar 
(aminoglikozit türü antibiyotikler, kıvrım idrar sö ktürücüler) kullanıldı ğında bu ilaçların toksik 
(zehirli) etkileri artabilir. 
• Karboplatin ve fenitoin’in birlikte kullanımı ile s erumdaki fenitoin (antiepileptik (sara 
tedavisinde etkili)-nöbet tedavisinde kullanılan bi r ilaç) düzeylerinde, nöbet nüksüne (iyile şme 
döneminden hemen sonra hastalı ğın belirtilerinin tekrar ortaya çıkması) neden olan  ve daha 
yüksek fenitoin dozları uygulanmasını gerektiren bi r dü şüş meydana gelmi ştir. Bu nedenle 
fenitoin dozunun zamanında ayarlanması için tedavi sırasında düzenli olarak serum fenitoin 
düzeyleri izlenmelidir. Gerekirse fenitoin dozu ted avinin kesilmesinden sonra yeniden 
ayarlanmalıdır.  
• Teorik olarak CARBODEX’ in antikanser aktivitesinde  bir dü şüşe neden olabilece ğinden, 
karboplatin ve kompleks olu şturan ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıd ır.  
•  Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye neden 
oldu ğundan antikanser aktivitenin azalmasına yol açmakta dır. 
                               Sayfa 5 / 12 
                                                                                                                                     CARBODEX birlikte alınan ilaçların tesirini etkiley ebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CARBODEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
Daha önce myelosüpresif (kan hücresi üretimini enge lleyen) tedavi ve/veya radyoterapi 
uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük performans durumu gibi risk faktörleri olan hast alar 
için ba şlangıç CARBODEX dozunun 300-320 mg/m² vücut yüzey a lanına dü şürülmesi 
önerilmektedir.  
 
Eri şkinlerde kullanımı: 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi u ygulanmayan hastalar için önerilen 
CARBODEX dozu kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dak ika) damardan tek doz şeklinde 
uygulanan,  vücut yüzey alanına göre 400 mg/m 2 CARBODEX dozudur.  
 
Alternatif olarak Calvert formülü denilen özel bir formüle göre doz belirlenebilir. Calvert 
formülü ile toplam CARBODEX dozu mg/m 2 cinsinden de ğil mg olarak hesaplanmaktadır.  
 
400 mg/m ² vücut yüzey alanı CARBODEX dozu yalnızca kan yapım  sistemi, böbrekler ve sinir 
sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya b u organların fonksiyonunun normale 
çekilmesinden sonra uygulanmalı veya tekrarlanmalıd ır. 
 
Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta arayl a uygulanmalı ve/veya trombosit (kanın 
pıhtıla şmasını sa ğlayan kan hücresi) sayımı ≥ 100.000/µl ve beyaz kan hücresi sayımı 
≥ 4.000/µl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
CARBODEX, size uzman bir doktor tarafından , ven(toplardamar) içine uygulama yolu ile 
verilecektir. 
                               Sayfa 6 / 12 
                                                                                                                                     De ğişik ya ş grupları: 
Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya şın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için çocu klarda yeterli miktarda CARBODEX 
kullanılmamı ştır. Sınırlı kullanım deneyimi nedeniyle çocuklarda  CARBODEX kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) CARBODEX dozu 
azaltılmalı ve glomerüler filtrasyon hızına (her ik i böbrekten 1 dakikada meydana gelen atılım ) 
göre ayarlanmalıdır. Temelde karaci ğer ve böbrek fonksiyonu, kan sayımları, elektrolit ve 
trombosit parametrelerinin sıklıkla izlenmesi gerek mektedir. 
 
30-60 ml/dak glomerüler filtrasyon hızında ilk trom bosit sayımına ba ğlı olarak CARBODEX 
dozu ayarlanmalıdır: 
30 ml/dak düzeyinin altındaki glomerüler filtrasyon  hızında CARBODEX kullanılmamalıdır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz 
Kombinasyon kemoterapisi:  
Di ğer miyelosüpresif (kan hücresi üretimini engelleyen ) maddelerle kombinasyon halinde en 
uygun  kullanımı, seçilen rejim ve dozlam planına g öre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir. 
 
CARBODEX tedavisi için genel bir uygulama süresi iç in sınır söz konusu de ğildir. Tümör 
tedaviye yanıt vermezse, hastalık ilerlerse ve/veya  tolere edilemeyen yan etkiler meydana 
gelirse tedavi kesilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Yüksek dozlarda karaci ğer enzimlerinde ciddi anormallikler yapabilece ğinden bu tür hastalarda  
karaci ğer  fonksiyonları  ile ilgili parametrelerinin sıkl ıkla izlenmesi gerekmektedir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.                               Sayfa 7 / 12 
                                                                                                                                     Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz  CARBODEX ile tedavinizin ne kadar sürec e ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer CARBODEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBODEX kullandı ysanız:  
Damardan uygulanan 1.600 mg/m 2 vücut yüzey alanı CARBODEX dozuna kadar 
granülositopeni (kandaki beyaz kan hücrelerinin aza lması), trombositopeni (kanın 
pıhtıla şmasını sa ğlayan hücrelerin azalması) ve anemi (kansızlık) ile  ya şamı tehdit eden 
hematolojik (kanla ilgili) yan etkiler gözlenmi ştir. 
 
En dü şük granülosit (beyaz kan hücreleri), trombosit ve h emoglobin düzeyleri 9 ve 25. günler 
arasında (ortalama 12 ve 17. günler arasında) gözle nmi ştir. 8-14 gün sonra (ortalama 11 gün) 
granülosit ve 3-8 gün sonra (ortalama 7 gün) trombo sit de ğerleri sırasıyla ≥ 500/µl ve 
≥ 25,000/µl düzeyine çıkmı ştır.  
 
Ayrıca a şağıdaki hematolojik (kan sistemi) olmayan yan etkiler  meydana gelmi ştir: 
 
Ba ş a ğrısı, eritem (kızarıklık) ve şiddetli enfeksiyonlarla birlikte glomerüler filtras yon hızının 
%50 dü şmesi, ototoksisite (i şitme sinirinde olu şan toksik etkiler), görme kaybı, 
hiperbilirubinemi (kandaki billirubin denilen madde nin artması), mukozit (mukoz zarların 
iltihabı), ishal, bulantı ve kusma ile birlikte böb rek yetmezli ği gözlenmi ştir. Vakaların büyük 
bir kısmında duyma bozuklu ğu geçici ve geri dönü şlü nitelikteydi. 
 
CARBODEX için özel bir antidot yoktur. 
 
Hematolojik (kan sistemi) yan etkilerde kemik ili ği nakli ve kan ve trombosit transfüzyonları 
(nakil) uygun tedavi yöntemleri olabilir. 
 
CARBODEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.                               Sayfa 8 / 12 
                                                                                                                                      
CARBODEX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, CARBODEX' in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBODEX kullanıyorsanız görüleb ilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
- çok yaygın % 10 + (10’da 1’den fazla) 
- yaygın ≥ % 1 ve < % 10 ( 10’da 1’den az, fakat 100’de 1’den  fazla) 
- yaygın de ğil % 0,1’den % 1’e ( 100’de 1’den az, fakat 1000’de  1’den fazla) 
- seyrek % 0,001’den % 0,1’e ( 1000’de 1’den az, fa kat 10,000’de 1’den fazla ) 
- çok seyrek % 0,01’e kadar (10,000’de 1’den az) 
- bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilmiyor) 
 
Çok yaygın yan etkiler; 
Alopesi (saç dökülmesi) 
 
Hipomagnezemi (kanda magnezyum seviyelerinin dü şük olması), hipokalemi (kanda potasyum 
seviyelerinin dü şük olması), hiponatremi (kanda sodyum seviyelerinin  dü şük olması), 
hipokalsemi (kanda kalsiyum seviyelerinin dü şük olması), miyelosupresyon (kemik ili ğinin 
baskılanması sonucu kan hücrelerinin üretilmemesi),  trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu 
sayısında azalma), nötropeni (kanda nötrofil denile n kan hücresinin eksik olması), lökopeni 
(kanda beyaz kan hücresinin eksik olması), anemi ( kansızlık), infeksiyon, kanama ,transfüzyon 
(kan ve kan ürünleri nakil gereksinimi), Bulantı, k usma, anoreksi (i ştahsızlık) ve mide-ba ğırsak 
yan etkiler, Bilirubin (safra pigmenti), AST (özell ikle kalp, karaci ğer ve iskelet kasında 
bulunan bir enzim) ve alkalen fosfatazda (bir hidro laz enzimi) artı ş yüksek doz CARBODEX                               Sayfa 9 / 12 
                                                                                                                                     uygulamasını takiben bir vakada akut ve fulminan he patik nekroz (karaci ğer dokusunun 
ölümcül olabilen  harabiyeti) serum kreatinin ve ka n üre artı şları, hiperürisemi(kanda ürik asit 
düzeyinin artması) yüksek frekanslarda duyma kaybı,  duyma keskinli ğinde azalma 
bildirilmi ştir. 
 
Yaygın yan etkiler; 
 
Đshal, anoreksi (i ştahsızlık), enjeksiyon yerinde a ğrı, periferik nöropati (periferik sinir 
sisteminde meydana gelen tüm hastalıklar) (%4-%6, y a şlı hasta ve/veya daha önce tedavi almı ş 
hastalarda %10’a çıkan), ototoksisite (kula ğa olan toksik etkiler) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler; 
 
 
Aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda platin içeren di ğer maddelerle bildirilen reaksiyonlara benzer 
kızarıklık, ürtiker (kurde şen), eritem (kızarıklık), ka şıntı ve ender olarak bronkospazm (nefes 
darlı ğı olu şturan bron şların ani spazmı) ve hipotansiyon (dü şük tansiyon)  ve anafilaktik şok 
(şoka kadar ilerlemi ş a şırı duyarlılık durumu) gözlenmi ştir 
 
Ate ş, titreme, asteni (dermansızlık, vücudun zindeli ğini yitirmesi), halsizlik, tat de ğişiklikleri, 
hemolitik üremik sendrom (hemolitik anemi(kansızlık ), trombositopeni (kanın pıhtıla şmasını 
sa ğlayan hücrelerin kanda dü şük olması) ve akut böbrek yetmezli ği ile karakterize klinik bir 
tablodur) kardiyovaskuler (kalp ve damarlarla ilgil i) yetmezlik ve bir vakada serebrovasküler 
olay(beyin damarlarıyla ilgili olay), nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etki olu şması), 
hipertansiyon(yüksek tansiyon), nefrotoksisite (sık  olmayan, böbrek üzerine toksik(zehirli) 
etkiler), sekonder malignensiler (ikincil olu şan kanserler) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CARBODEX’in saklanması 
 
CARBODEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Kabın açılmasından sonraki raf ömrü ve kullanıma ha zır infüzyonluk çözeltinin hazırlanması:                               Sayfa 10 / 12 
                                                                                                                                      
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri geçerlidir: 
 
0.4-2 mg/ml konsantrasyonda %5 glukoz çözeltisi ile  seyreltilen infüzyonluk çözeltiler, oda 
sıcaklı ğında ve ı şıktan korunarak saklandı ğında 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal açıdan 
stabildir.  
 
0.4-2 mg/ml konsantrasyonda %0.9 sodyum klorür çöze ltisi ile seyreltilen çözeltiler, oda 
sıcaklı ğında ve ı şıktan korunarak saklandı ğında 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal açıdan 
stabildir. Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çöze ltisi ile seyreltilen çözeltinin seyreltildikten 
hemen sonra kullanılması önerilmektedir. 
Flakonu ışıktan korumak için dı ş ambalajı içerisinde saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Đlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır . Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları 
nasıl ataca ğınızı eczacınıza danı şın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olaca ktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARBODEX’  i kullanmayınız. 
(Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dör t rakamı yılı gösterir.) 
Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz CARBODEX’ i kullanmayınız. 
 
AŞAĞIDAK Đ BĐLG ĐLER BU iLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ ĐÇĐND ĐR 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi u ygulanmamı ş eri şkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla ( 15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m² vücut yüzey  alanı şeklindedir. Alternatif olarak, bu 
dozu belirlemede a şağıda verilen Calvert formülü kullanılabilir. 
Calvert formülü:  
Total doz (mg) = (hedef EAA *) x (GFR {glomerüler f iltrasyon hızı} + 25) 
                               Sayfa 11 / 12 
                                                                                                                                     Hedef EAA Planlanan Kemoterapi Hasta Tedavi Durumu 
5‑7 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygu lanmamı ş 
4‑6 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygu lanmı ş 
4‑6 mg/ml dak Karboplatin +Siklofosfamid Daha önce tedavi uygulan mamı ş 
Not: Calvert formülü ile toplam karboplatin dozu mg /  cinsinden de ğil, mg olarak 
hesaplanmaktadır. 
Aşağıdaki rejimlerle daha önce yo ğun tedavi uygulanan hastalarda Calvert formülü 
kullanılmamalıdır: 
- Mitomisin C, 
- Nitrozüre, 
- Doksorubisin/ siklofosfamid/ cisplatin ile kombin asyon tedavisi, 
- 5 veya daha fazla farklı etkin madde ile kemotera pi,  
- 20 x 20 veya birden fazla alana odaklanan ≥ 4,500 rad radyoterapi. 
 
400 mg/m² vücut yüzey alanı karboplatin dozu yalnız ca hematopoietik sistem, böbrekler ve 
sinir sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya bu organların fonksiyonunun normale 
çekilmesinden sonra uygulanmalı veya tekrarlanmalıd ır. 
 
Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta arayl a ve/veya platelet sayımı ≥ 100,000/µl ve 
lökosit sayımı ≥ 4,000/µl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır. 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi  uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastala r için, ba şlangıç karboplatin dozunun 
300-320 mg/m² vücut yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir.  
Kombinasyon kemoterapisi 
Di ğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde op timal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları ger ektirmektedir. 
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyrelt me                               Sayfa 12 / 12 
                                                                                                                                     kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır). 
 
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmi ş çözelti için geçerlidir: 
 
Ta şıyıcı çözelti Karboplatin 
Konsantrasyonu(mg/ml) Ko şullar Stabilite 
Süresi (saat) 
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklı ğı/ ı şıktan 
koruyunuz 72 
% 0.9 sodyum klorür 
çözeltisi 2 2-8 °C/ ı şıktan koruyunuz 24 
 
Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile s eyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmekt edir. 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye neden 
oldu ğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açm aktadır. 
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A. Ş., 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 
Küçükçekmece – Đstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Đmal yeri: 
Deva Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Davutpa şa Cad. Cebe Ali Bey Sok.  
No: 12   34020  Topkapı/ ĐSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı  24.06.2010 tarihinde onaylanm ı ştır.  