1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NİMEL İD 100 mg tablet 
Ağızdan alınır 
Etkin madde: Her bir tablet 100 mg nimesülid (mikronize) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Dioktil sodyum sülfosüksinat, hidroksipropil selül oz, laktoz 
monohidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, hidrojenize bitkisel ya ğ, 
magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  NİMEL İD nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NİMEL İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NİMEL İD nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NİMEL İD’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NİMEL İD nedir ve ne için kullanılır? 
NİMEL İD, sarımsı renkte, kokusuz, yuvarlak tabletler hali ndedir. Her tablet, steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) grubundan olan 100 mg nimesulid içerir ve 15 veya  30 
tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
NİMEL İD, akut a ğrı ve adet dönemi a ğrılarında (primer dismenore) kullanılır. En uzun te davi 
süresi 15 gündür. 2 / 7 
  
2.  NİMEL İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NİMEL İD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• NİMEL İD’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlı ğınız varsa, 
• Aspirin veya ba şka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonrası nefes 
darlı ğı, nezle, kurde şen veya ba şka bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysanız, 
• NİMEL İD, nimesulide kar şı karaci ğer toksisitesi reaksiyon hikayeniz varsa,  
• Aktif peptik ülser hastası iseniz ya da tekrarlayan  ülser hikayeniz veya mide kanamanız 
varsa, 
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz veya aktif k anama ve kanama düzensizli ği 
ya şıyorsanız, 
• Ciddi pıhtıla şma probleminiz varsa, 
• Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Hamileli ğin son üç aylık döneminde (6. aydan itibaren) iseni z 
• Karaci ğere zarar veren ilaçlar kullanıyorsanız 
• Ate ş ve/veya grip benzeri belirtiniz varsa, 
• Alkol ve ilaç ba ğımlısı iseniz kullanmayınız. 
 
NİMEL İD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyova sküler) bir rahatsızlı ğınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en dü şük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovask üler 
belirtiler ya şamamı ş olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların or taya çıkmasına kar şı 
dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerekti ği hakkında size 
bilgi verecektir, 
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. N İMEL İD tedavisinin ba şlatılması sırasında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yak ından takip edecektir, 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde 
büyüme ile belirgin hastalı ğınız varsa, 3 / 7 
 • İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakt a veya kalın barsakta delinme olursa, 
• Ya şlıysanız, kalp ve kan damarları hastalı ğınız varsa, e şzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide-barsak yolunuzda kanama olu ştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide-barsak hastalı ğı ya şadıysanız veya ya şıyorsanız, 
• Kalp yetmezli ği, karaci ğer sirozu, nefrotik sendrom veya a şikar böbrek hastalı ğınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz  dü şük doz nimesulid verecektir, 
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya ba şka her türlü a şırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Nimesulid kullanıyorsanız di ğer a ğrı kesicileri kullanmamalısınız. 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma zo rlu ğu ya şıyorsanız veya kısırlık 
tedavisi görüyorsanız, 
• İlaç kullanımı sürecinde ate ş ve/veya grip benzeri bulgular geli şirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
• İlacın karaci ğere zarar verici etkisi göz önüne alınarak, risk/ya rar oranı her hasta için 
bireysel olarak de ğerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine ba şlanmalıdır. Bu durumda 
doktorunuz ne yapmanız gerekti ği hakkında size bilgi verecektir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
NİMEL İD, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılma malıdır. 
Gebeli ğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) N İMEL İD kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
Bu ilacı kullanırken bebe ğinizi emzirmeyiniz. Bu durum da bebe ğinize zarar verebilir. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
NİMEL İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
NİMEL İD tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, la pp laktoz yetmezli ği veya glukoz-
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir genetik problem li hastalar bu ilacı kullanılmamalıdır. 4 / 7 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir. 
Araç ve makine kullanımı 
NİMEL İD ba ş dönmesi, sersemlik veya uyku hali gibi yan etkiler e neden olabilir. Bu nedenle 
sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanm ayınız. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NİMEL İD ile etkile şimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• Ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç, aspirin (asetilsal isilik asit) gibi, 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagulanlar) 
• İdrar söktürücüler (diüretikler) 
• Lityum içeren ilaçlar 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Hepatotoksik ilaçlar (karaci ğere zarar veren ilaçlar) 
• Siklosporinler (ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) 
• Di ğer steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar N İMEL İD ile etkile şim gösterirler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  NİMEL İD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde: Günde 2 defa yemeklerden sonra 
alınır. 
Kullanım süresi 15 günü geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) i le yemeklerden sonra alınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: 5 / 7 
 Ya şlı hastalarda günlük dozajı dü şürmeye gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Bunu n yanında 
karaci ğer yetmezli ği ve a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Eğer NİMEL İD’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla N İMEL İD kullandıysanız: 
NİMEL İD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
NİMEL İD’i aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyu şukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve 
karın a ğrısı meydana gelir. Mide kanaması gerçekle şebilir. Nadir olmakla birlikte 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum bozuklu ğu ve koma ortaya çıkabilir. Bu 
durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanm alıdır. Spesifik bir antidotu yoktur. 
NİMEL İD’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde kusturm a ve/veya aktif kömür 
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır. 
NİMEL İD’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi N İMEL İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, N İMEL İD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eğer; 
• Trombosit sayısında azalma, kandaki tüm hücrelerde azalma, ate ş, deride i ğne ba şı 
şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ve trombositlerin sayısında 
azalma ile görülen hastalık 
• Ba ş a ğrısı, uyku hali, beyin dokusundaki de ğişiklikler 
• Görme rahatsızlıkları 
• Astım ve nefes darlı ğı 6 / 7 
 • Karın a ğrısı, hazımsızlık, a ğzı içinde iltihaplanma, kanamaya ba ğlı katran renkli dı şkı, 
mide kanaması, incebarsa ğın mideyle birle şti ği yerde ülser olu şması ve ba ğırsak 
delinmesi, gastrik ülser ve mide delinmesi 
• Sarılık, kötüle şen sarılık, safra akı şının yava şlaması 
• Deri üzerinde olu şan kızarıklık, egzama, kurde şen, alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, 
genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızar ıklık olu şturan, a şırı 
duyarlılık durumu, Stevens Johnson sendromu, deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık, 
• Böbrek yetmezli ği, idrar atılımında azalma, böbrek iltihaplanması 
• Vücut sıcaklı ğında dü şme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kansızlık, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi)  sayısında artı ş 
• Aşırı duyarlılık 
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstünde olması 
• Endi şe, sinirlilik, kabus görme 
• Sersemlik hali 
• Bulanık görme 
• Ba ş dönmesi 
• Kalp atımının hızlanması 
• Hipertansiyon, kanama, kan basıncının dalgalanması,  deride kızarmalar 
• Nefes darlı ğı, nefes almada güçlük 
• Kabızlık, gaz, gastrit 
• Ka şıntı, döküntü, terleme artı şı 
• Ağrılı idrar yapma, idrarda kan görülmesi, idrar yapa mama 
• Ödem, keyifsizlik, bitkinlik 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• İshal, bulantı, kusma 7 / 7 
 • Karaci ğer enzimlerinin artı şı 
Bunlar N İMEL İD’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenli ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  NİMEL İD’in saklanması 
NİMEL İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N İMEL İD’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz NİMEL İD’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 