1KULLANMA TALİMATI
VEGABON 70 mg TABLET
Ağızdan alınır.
•Etkin madde :70 mg Alendronat’a eşdeğer miktarda 91.35 mg Alendronat sodyum trihidrat
içerir.
•Yardımcı maddeler :Laktoz (Anhidr), Mikrokristalin selüloz PH 102, Kolloidal silikon
dioksit (Aerosil 20 0), Kroskarmellos sodyum (Ac -di-sol), Magnezyum stearat
Bu Kullanma Talimatında:
1.VEGABON nedir ve ne için kullanılır?
2.VEGABON ’ukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.VEGABON nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.VEGABON ’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg ileriçermektedir.
Bukullanma talimatını sakla yınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .
Builacın kullanımı sırasında, doktora ve yahastaneye gittiğin izde doktorunuza bu
ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz.
Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayın ız.21.VEGABON nedir ve ne için kullanılır?
VEGABON’da bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç
sınıfının bir üyesidir. VEGABON menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler v e
kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.
VEGABON kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır .
VEGABON tablette 70 mg Alendronat’a eşdeğer miktarda 91.35 mg Alendronat sodyum
trihidrat içeren 4 ve 12 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
Osteoporoz nedir?
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında kadınlarda yaygındır.
Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda yumurtalıklar kadının s ağlıklı bir iskelete sahip
olmasında yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik
kaybı görülür ve kemik zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha fazla osteoporoz
riski oluşur.
Osteoporozun başlangıcında gene llikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet
sırası nda ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem de
önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğin den dolayı kambur
duruş ve hareket kaybı gibi).
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiçbir zaman geç değildir. VEGABON,
hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım e der ve
kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini artırdığı
bilinmekt edir.
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize ihtiyacı vardır.
Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da besin ta kviyesi
almanızı tavsiye edebilir.32.VEGABON ’ukullan madan önce dikkat edil mesi gerekenler
Ağız yoluyla alınan bifosfonat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.
Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide
içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın varlığında VEGABON
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunu zdan bilgi alınız.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hast alar olağan dışı kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
VEGABON ’uaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer;
•Alendronat sodyum trihidrat veya VEGABON’un iç eriğindeki maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa,
•Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye
bağlayan boru) hastalığınız varsa
•En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız
•Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse.
VEGABON ’uaşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ :
Eğer;
•Böbrek hastalığınız varsa,
•Yutma ve yasindirim ile ilgili probleminiz varsa,
•Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt t arafındaki hücrelerde
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,
•Kanınızda kalsiyum seviyesi düşükse,
•Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş
bakımı yapmıyorsanız,
•Kanserseniz,
•Kemoterapi veya rady oterapi görüyorsanız,
•Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,4•Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini
arttırabilir)
VEGABON ile tedavi başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerile bilir.
VEGABON ile tedavi iyi ağız hijyenini devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi
bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.
VEGABON’u bir bardak su ile almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru ) iritasyon, iltihaplanma veya
ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması veya yutku nmada güçlük veya ağrı
görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta VEGABON almaya devam ederse
belirtiler daha da kötüleşebilir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
VEGA BON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması VEGABON ’un etkisini
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. VEGABON nasıl kullanılır’da verilen talimatlara
uymanız önemlidir.
Hamilelik
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
VEGABON ’un yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VEGABON almayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
VEGABON ’un yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır.
Emziriyorsanız VEGABON almayınız.
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kul lanma becerisini etkileyebilen, VEGABON ile ilgili bildirilen yan etkiler
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur.5VEGABON’a karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (bakınız “Olası yan etkiler nelerdir”).
VEGABON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
VEGABON laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve
bazı ağızdan alınan ilaçlar VEGABON emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3.
VEGABON nasıl kullanılır’da verilen tal imatlara uymanız önemlidir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.VEGABON nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar
VEGABON haftada bir defa alınan bir tablettir .
VEGABON’ un size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:
1.Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane
VEGABON alınız.
VEGABON’ un hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek için
aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.
2.Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir
ilacınızı almadan önce, VEGABON’ uyalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu
değil) (200 ml’den az olmamak kaydıyla) yutunuz.
Maden suyu ile birlikte almayınız.
Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.
Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.
Tableti kı rmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.
3.VEGABON’u yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda
kalınız ( oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar
yatmayınız.
4.VEGABON’u gece yatmadan ya da sabah kalkma dan önce almayınız.
5.Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, VEGABON almayı bırakınız
ve doktorunuzla görüşünüz.66.VEGABON’u yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini , içeceğini ya da antasidler,
kalsiyum takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı
almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. VEGABON yalnızca, mideniz boş olduğu
zaman etkilidir.
Uygulama yolu ve metodu
VEGABON’un dozu hafta da bir ağızdan alınan 1 tablet (70 mg)’dır. Tablet, aç karnına, bütün
olarak 1 bardak su ile yutularak alınır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
VEGABON çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanım:
VEGABON için yaşlıla rda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Böbrek yetmezliğinde kullanım:
VEGABON, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması ger ekmez .
Eğer VEGABON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGABON ’ukullandıysanız:
VEGABON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.
VEGABON ’ukullanmayı unutursanız :
Hatırladıktan sonraki sab ah yalnızca bir tane VEGABON alınız. Aynı gün iki tablet almayınız.
Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün birtablet almaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
VEGABON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca VEGABON kullanmaya devam etmeniz7önemlidir. Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, VEGABON sadece osteoporozunuzu tedavi
edebilir. Bu ilacın kullanımı ile herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza
başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi VEGABON dayan etkilere neden olabilir , ancak bu yan etkiler herkeste
görülmez.
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ nde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az ,fakat en az 10000 hasta nın birinde görülebilir.
Çok seyrek: 10000hastanın birinden az görülebilir.
Çok yaygın:
Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.
Yaygın :
Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma sırasında ağrı; göğüs ağrısı, mide yanması
veya yutm ada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye
bağlayan boru) yara,
Eklemlerde şişme,
Karın ağrısı; midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme; kabızlık; midede
doluluk veya şişkinlik hissi; ishal; mide gazı,
Saç dökülmesi ; kaşıntı,
Baş ağrısı; baş dönmesi,
Yorgunluk; ellerde ve bacaklarda şişkinlik .
Yaygın olmayan:
•Bulantı; kusma,
•Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,
•Siyah veya katran benzeri dışkı
•Bulanık görme; gözlerde ağrı veya kızarıklık,
•Döküntü; cil tte kızarıklık,
•Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin
başlangıcında görülen ateşi8•Tat alma duyusu bozukluğu
Seyrek :
•Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda,
dilde ve/ve ya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,
•Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma
hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,
•Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı) ,
•Yemek borusunda daralma,
•Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü; şiddetli deri reaksiyonları,
•Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişkinlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikm iş tedavi ve
enfeksiyonla ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu belirtiler
gerçekleşirse, doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz,
•Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz
doktorunuza danışınız.
•Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.VEGABON ’un saklanması
VEGABON ’uçocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
Tercihen 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza edilmeli dir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEG ABON ’ukullanmayınız .9Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64-66
Üsküdar / İstanbul
İmal yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bö lgesi
Çerkezköy / Tekirdağ
Bu kullanma talimatı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.