1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR I .V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her 100 mL çözelti 3 gram ( 30 mg/ml) sodyum klorür içerir.  
 Yardımcı madde : Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR toplardamar içine uygulanabilen  bir 
çözeltidir.  
Çözeltinin her mililitresinde 30 miligram sodyum klorür adındaki tuz bulunmaktadır. Sodyum 
klorür çözeltisi vücudun başlıca elementlerinden olan sodyum ve klorür iyonu içerir. Kullanı ma 
hazır, berrak çözelti, daha kalın bir koruyucu kılıf ile sarılmış saydam plastik infüzyon torbaları 
içindedir.  
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR , 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre 
hacminde PVC ve  PP torbalarda  sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  (Bu 
torbalar sırasıyla 3 gram, 4,5 gram, 7, 5 gram , 15 gram ve 30 gram tuz içerir.)  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR aşağıdaki durumlarda  kullanılır:  
 Vücudunuzdan sıvı ya da elektrik yüklü iyonların (elektrolit adı verilen maddelerin) kaybının 
olduğu durumlarda eğer sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmişseniz ve bu tedaviye 
bağlı olarak kanınızdaki sodyum ve klorür düzeyleri düşmüşse (hiponatremi ve hipokloremi 
durumları)  
 Size sık lavman uygulanmasına ya da kapalı yöntemle yapılan bir prostat ameliyatı 
(transüretral prostat rezeksiyonu operasyonu) sırasında kullanılan yıkama sıvılarının 
vücudunuza aşırı miktarlarda geçmesine bağlı olarak vücudunuzdaki suyun, aşırı seyreldiği 
durumlarda.  
 Aşırı terleme, kusma, ishal ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kaybı varsa ve bu durum hızla 
tedavi edilmek istenirse.  
 
2. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
POLİFL EKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sodyum, klorür veya ürünün içerdiği yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var 
ise POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız. Bu alerjik 
reaksiyonlar, kaşıntı, cildinizde kızarıklık veya hırıltılı solunum gibi soluk almada güçlük 
şeklinde olabilir. Eğer bunlardan emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Kanınızdaki potasyum (elektrik yüklü bir iyon) düzeyleri normalden düşükse (hipokalemi) 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız.  
 Kanınız normalden daha asit yapıdaysa (asidoz) POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 Kanınızdaki elektrolit (elektrik yüklü sodyum, potasyum, k lorür gibi maddeler) düzeyleriniz 
yüksek, normal ya da çok az düşükse POLİFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR’ü kullanmayınız . 
 Doğuştan kalp yetmezliğinde, ödem ve sodyum tutulması olan durumlarda, tansiyon 
yüksekliğinde ve kalp yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Daha önceden toplardamarlarınızla ilgili bir iltihaplanma durumu olmuşsa (Bu durumda 
toplardamarınızda yeniden iltihaplanma olasılığını azaltmak için dokto runuz ilacı size büyük 
bir toplardamarınızdan uygulayacak, uygulama yapılan damarınızı 24 saatte bir değiştirecek 
ve uygulamayı mümkün ol an en yavaş şekilde yapacaktır.),  
 Eğer  sizde tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ği varsa,  
 Eğer  tansiyonunuz yüksekse,  
 Eğer kol, bacak ve vücudunuzda şişkinlik (ödem) varsa,  3/9 
  Eğer  steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun vücutta salgılanmasını arttıran ilaçları  
kullanıyorsanı z, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Kortizon kullanıyorsanız,  
 Yaşlıysanız  veya ameliyat sonrası dönemdeyseniz , 
 Fiziki durumunuz kötüyse ya da alkolikseniz (özellikle fiziki durumu kötü olan ya da uzun  
süredir alkol alanlarda olmak üzere hipertonik sodyum klorür solüsyonu nun aşırı hızlı 
uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilm esi sinir sisteminizle ili şkili a ğır etkilere yol 
açabilece ğinden, doktorunuz kanınızdaki sodyum düzeyinin belirli bir  değerden yüksek  
olmamasına dikkat edecek ve uygulamanın mümkün olan en yava ş şekilde yapılmasını  
sağlayacaktır).  
Bu uyarılar geçmi şteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü n yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
Uygulama sırasında yiyecek ve içecek ile kullanılması pratik olarak mümkün değildir. Uzun 
süredir  alkol alıyorsanız ilacın aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ilişkili ağır etkilere yol açabilir (Bakınız Bölüm 2: DİKKATLİ KULLANILMASI 
gereken durumlar) . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
İlacın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veriler yetersizdir . Doktor tarafından kesin 
gerekli görülmediği sürece hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR yüksek sodyum içeriğinden dolayı 
yenidoğanlarda kanda sodyum miktarının çok artması sebebiyle susuz kalmaya sebep olabileceği 
göz önünde bulundurularak çok gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Uygulama sırasında araç ve makine kullanımı pratik olarak mümkün değildir. Uygulama sonrası 
araç ve makine kullanmaya bi linen bir etkisi yoktur.  4/9 
 POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ün içeri ğinde bulunan bazı 
yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ün içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çözelti içine başka bir ilacın enjeksiyonu zorunlu olmadıkça  önerilmez. Zorunlu bir ilave 
sırasında eklenen ilacın çözeltinin pH’sında stabil olmasına, çözeltide bulunan maddeler ile 
geçimli olmasına dikkat edilmeli ve bu karar doktor tarafından verilmelidir.  
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun  vücutta 
salgılanmasını arttıran ilaçları kullanıyorsanız, tansiyonunuzun yükselmemesi ve  vücudunuzda su 
birikmemesi için POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR dikkatli  kullanılmalıdır 
(Bakınız Bölüm 2: D İKKATL İ KULLANILMA SI gereken durumlar)  
Eğer yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuz bu ilaçların dozunu  
değiştirebilir veya size farklı bir ilaç verebilir ya da POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ün dozunu tekrar ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
Ne kadar ilaca ihtiyacını z olduğuna ve tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
Kullanacağınız ilaç miktarı sizin yaşınıza, ağırlığınıza, mevcut klinik durumunuza, kullanıyor 
olduğunuz diğer ilaçlara ve tedavi edilecek hastalığın tip ve ciddiyetine bağlıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak size bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml çözelti kullanılacaktır.  
Tedaviye dev am etmek için, doktorunuz kanınızdaki elektrolit yoğunluklarını ölçecek ve buna 
göre tedaviye devam edip etmemeye karar verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR damar içine uygulanan (intravenöz) 
uygulamaya hazır bir çöze ltidir. Uzman bir sağlık görevlisi (doktor ya da hemşire) tarafından 
toplardamar (ven) içine, 60 dakikayı geçen sürede verilir.  
Bu tıbbi ürün damar içine uygulama öncesi ya da uygulama sırasında başka bir ilaçla 
karıştırılabilir (Bkz. bu Kullanma Talimatı sonunda yer alan “İLACI UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİ İÇİN BİLGİ” bölümü)  
 
 5/9 
 • Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi 
yoktur. Doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde, dozu belirlenerek uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
Eğer POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf  
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız, doktorunuz böbreğinizin çalışmasını ve kanınızdaki elektrolitlerin yoğunluğunu 
ölçecek ve buna göre size idrar söktürücü bir ilaç kullanıp kullanmamaya veya diyalizin gerekli 
olup olmadığına karar verecektir.  
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ den kullanmanız gerekenden fazlasını  
kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİFLE KS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldı ğında 
oluşabilecek  etkiler  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir 
etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFL EKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR‘ün içeriğinde  bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR 'ün normalden fazla 
kullanılmasına bağlı görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir. Bu nedenle 
ciddiyetlerine göre sıralanmıştır:  
 Koma ve ölüm  6/9 
  Beyinde kanamayla seyreden durumlar (hemorajik ensefalopati)  
 Havale geçirme (konvülsiyon)  
 Titreme ve sarsıntılarla seyreden bir hezeyan durumu (deliryum)  
 Böbreklerin iş göremez hale gelmesi (böbrek yetmezliği)  
 Kanın asitliğ inde artış  
 Soluk alıp vermede zorlanma ya da zorlu nefes almayla seyreden bir durum 
(konjestif kalp  yetmezliğinde ağırlaşma ) 
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) ya da yükselmesi (hipertansiyon)  
 İdrar miktarında azalma  
 El, kol, ayak, bacak veya tüm vücutta şişme (ödem)  
 Kanlı kusma  
 Kolay uyarılabilirlik durumu, kaslarda seyirme ve sertleşme  
 Huzursuzluk hali  
 Ateş 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik hali  
 İshal  
 Karında kramplar  
 Kusma  
 Bulantı  
 Susama hissi  
 Terlemede azalma, tükürük salgılarında azalma  
 Kan hacminin artması  
 Kan sodyum düzeyinin artması  
 
Ayrıca damar içine yapılan uygulamaya bağlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 Uygulamanın yapıldığı bölgede ve toplardamarlarda iltihaplanma.  
 Damar dışına sızma.  
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
 Toplardamarda pıhtı oluşumu  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 7/9 
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmıştır.  
Her infüzyon torbası tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Bir kez açtıktan sonra, kullanılmayan 
kısmı atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR'ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİFLEKS %3 HİPERTONİK 
SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  ve Üretim Yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN . ve TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma ta limatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR. 
Bu tıbbi ürün sadece steril cihaz ve setlerle intravenöz uygulama için hazırlanmıştır. Yalnızca 
aseptik olarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanıl mış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj bütünlüğü bozul mamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dışındaki koruyucuyu çıkarmayınız; koruyucuyu çıkardıktan 
hemen sonra uygulamaya başlayınız. Koruyucu dış kılıf, ürünü buharlaşarak su içeriğinin 
azalmasından korur. İç torba ise ürünün steril  kalmasını sağlar.  
Dikkat: Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyl a seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Açmak için:  
 Dış koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız. Koruyucu yırtılara k açılır ve torba açığa 
çıkarılır. Koruyucuyu çıkardıktan hemen sonra uygulamaya başlayınız.  
 Torbada sterilizasyon işlemine bağlı olarak bir miktar opaklaşma görülebilir. Bu normaldir, 
solüsyonun kalite ve güvenirliğini etkilemez. Opasite giderek kaybolaca ktır. 
 Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol 
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş olabilir.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batır arak uygulama setini torbaya 
iliştiriniz . 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın i laç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  9/9 
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak  ilacın çözeltiyle tümüyle  
karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygul anmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti a skısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
DAMAR İÇİ UYGULANAN  DİĞER  İLAÇLARLA UYGUNLUĞU  
Geçimliliği kanıtlanana kadar bu ürün başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
UYGULAMADAN SONRA  
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler talimatlara uygun olarak imha edilmelidir.  