 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİSTART® 2 mg/ml oral çözelti  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir mililitre çözelti  3.2 mg rivastigmin hidrojen tartarata eşdeğer bazda 
2 mg rivastigmin içerir. 
 Yardımcı maddeler : Sodyum benzoat  (E211), kinolin sarısı (E104), sit rik asit monohidrat, 
sodyum sitrat, saf su . 
 
 
Bu kullanma t alimatında :  
 
1. RİSTART® nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİSTART®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSTART® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİSTART®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİSTART® nedir ve ne için kullanılır?  
RİSTART® oral çözeltisi , çocuk kilitli, koruma halkalı plastik kapağı bulunan, ağzı pipet 
adaptörlü, amber renkli şişe içerisinde 120 mililitrelik açık sarı renkli berrak  bir çözelti olarak 
takdim edilmektedir. Kutu içerisinde çözeltinin  içinde bulunduğu cam şişe ve bundan ayrı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kulla nmayınız.   
2 / 12 
 olarak çözeltiyi  çekmek için koruma kılıfı içerisinde plastik bir dozlama pipeti bulunur.  Her 1 
ml çözelti , 3.2 mg rivastigmin hidrojen tartarata e şdeğer bazda 2 mg rivastigmin içerir.  
RİSTART®, kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş  maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. RİSTART®’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen  tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
RİSTART®’ı kullanmadan önce  aşağıdaki  bilgileri okuyunuz.  
RİSTART®’ı aşağıdaki  durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer:  
 Rivastigmine ya da RİSTART®’ın içerdiği  yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 RİSTART® ile aynı tipteki ilaçlara  karşı alerjik tepkiniz var ise.  
 
Bu durumları RİSTART®’ı kullanmadan önce  doktorunuza bildiriniz.  
RİSTART®’ı aşağıda ki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Mide bulantısı,  kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile il gili reaksiyonlar yaşadınızsa.  
Kusma ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon) . 
 Düzensiz  kalp atı şınız varsa ya da geçm işte bu tip bir durum ya şadınızsa.  
 Aktif mide ülseriniz  varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum ya şadınızsa.  
 İdrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum ya şadınızsa.  
 Nöbetler  (krizler ya da konv ülziyonlar) geçiriyorsanız  ya da geçmişte  bu tip bir durum  
yaşadınızsa.  
 Astım veya şiddetli  solunum yolu hastalığınız varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum  
yaşadınızsa.  
 Kilo kaybınız varsa,  
 Titreme şikayetiniz  varsa.  
 Düşük bir vücut ağırlığına  sahipseniz (50 kg’dan daha az).   
3 / 12 
  Böbrek ya da  karaciğer  problemleriniz varsa.  
 Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz  
sizi daha yakından takip etmey e ihtiyaç  duyabilir.  
Eğer 3 günden daha fazla süre  RİSTART® kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan  yeni 
bir doz almayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız . 
RİSTART®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
RİSTART®’ı bir defa kahvaltınız ile ve bir defa ak şam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere  
günde iki kez alabilirsiniz. RİSTART® oral çözeltiyi  bir içecek ile birlikte alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz . 
Hamilelik  durumunda, RİSTART®’ın yararları doğmamış  çocuğunuz  üzerindeki  oluşabilecek  
etkilerine  karşılık  değerlendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
RİSTART® ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç  ve makine kullanımı  
Doktorunuz hastalığınızın güven li olarak araç ve makine kullanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecektir . RİSTART® tedavinin ba şında ya da doz arttırıldığı zaman ba ş dönmelerine  
ve uyku  haline neden olabilir. Bu nedenle, bu t ür faaliyetlerle meşgul  olmadan önce  ilacın 
hangi etkilere  neden olabileceğini öğrenmek  için beklemelisiniz.  Eğer başınız dönüyorsa veya 
kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya dikkat 
gerektiren herhangi bir işle uğraşmayınız.  
 
  
4 / 12 
 RİSTART®’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
RİSTART®’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1, 67 mg sodyum içerir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz  ve/veya başka  önlemler  almanız  
gerekebilir:  
 RİSTART® ile etkileri benzer olan diğer ilaçlar  (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikoline rjik ilaçlar  (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da 
seyahat hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).  
 RİSTART® metoklopramid (mide bulantısı ve kusmanın hafifletilmesi ya da engellenmesi 
için kullanılan bir ilaç) ile eşzamanlı  olarak verilmemelidir. İki ilacın birlikte alınması, kol 
ve bacaklarda katılık ve ellerde titreme gibi problemlere yol açabilir.  
 RİSTART® alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden 
önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü RİSTART® anestezi sırasında bazı kas 
gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.  
 RİSTART® beta-blokörlerle (yüksek tansiyon, göğüs ağrısı ve kalpteki diğer tıbbi 
durumların tedavisi için kullanılan atenolol gibi ilaçlar) birlikte alındığında dikkatli 
olunma lıdır. İki ilacın birlikte alınması, bayılma ya da bilinç kaybı gibi durumlara yol 
açabilen nabız yavaşlaması (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİSTART® nasıl kullanılır?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
dozu giderek arttırarak, ne kadar RİSTART® kullanacağınızı size söyleyecektir.  
 En yüksek doz günde 2 k ez olmak üzere 6 mg olmalıdır.  
 İlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.  
  
5 / 12 
  RİSTART®’ı kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.  
 Bu ilacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik 
değerlendirmesini gerektirir.  
 Doktorunuz siz bu ilacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral dozlama pipetini  kullanarak, RİSTART® oral çözeltinin  her dozunu direk t dozlama 
pipetinden içebilirsiniz.  
 
 1.  Oral dozlama pipetini koruyucu kılıfından 
çıkartınız.  
Şişeyi açmak için, çocuk emniyet kapağını 
bastırarak çeviriniz.  
 2. Beyaz tıpanın açıklığına dozlama pipetin in 
ağzını geçiriniz.           
6 / 12 
 
 3. Şişeyi ters çeviriniz. Şişeden RİSTART® 
oral çözeltinin  belirli miktarını çekiniz.  
 4. Eğer dozlama pipet inde büyük hava 
kabarcıkları olmuşsa pipeti şişeden 
uzaklaştırmadan önce pistonu birkaç kez ileri 
ve geri hareket ettirerek bu kabarcıkların 
gitmesini sağlayınız. Eğer küçük hava 
kabarcık ları kalmışsa çok önemli değildir, 
dozlamayı etkilemez.  
 5. RİSTART® oral çözeltiyi  direk t olarak 
dozlama pipetinden  yutunuz ya da ilk önce 
küçük bir cam bardak içinde su ya da soğuk 
meyve suyu veya gazlı bir içecek içine 
ekleyiniz.  
Karıştırınız ve karış ımın tümünü içiniz.   
7 / 12 
 
 6. Kullandıktan sonra, temiz bir kağıt mendil 
ile dozlama pipetin in dışını siliniz ve tekrar 
koruyucu kılıfının içine yerleştiriniz.  
 
Çocuk emniyet kapağını kullanarak şişeyi 
kapatınız.  
 
RİSTART®’ı bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez almalısınız.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
RİSTART®’ın çocuklarda  kullanımı ile ilgili çalışma  bulunmamaktadır ve bu nedenle  
RİSTART®’ın çocuklarda  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
RİSTART®’ın yaşlılarda kullanımına ilişkin  özel bir doz önerisi  yoktur.  
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz önerisi  yoktur. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı  zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz RİSTART® ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer RİSTART®’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSTART® kullandıysanız:  
RİSTART®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile  
konu şunuz.   
8 / 12 
 Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RİSTART® aldığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz.  Tıbbi müdahale  görmeniz  gerekebilir. Kaza ile çok fazla rivastigmin  alan bazı 
insanlar, bulantı,  kusma, ishal, yüksek  kan basıncı ve sanrılar (hal üsinasyonlar) 
geçirmişlerdir . Kalp atışında  yavaşlama  ve baygınlık meydana gelebilir.  
RİSTART®’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer RİSTART®’ın bir dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her 
zamanki  saatinde bir sonraki dozu alı nız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RİSTART® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan RİSTART® kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu 
değiştirmeyiniz.   
Eğer birkaç gün boyunca  RİSTART® almadınız ise  doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir 
sonraki dozu almayınız.          
                                        
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RİSTART®’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
İlaç tedav inizin başlangıcında  ya da doz yükseltildiği  zaman yan etkileri daha fazla görmenize  
neden olabilir. Yan etkiler büyük  bir olasılıkla vücudunuzun  ilaca alışmasıyla  aşamalı  olarak  
ortadan kaybolacaktır.  
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki veriler ile belirlenemeyec ek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yaygın:  
 Mide  bulantısı, kusma, ishal, baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili 
etkiler  
  
9 / 12 
 Yaygın:  
 Ruhsal çöküntü (depresyon)  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Hareket yavaşlığı (bradikinezi)  
 İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
 Aktivite ve motor işlevlerin in azalması (hipokinezi)  
 Nabız yavaşlaması (bradikardi)  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kan basıncı  
 Aşırı salya salgısı  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 Titreme  
 Mide ağrıları  
 Mide yanması  
 Terleme  
 Yorgunluk  
 Zayıflık  
 Genel iyi olmama hissi  
 Kilo ka ybı 
 Kabus görme  
Yaygın olmayan:  
 Bunalım  
 Bayılmak  
 Uyuma güçlüğü  
 Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler  
 Kaza ile düşmeler  
 Kalpte bir çeşit atım bozukluğu (atriyal fibrilasyon)   
10 / 12 
  Kalp odacıklarının ar asındaki iletim kesintisine bağlı atım bozukluğu (atriyoventriküler 
blok)  
Seyrek:  
 Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)  
 Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri  
 Kızarıklıklar  
 Kaşınma  
 Ciltte içi sıvı dolu kabar cık oluşumu (bül)  
 Ciltte döküntü (alerjik dermatit)  
Çok seyrek:  
 Varsanı, hayal görme (halüsinasyonlar)  
 Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)  
 Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)  
 Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şi ddetli üst mide ağrısı)  
 Yüksek kan basıncı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Parkinson hastalığı bulgular ının kötü leşmesi veya benzer bulguları n gelişmesi  (kas 
sertliği, hareket leri tamamlamakta zorluk gibi)  
Sıklığı bilinmeyen:  
 Yemek borusunun hasar görmesine sebebiy et verebilecek şiddetli kusma  
 Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)  
 Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma 
ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)  
 Saldırganlık  
 Huzursu zluk 
 Kalbin uyarı merkezinde anormal kalp ritmine neden olan uyarı bozukluğu (hasta sinüs 
sendromu)  
Bunlar RİSTART®’ın genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu  geçici  
olup, genellikle zaman içerisinde  azalmaktadır.  
  
11 / 12 
 Parkinson h astalığı ile ilişkili demansı olan hastalar:  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır.  Bu 
hastalarda görülen bazı ilave yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Titreme  
 Kazara düşme  
 Baygınlık  
Yaygın:  
 Huzursuzluk  
 Yorgun hissetm e 
 Kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de yavaş)  
 Uyuma zorluğu  
 Aşırı salya ve sıvı kaybetme  
 Anormal derecede yavaş hareketler ya da kontrol edilemeyen hareketler  
 Parkinson hastalığı belirtilerinde kötüleşme veya benzer semptomların gelişmesi (kaslarda  
sertlik, hareket zorluğu ve kaslarda zayıflık)  
Yaygın olmayan:  
 Hareketlerde kötü kontrol  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.   
12 / 12 
 5. RİSTART®’ın saklanması   
RİSTART®’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
RİSTART®, 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.         
RİSTART®’ı kendi orijinal ambalajında dik olarak  saklayınız. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiket  veya ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra RİSTART®’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSTART®’ı kullanmayını z.  
 
Ruhsat S ahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktep e / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı  ……………………….  tarihinde onay lanmıştır.  