•
•KULLANMA TALiMATI
ACARiS@50mg tablet
AgIZdan ahmr.
•EtkinmadderHertablette SOmgakarboz.
•Yardnnci maddeler: AviselPH 102,Nisasta1500,Kroskanne1oz sodyum, Aerosil
200,Magnezyum stearat.
BuUaclkullanmaya baslamadan oncebu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuynDuz, ~iiuknsiziu i~iniiuemlibUgiler ieermektedlr,
• Bu kullanma talimaum saklaytntz. Dahasonra tekrar okumaya ihtiyac
duyabilirsiniz.
•Egerilavesorulanmz olursalutfen.doktorunuza veyaeczacmlza danisimz .
• Builackisiselolaraksizin icin receteedilmistir, baskalanna vermeyiniz.
• Bui/acmkullantmt strastnda. doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza bu
ilactkullandtgmiz: soyleyiniz.
• Butalimatta yaztlanlara aynenuyunuz.Ilachakkinda sizeonerilendozun dtsmda
yiiksekveyadiqiikdozkullanmayimz.
Dukullanrna talimatmda:
1.ACARi~ nedirvene icinkullanihr?
1.ACARi~'i ku//anmadan oncedikkat edilmesigerekenler
3.ACARi~ Nasi!Ku//amllF?
4. Olas:YanEtkilerNelerdirt
5.ACARi~'in Soklanmasi
Basliklan yeralmaktadir,
1.ACARiS@ nedirve ne i~inkullamhr?
• ACARiS® tabletformunda piyasaya sunulmaktadir ve herbirtabletSOmgakarboz
icerir.
•ACARlS®'in etkinmaddesi olanakarboz, alfaglukosidaz inhibitoradur. ACARlS®,
sekerhastahgmm agizdantedavisinde kullamlan birilacur,Etkisini, ineebagrrsaklarda
sekerlerin parcalanmasun saglayan enzimin etkisiniengel1eyerek gosterir, Boylece
sekerlerin sindirimi geeikirve kana kansmasi yavaslar, Buetkisiile ACARlS®,
yemeklerden somagoriilenkansekeriartisimazaltrr.
• ACARlS® 30, 60 ve 90 tableticerenambalajlarda bulunur. Tabletler beyazrenkte,bir
yiiziicentiklidigeryiiziindesoyazan,yuvarlak tabletlerdir.
1•ACARiS®, sekerhastahgmm tedavisinde diyetlebirlikteve gizlisekertespitedilen
hastalarda sekerhastahgmm baslangicmm onlenmesinde diyet ve egzersizle beraber
kullaruhr,
•Toklukkansekeridegerinin 140-200 mg/dl arasmda, achkkan sekeri degerinin 100125
mg/dlarasmdaolmasigizlisekerolaraktamrnlamr.
2. ACARiS® kuUanmadan /incedikkatedilmesi gerekenler
ACARiS®'i a§agldaki durumlarda KULLANMA YINIZ:
Eger,
• Haemicindekimaddelerden birinekarstalerjinizvarsa,
•Sindirim veemilimbozukluguna nedenolansureklibagirsak bozuklugunuz varsa,
•Karaciger sirozunuz varsa,
• Bagirsakta gazolusumunun artugibirdurumunuz varsa(or.bagirsak tikamkhklan,
biiyiikfitiklar,bagirsak iilserleri gibi),
• • Ciddibobrekyetmezliginiz varsa.
ACARiS®'i a§agldaki durumlarda OiKKATLi KULLANINIZ:
•Karaciger enzimlerinde belirtivenneyen yiikselrneler olabilir.Doktonmuz tedavinizin
ilkyihnda3aydabirkaraciger enzirnlerinizi diizenliarahklarla kontroletmelidir.
•ACARiS®' inguvenliligi veetkinligi 18y~alnhastalarda saptanmanusnr.
Buuyanlar gecmisteki herhangi birdonemde dahi olsa sizin icin gecerliyse liitfen
doktonmuza damsuuz.
ACARiS@'in yiyecekve ieecek Hekullamlmasi
ACARts® Hetedavisirasmda bir tiir seker olan sukrozve sukroz icerenyiyecekler siklikla
kanndarahatsizhga veyaishalenedenolurlar.
•Hamilelik
Ilactkullanmadan oncedoktorunuza veya eczactntza damsuuz.
ACARtS® hamilelik sirasmda kullarulmamalunr,
Tedaviniz strastnda hamileoldugunuzu farkederseniz hemen dokiorunuza basvurunuz.
Emzirme
llacikullanmadan oncedoktorunuza veya eczactntza dantstntz.
ACARiS® emzirenannelerde onerilmemektedir.
Arat;vemakinekullanum
ACARiS® kullarumi He arac ve makinekullanma yeteneginin zayifladigma dairhicbirveri
yoktur.
2•Digerilaelarilebirliktekullamm
Baziilaclarilebirliktekullamldigmda ACARiS®'in etkisidegisebilir. Asagidaki ilaclan
kullamyorsaruz Jiitfendoktorunuza soyleyiniz:
•Sekerhastahgi tedavisinde kullarnlan sulfonilure, metformin, insulingibiilaclar,
• KaJphastahklannda kullamlan digoksin,
• Mideasidiniazaltmak icinkullamlan antasitler,
•Kolesterolii dusurmek icinkullamlan kolestirarnin,
•Bagirsaklarda emilimiarttmciilaclar,
•Sindirimi kolaylastiran enzimJer,
• Birantibiyotik olanneomisin
Egerreceteliyadarecetesiz herhangi bir ilact su anda kullantyorsantz veya son zamanlarda
kullandtntzsa liafendoktorunuza veyaeczactmza bun/arhakktnda bi/gi veriniz.
3.ACARiS® nasdkullamhr?
Uygunkullamm vedoz/uygulama slkh~ i~intalimatlar:
Doktorunuz tarafindan baskasekildetavsiyeedilmemis ise,onerilendozasagidaki gibidir:
Dozdahasonra;Goode3 kezbiradet ACARiS® 50 mg tabletyada
Goode3kezyanmACARiS® 100 mg tabJet
Goode3 kezikiadet ACARiS® 50 mg tabletyada
Goode3 kezbiradetACARis® 100 mgtabJet'ekadarcikarnhr.
•Ortalama giinliikdoz300mg'dtr(3x2ACARis® 50 mgtabletya da3xlACARiS® 100 mg
tablet).Diyetinize kesinolarakuymamza ragmen istenmeyen sikayetler ortayacikarsa,
doktorunuza damsuuz.
Gizlisekeriolanhastalarda onerilendozgiinde3defa100rng'drr.
Goode1kere50 mg ile baslamrveii~ayicindegiinde3kere100mg'akadarcikihr,
Uygulama yoluvemetodu:
ACARiS® agiz yoluylaahrur,
Tabletler yemekten oncebirmiktar SIVlileyutulmahdir veyayemeksirasmda ilklokmalar ile
~ignenme1idir.
Degi,ikya,gruplan:
Yashlarda kuUanun: Yashhastalarda dozayarlamasina gerekyoktur.Yukanda onerilen
dozlarda kullamlabilir.
Cocuklarda kullamm: ACARiS®'in guvenliligi veetkinligi 18 yas alti hastalarda
.®saptanmarmstir. ACARlS 18yasmaltmdaki cocuklarda kullamlmamahdir.
3Ozelkullamm durumlarn
Biibrekyetmezligi: Ciddibobrekyetmezligi olanhastalarda kullamlmamahdir.
ACAIDS® kullamrrn icinsUreacismdan herhangi birkisitlama yoktur.Doktorunuz
ACAIDS® iletedavinizin nekadarsurecegini sizebildirecektir.
EgerACARiS'J'in etkisinin cok guclt: veya zaytfolduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactntz ile konusunuz.
Kullanmamz gerekenden dahafazlaACARiS® kullandiysamzs
ACARiS'J'den kullanmantz gerekenden fazlasim kullanmissaniz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
ACAIDS® sekericerenicecekve(veyayiyeceklerle birliktefazlamiktarda almdigmda gazve
ishalenedenolabilir. Fazlamiktarda ACmS® ahndigmda 4-6saatsiireylesekericeren
• yiyecekveicecekler tiiketilrnemelidir.
ACARiS@'i kullanmayr unutursamz:
Unutulan dozlandengelemek icinfiftdoz almaytmz.
ACARiS@ ile tedavisonlandmkhgmda nlusabileeek etkiler
Doktorunuz ACmS® iletedavinizin nekadarsurecegini sizebildirecek vetedavi
sonlandmldigmda olusabilecek etkilerkonusunda sizibilgilendirecektir.
4.Olas.VanEtkilerNelerdir?
Tiimilaclargibi,ACAIDS®'in iceriginde bulunan maddelere duyarholankisilerde yanetkiler
olabilir.
ACAIDS®'in olasiyanetkileriasagidagliriilmesikhklanna goreverilmistir .• Cokyaygm(1I10'dan dahasik):
Gaz
Yaygm(1110-11100arasi):
ishal,sindirim sistemine aitagnvckannagnsi
Yaygmolmayan (11100-111000 arass):
Bulanti,kusma,hazirnsizhk, karaciger enzimlerinde artis
Seyrek(111000 - 1110000 arasr):
Odem(ozellikle bacaklarda SIVIbirikmesi), sanhk
4•
•Bilinmeyen:
Kandapthnlasma hiicrelerinin saytsimn azalmasi, dokuntu, kizankhk, kurdesen gibialeIjik
reaksiyonlar, barsaklann tamamen ya dakismentikanmasi, pnomotozis sistoides intestinalis
(midebagirsak kanalmm herhangi biryerindebarsakduvannda bulunabilen i9ihavadolu
kistleringozlendigi nadirbirhastahk), karaciger iltihabi(Hepatit)
Karaciger bozuklugu, bobrekfonksiyon anormalligi vekaraciger hasanolarakbildirilen
olaylarozellikle Japonya'da izlenmistir, Japonya'da OliimciiI sonuclan olanmiinferit ani
gelisenhepatitvakalanbildirilmistir, ACARiS® ile iliskisibelirsizdir.
Egerdoktonmuz tarafindan sizereceteedilendiyetinize uymazsamz, sindirim sisteminizle
ilgili yan etkilersiddetlenebilir. SizereceteediIendiyetesuosikiyauymamza ragmenbu gibi
birstkintiyasarsaruz, doktonmuza damsmiz .
Egerbukullanma talimaunda bahsigecmeyen herhangi biryanetki ilekarstlasirsantz
doktorunuzu veyaeczactntzt bilgilendiriniz.
6.ACARiS@'in saklanmasr
ACAJUS" 'icocuklartn goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde veambalajtnda saklaytntz.
25°C'nin altmdaki odasicakhgmda saklayuuz,
Tabletler ambalajmdan crkartrldiktan somahemenkullarulmahdir.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullammz,
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraACARiS"'ikullanmaytntz.
Egeriiriindeve/veyaambalajmda bozukluk farkederseniz ACARiS"'ikullanmaymiz .
RuhsatSahibi:
AliRaifila9 SanayiA.S.
EskiBiiyiikdere Caddesi
OiIaverSokakNo:4
34418OtoSanayi- 4.Leventlistanbul
Uretimyeri:
AliRaifi1a9SanayiA.S.
ikiteIIiOrganize SanayiBolgesi
Haseyad II.KlSlm No:228
34306lkitelli/lstanbul
BukuIIanma talimati../../....tarihinde onaylanmistir.
5