1 KULLANMA TALİMATI  
 
 VİZİMPRO 15 mg f ilm kaplı tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 15 mg dakomitinibe eşdeğer 15,576 mg dakomitinib 
monohidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristallin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat   
Film kaplama : Opadry II Mavi 85F30716 içeriği olarak polivinil alkol – kısmen 
hidrolizlenmiş, talk, titanyum dioksit, makrogol, İndigo karmin alüminyum lake.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Karşılaştığınız herhangi bir yan etkiyi TÜFAM’a  bildirerek siz de yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlandığına dair bilgi  için bölüm 4’ün sonuna bakınız.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. VİZİMPRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİZİMPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİZİMPRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİZİMPRO ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİZİMPRO  nedir ve ne için kullanılır?  
 VİZİMPRO , dakomiti nib adı verilen etkin maddeyi içeren bir ilaçtır.  
 Her film kaplı tablet 15 mg dakomitinib içerir.  
VİZİMPRO, bir yüzünde “Pfizer” diğer yüzünde ise “DCB15” yazan, mavi film kaplı, yuvarlak bikonveks tabletle r olarak sağlanır. 30 film kaplı tablet içeren blister paketler içinde temin 
edilir.  
 
Ürün sığır kaynaklı laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir.  
 2 VİZİMPRO , kanser tedavisinde kullanılan ve protein tirozin kinaz  inhibitörleri adı verilen bir 
ilaç grubuna bağlı olan dakomitinib etken maddesini içerir.  
 
VİZİMPRO , “küçük hücreli dışı akciğer kanseri” adı verilen bir akciğer kanseri türüne sahip 
performans değerlendirmesi  O veya 1, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerin tedavisinde kullanılır. 
Kanserinizde “EGFR” (epidermal büyüme faktörü reseptörü) adı verilen bir gende belirli değişiklikler ( ekzon 19 delesyonu veya ekzon 21 L858R alt mutasyonları ) olduğu test ile 
gösterilirse ; yeni tanı konan kanseriniz di ğer akciğerinize ya da diğer organlarınıza yayılmışsa 
veya adjuvan (destekleyici  tedavi)  /neoadjuvan (ön tedavi)  adı verilen tedavinin 
tamamlanmasından en az 12 ay sonra uzak organlara yayılma olduğunda , kanserinizin 
VİZİMPRO  tedavisine yanıt vermesi muhte meldir.  
 Yeni tanı konan a kciğer kanseriniz diğer akciğerinize veya diğer organlarınıza yayıl mışsa  veya 
adjuvan /neoadjuvan adı verilen tedavinin tamamlanmasından en az 12 ay sonra yayılma 
olduysa  birincil tedaviniz olarak VİZİMPRO  kullanılabilir.  
 2. VİZİMPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİZİMPRO ’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Dakomitinibe veya VİZİMPRO’nun içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
 
VİZİMPRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Daha önceden başka akciğer sorunlarınız olduysa. VİZİMPRO , tedavi sırasında 
akciğerlerde ölüme yol açabilecek ciddi veya yaşamı tehdit eden şişliğe (enflamasyon)  
neden olabileceği için bazı akciğer sorunları VİZİM PRO  tedavisi sırasında kötüleşebilir. 
Belirtiler  akciğer kanseri belirtilerine benzer olabilir. Nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
balgamlı ya da balgamsız öksürük veya ateş dahil yeni belirtiler olması veya mevcut 
belirtilerin kötüleşmesi durumunda vakit  kaybetmeden doktorunuzla görüşün.  
• Diğer ilaçlar ve VİZİMPRO  bölümünde listelenen ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıdaki durumlar gerçekleşirse derhal doktorunuza söyleyin:  
• İshal:  İshalin vakit kaybedilmeden tedavi edi lmesi önemlidir.  
• Deride döküntü:  Derideki döküntünün erken tedavi edilmesi önemlidir.  
• Şunlar dahil karaciğer sorunu belirtileri: cildinizde veya gözlerinizin beyaz kısmında 
sararma (sarılık), koyu renkli veya kahverengi (çay rengi) idrar, açık renkli dışkılama.  
 Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VİZİMPRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
VİZİMPRO’yu  yiyeceklerle beraber  veya aç karna alabilirsiniz .  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 3 Bu ilaç bebeğe zarar verebileceği için VİZİMPRO  tedavisi sırasında gebe kalmamalısınız. Gebe 
kalma ihtimaliniz varsa tedavi süresince ve tedaviden sonra en  az 17 gün boyunca etkin doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bu ilacı kullanırken gebe kalırsanız derhal doktorunuzla 
konuşun. VİZİMPRO  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmediği için bu ilacı kullanırken emzirmeyin. 
 
 Araç ve makine kullan ımı 
Dakomitinib  kullanan hastalarda yorgunluk ve gözde tahriş olabilir. Kendinizi yorgun 
hissederseniz veya gözlerinizde tahriş olursa, araç veya makine kullanırken dikkatli olmalısınız.
 
 VİZİMPRO'nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Reçeteli ilaçlar, reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler dahil olmak üzere 
kullandığınız tüm ilaçları doktorunuza bildiriniz . 
 Özellikle, VİZİMPRO  ile kullanıldığında bazı ilaçların etkisi artabilir . Bunlar arasında 
aşağıdakiler de bulunur:  
• Kalpte ritim bozuklukları tedavisinde kullanılan prokainamid, 
• Şizofreni  (gerçekle gerçek dışı arasındaki farkı ayırt etmeyi zorlaştıran psikolojik bir 
rahatsızlık)  ve psikoz  (kişinin gerçeklikle bağı yitirmesi durumu ) tedavi sinde  kullanılan 
pimozid ve tiyoridazin.  
 VİZİMPRO  tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmamalısınız.  
 Aşağıdaki ilaçlar VİZİMPRO  etkisini azaltabilir : 
• Proton pompası inhibitörleri gibi mide asidini azaltmak için kullanılan uzun etkili ilaçlar  
(ülserler, hazımsızlık ve reflü için)  
 VİZİMPRO  tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmamalısınız. Alternatif olarak, anti- asit ya da 
H2 blokeri gibi kısa etkili bir ilaç kullanabilirsiniz. H2 blokeri kullanırsanız, VİZİMPRO  
dozunuzu H2 blokerini almadan en az 2 saat önce veya 10 saat sonra alın.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VİZİMPRO  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
VİZİMPRO’yu  her zaman doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza mu tlaka  danışmalısınız.  4 • VİZİMPRO'yu  tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Doktorunuz  
tarafından söylenmedikçe dozunuzu değiştirmeyin veya VİZİMPRO'yu almayı 
bırakmayın. VİZİMPRO  için önerilen doz her gün ağızdan alınan 45 mg’dir.  
• VİZİMPRO'yu  her gün yaklaşık aynı saatte alın. 
• Tableti, bir bardak suyla bütün halinde yutun. 
• VİZİMPRO'yu yemekle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz.  
Doktorunuz  yan etkiler gelişmesi halinde dozunu değiştirebilir, VİZİMPRO  ile tedaviyi geçici 
olarak veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VİZİMPRO  tabletleri bütün olarak yutun.  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VİZİMPRO  çocuklarda veya ergenlerde çalışılmamıştır ve 18 yaş altındaki hastalara 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması na gerek 
yoktur . Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise doktorunuz gerekli doz ayarlamasını 
yapacaktır.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması na gerek yoktur . 
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan  ve hemodiyalize bağlı olan  hastalar için önerilen 
VİZİMPRO  dozu belirlenmemiştir.  
 
Eğer VİZİMPRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz . 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VİZİMPRO  kullandı ysan ız: 
Gerekenden fazla VİZİMPRO alırsanız derhal bir doktora görününüz ya da hastaneye gidiniz.  
 VİZİMPRO ’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir  doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
VİZİMPRO ’yu kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, bir sonraki dozunuzu olağan zamanında alın. Unutulan 
tableti telafi etmek için iki doz birden almayın.  
  5 VİZİMPRO  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe VİZİMPRO  kullanmayı bırakmayınız.  
 
VİZİMPRO ’nun kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız . 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Herkeste görülmese de t üm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz : 
Doktorunuz dozunuzu azaltabilir , tedavinizi kısa bir süre için veya tamamen kesebilir:   
• Akciğerlerde enflamasyon (yaygın)  
Nefes almada güçlük, nefes darlığı, muhtemelen öksürük veya ateşle beraber. Bu, interstisyel akciğer hastalığı adı verilen ve ölümcül olabilen bir akciğer enflamasyonunuz olduğu anlamına gelebilir.  
• İshal (çok yaygın)  
İshal sıvı kaybına (yaygın), düşük kan potasyumuna (çok yaygın) ve böbrek işlevinde kötüleşmeye neden olabilir ve ölümcül olabilir. Bağırsak hareketlerinin sıklığındaki yükselmenin ilk işaretlerinde derha l doktorunuzla görüşün, bol miktarda sıvı alın ve en 
kısa sürede anti -diyareik tedavisine başlayın. VİZİMPRO  kullanmaya başlamadan önce 
anti-diyareik ilacınız olmalıdır.  
• Deride döküntü (çok yaygın)  
Döküntünün erken tedavi edilmesi önemlidir. Döküntü başla rsa doktorunuza bilgi verin. 
Döküntü tedavisi işe yaramıyorsa veya döküntü kötüleşiyorsa (örneğin, deri üzerinde soyulma veya çatlama) doktorunuza derhal bilgi vermelisiniz, doktorunuzun VİZİMPRO  tedavinizi durdurmaya karar verebilir. Güneşe maruz kalan bölgelerde 
döküntü görülebilir veya kötüleşebilir. Koruyucu giysiler ve güneş kremi kullanarak güneşten korunmanız tavsiye edilir. 
 Aşağıdaki diğer yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz bunu doktorunuza derhal bildirin:
 
 Çok yaygın : 
• Ağızda ve dudaklarda enflamasyon  
• Tırnak sorunları  
• Deri kuruluğu  
• İştahsızlık  
• Gözlerde kuruluk, kızarıklık veya kaşıntı  
• Kilo kaybı  
• Saç dökülmesi  
• Kaşıntı 
• Anormal karaciğer enzimi kan testleri  6 • Bulantı veya kusma  
• Avuç içlerinde veya ayak tabanlarında yanma veya ağrı  
• Yorgunluk 
• Kuvvetsizlik, güçsüz hissetme (asteni)   
• Deride çatlaklar  
 
Yaygın : 
• Tat duyusunda değişiklik 
• Deride soyulma  
• Gözlerde enflamasyon  
• Vücutta anormal miktarda kıl çıkması  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. VİZİMPRO’nu n saklan ması  
 VİZİMPRO ’yu çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Bu ilaç çevre açısından bir risk teşkil edebilir.
 
 Kullanılmayan veya artan ilaçları musluk suyuna karıştırmayınız veya evsel atıklarla birlikte çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçlarınızı nasıl atacağınız konusunda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİZİMPRO ’yu kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   Pfizer PFE İlaçları A.Ş. 
Muallim Naci Cad. No:55 
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
 Üreti m yeri :   Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH  
    Betriebsstätte Freiburg
 
      Mooswaldallee 1  
    79090 Freiburg  
    Almanya  
 7 Bu kullanma talimat ı 14.10.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 