 
 
1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TROTRAG  12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her film kaplı tablet 12,5  mg eltrombopaga eşdeğer 15,95 mg eltrombopag 
olamin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz,  mannitol  (E421) , povidon K-30, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat, opadry beyaz 15B280002 [Hipromelloz 2910, 
titanyum dioksit, makrogol/PEG 400,  polisorbat 80, FD&C mavi no:2/alüminyum lak lı 
indigo karmin , ferrosoferrik oksit/siyah demir oksit] içermektedir.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
1. TROTRAG  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. TROTRAG ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TROTRAG  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. TROTRAG ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. TROTRAG  nedir  ve ne için kullanılı r? 
TROTRAG  etkin madde olarak eltrombopag içerir.   
 
2 / 14 
 TROTRAG , trombopoietin  reseptör agonistleri  adı verilen bir ilaç grubuna aittir. TROTRAG , 
kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit/kan pulcuğu) sayısının artırılmasına 
yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler  (kan pulcuğu) kanamanın azaltılması veya 
önlenmesine yardımcı olan kan hücreleridir.  
 
TROTRAG , 14 film kaplı tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır . TROTRAG  beyaz 
beyazımsı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı table t halindedir.  
 
TROTRAG , kronik idiyopatik trombositopenik purpura  (ITP: düşük kan trombosit sayımının 
neden olduğu bir kanama hastalığı) olan 1 yaş ve üzeri kortizon (steroid) tedavisi ve bağışıklık 
sistemini baskılayan (immünsüpresif) tedavilere dirençli hastaların trombosit sayısının 
artırılmasında kullanılır.  
 
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama riski 
yüksektir ve peteşi  (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), çürüme, 
burun kanamaları, diş eti kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde kanamanın 
kontrol edilememesi gibi belirtiler görülebilir.  
 
2.    TROTRAG ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
TROTRAG ’ı aşağıdaki  duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin ma dde eltrombopag’a ya da TROTRAG ’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
TROTRAG ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TROTRAG  kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz.  
Eğer;  
 Karaciğer hastalığınız varsa. Tro mbosit sayıları düşük (trombositopeni) ve ilerlemiş 
kronik  (uzun süreli)  karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile 
sonuçlanarak karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık) olan kişilerde potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden karaciğer sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha 
yüksektir. Eğer doktor faydaların risklere ağır bastığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında 
yakından izleneceksiniz.  
 Toplardamar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riskiniz varsa veya ailenizde kan 
pıhtılaşmasının yaygın olduğunu biliyorsanız. Kan pıhtılaşması riski  şu durumlarda 
artabilir:  
- Yaşlı iseniz,  
- Uzun süredir yatağa bağımlı iseniz,  
- Kanser iseniz , 
- Doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız,   
 
3 / 14 
 - Son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseniz,  
- Kilolu (obez) iseniz,  
- Sigara kullanıyorsanız,  
- İlerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar 
vermediği sürece TROTRAG  kullanmamalısınız.  
 Katarakt hastalığınız varsa (göz lenslerinde renk  bulanıklaşması). Doktorunuz rutin göz 
testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. Eğer rutin göz 
testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri i çin doktorunuzun düzenli testler ayarlaması 
gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre tabakası) içinde veya 
çevresindeki kan damarlarından kanama olup olmadığı açısından da kontrol 
edilebilirsiniz.  
 Miyelodisplastik sendrom denile n bir tür kan hastalığınız varsa. Doktorunuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. 
TROTRAG  aldığınızda hastalığınız kötüleşebilir.  
 TROTRAG  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz trombositler dahil kan  hücrelerinin 
kontrolü için kan testleri yapacaktır. Bu testler ilacı kullanırken aralıklarla 
tekrarlanacaktır.  
 TROTRAG  kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspartat 
transaminazlarda  artışa neden olabilir. Bu, karaciğerin zarar görmekte olduğunun bir 
işareti olabilir. TROTRAG  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında aralıklarla 
karaciğer fonksiyonunuzun kontrol edilmesi için kan testleri yaptırmanız gerekecektir. 
Bu maddelerin mi ktarı çok artarsa veya karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler 
gösterirseniz TROTRAG  kullanmayı kesmeniz gerekebilir.  
 Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bild iriniz:  
o Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet  
o Özellikle göğüste ani ağrı veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı  
o Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan  
 TROTRAG  almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımın ın 
yeniden ortaya çıkması muhtemeldir. TROTRAG  almayı keserseniz trombosit 
sayımınızın izlenmesi gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler konusunda 
görüşecektir.  
 Çok yüksek kan trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma riskini artırabilir an cak 
kan pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. Doktorunuz 
trombosit sayımınızın çok yüksek olmaması için kullanacağınız TROTRAG  dozunu 
ayarlayacaktır.   
 
4 / 14 
  Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir. TROTRAG  gibi ilaçlar bu sorunu 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizdeki anormal 
sonuçlar şeklinde ortaya çıkabilir. Doktorunuz ayrıca TROTRAG  ile tedaviniz sırasında 
kemik iliğinize doğrudan bakmak için testler gerçekleştir ebilir.  
 TROTRAG  ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları 
özel savunma maddesi) tedaviler görüyorsanız, TROTRAG  almayı bıraktıktan sonra 
mide -bağırsak kanaması bulgu ve belirtileri açısından takip edileceksiniz.  
 Doktorunuz, TROTRAG  ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TROTRAG ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, TROTRAG ’ın emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 Doktorunuz özellikle önermedikçe hamileliğiniz sırasında TROTRAG  kullanmayınız. 
TROTRAG ’ın hamilelik sırasındak i etkileri  bilinmemektedir.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 TROTRAG  kullandığınız sürece h amile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum kontrol 
yöntemlerinden birini kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TROTRAG  kullandığınız sürece ç ocuğunuzu emzirmeyiniz. TROTRAG ’ın veya 
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TROTRAG  sizde sersemlik hali yapabilir  ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
  
 
5 / 14 
 TROTRAG ’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz satılan ilaçlar ve vitaminler de dahil olmak üzere eğer herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız, s on zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuzu 
ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçl ar ve mineraller dahil) TROTRAG  ile 
etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar:  
 Antiasid  ilaçlar (m ide ülseri veya mide yanması , haz ımsızlı k tedavisi için kullanılır)  
 Statinler (k olesterolün düşürülmesi için kullanılan ilaçlar)  
 Lopinavir  ve/veya ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik ( bağışıklık eksikliği) Virüsü’nü 
(HIV) tedavi etmek için kull anılan bazı ilaçlar  
 Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin  
 Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, sele nyum ve çinko gibi mineraller ( vitamin ve 
mineral ta kviyelerinde bulunabilirler ). 
 Metotreksat ve topotekan  gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kortikosteroid (kortizon), danazol ve/veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla birlikte TROTRAG  kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu 
azaltabilir veya kesebilir. Ayrıca antikoa gulan veya antiplatelet ilaçlar gibi kanın 
pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar alıyorsanız kanama riski nedeniyle doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu  ilaçlardan bazılarının 
TROTRAG  ile birlikte alınmamas ı veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanınızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığınız ilaçları inceleyerek 
gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROTRAG  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROTRAG ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söylemediğ i sürece dozunuzu ya da TROTRAG  alma progra mınızı değiştirmeyiniz. 
TROTRAG  aldığınızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız . 
 
Kullanılması tavsiye edilen doz:   
 
6 / 14 
 Erişkin ve çocuk (6 -17 yaş)  ITP hastaları : Normal başlan gıç dozu günde bir kez alınan 50 
mg TROTRAG  tablettir. Doğu/Güneydoğu Asya kökenli (hastaların tedaviye 25 mg’lık daha 
düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir.  
 
Çocuklar (1 ila 5 yaş) : ITP için her zamanki başlangıç dozu günde  bir kez bir adet 25 mg 
TROTRAG  tablettir.  
 
TROTRAG  etkisini 1 ila 2 haf ta içerisinde gösterir. TROTRAG ’a verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tabletleri çiğnemeden, bir bütün olarak, yeterli miktarda su ile alınız.  
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  
- TROTRAG  almadan  önceki 4 saat,  
- TROTRAG  aldıktan sonraki 2 saat  
Aşağıda belirtilen ürünleri almayınız:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt , süt, yoğurt ve kre ma içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık  tedavisinde kullanılan antiasi dler, 
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mineral     
ve vitamin takviyeleri  
Bu uyarıyı dikkate almadığınız takdirde ilacınız vücudunuzda yete rince emilmeyecektir.  
Uygun yiyeceklerle ve içeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: TROTRAG , ITP ’si olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım (65 yaş ve üstü):  65 yaş ve üstü hastalarda TROTRAG  kullanımı ile 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş ında veya daha büyükseniz, TROTRAG  kullanırken 
dikkatli olmanız gerekir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha fazla ise), d oktorunuzun, sizin için 
TROTRAG ’dan beklediği y arar, kullanımının neden olabileceği risklerden d aha fazla 
değilse, size TROTRAG  tedavisi uygulamayacaktır.  
 
TROTRAG  kullanımının gerekli olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, 
başlangıç dozunuzu günde bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir.   
 
7 / 14 
  
Eğer TROTRAG ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla TROTRAG  kullandıysanız:  
TROTRAG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Eğer mümkünse onlara ilaç kutusunu ya da bu sayfayı gösteriniz.  
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi 
verilecektir.  
 
TROTRAG ’ı kullanmayı unutursanız:  
TROTRAG ’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TROTRAG  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorun uza danışmadan TROTRAG  almayı kesmeyiniz. Doktorunuz tedaviyi kesmenizi 
önerirse trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir .  
 
TROTRAG  kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden b iri olursa TROTRAG ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tüm ilaçlar gibi, TROTRAG ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. ITP’ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama 
hastalığı) bağlı düşük ka n trombosit sayısı için TROTRAG  kullanan kişilerde, potansiyel olarak 
ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir. Aşağıdaki belirtilerin sizde ortaya 
çıkması halinde bunu bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
TROTRAG  kullan mayı bıraktıktan sonraki iki hafta içi nde, trombosit sayınız, TROTRAG ’ı 
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kana ma riskini 
veya morarmayı artırabilir. TROTRAG  kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince 
doktorunuz trombosit sayınızı kontrol edecektir.  
 
TROTRAG  kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir morluk ya da kanamanız olursa 
doktorunuza söyleyiniz.  
  
 
8 / 14 
 Kemik iliği problemleri  
Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir.  TROTRAG  gibi ilaçl ar bu problemi 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerine ait işaretler, kan testlerinizde anormal sonuçlar 
olarak ke ndilerini gösterebilir. TROTRAG  ile tedaviniz sırasında doktorunuz, direkt olarak 
kontrol etmek amacıyla kemik iliği testlerinizi de ya pabilir.  
 
Yüksek trombosit sayımı  
Tedaviniz sırasında doktorunuz kanınızdaki trombosit sayısını kontrol edecektir. Trombosit 
sayınız çok yükselirse , kullanmakta olduğunuz TROTRAG  dozunun değiştirilmesi veya ilacı 
almayı bırakmanız gerekebilir.  
 
Kanın pıhtılaşması riskinde artış  
Bazı kişilerde kan pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve TROTRAG  gibi ilaçlar bu problemi 
kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan bir yan 
etkidir ve 100 kişiden en fazla 1’inde gö rülebilir.  
 
Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar  
TROTRAG , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere 
neden olabilir. Karaciğer sorunları  (kan testlerinde ortaya çıkan artan enzimler) yaygın sıklıkla 
görülür ve 10 kişiden en fazla 1’inde görülebilir. Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın 
olmayan sıklıkla görülür ve 100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir .  
 
Eğer karaciğer sorunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  
- Derinin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
- Olağan dışı koyu renkli idrar  
 
Eğer, aşağıda verilenler gibi, kanın pıhtılaşmasına dair işaretler ya da bulgular fark ederseniz 
derhal doktorunuza başvurunuz:  
 Bacakların  birinde şişlik, ağrı , sıcaklık, kızarıklık  veya hassasiyet  
 Ani nefes darlığı, özellikle göğüste keskin sancı veya hızlı nefes alıp verme eşlik 
ettiğinde  
 Karın ağrısı, karın genişlemesi , kanlı dışkı  
 
Bazı insanlar  peginterferon, ribavirin ve TROTRAG  almayı bıraktıktan sonra sindirim 
sisteminde kanama geçirirler . Semptomlar şunları içerir : 
 Siyah, katran renginde dışkı (rengi değişmiş dışkı yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir ). 
 Dışkıda kan  
 Kan ya da kahve telvesi gibi şeyler kusma   
 
9 / 14 
 Bu semptomlardan herhangi birine sahipseniz derhal  doktorunuza bildirin . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkil erin yetişkin ITP hastalarında TROTRAG  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Soğuk algınlığı  
- Hasta hissetme (bulantı)  
- İshal  
- Öksürük  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu  (üst solunum yolu enfeksiyonu)  
- Sırt ağrısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın yan etkiler  
- Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
- Kemik ağrısı  
- Ağır adet dönemi  
- Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı  
- Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
- Kusma  
- Grip (influenza)  
- Uçuk  
- Zatürre  
- Sinüs tahrişi ve iltihabı  (şişmesi)  
- Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu  
- Akciğer , sinüs, burun ve boğaz enfeksiyonu  
- Diş eti dokusunun iltihabı  
- İştah kaybı  
- Genellikle “iğne batması” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi   
 
10 / 14 
 - Azalan cilt duyumları  
- Uykulu hissetme  
- Kulak ağrısı  
- Etkilenen bölgede deride ılıklık hissinin eşlik ettiği, bacaklarınızdan birinde (genellikle 
baldırda) ağrı, şişlik ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı belirtileri)  
- Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şişl ik (hematom)  
- Ani ateş basması  
- Ağız kuruluğu, ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
- Burun akması  
- Diş ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Anormal karaciğer fonksiyonları  
- Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler, kırmızı lekele r, deri nin görünümündeki 
değişiklikler dahil deri değişiklikleri  
 - Saç kaybı  
-  Köpüklü veya kabarcıklı görünen idrar (idrarda protein varlığı belirtileri)  
-  Yüksek ateş, sıcaklık hissi  
-  Göğüs ağrısı  
-  Halsiz hissetme  
-  Uyku problemleri, depresyon  
-  Migren  
-  Görmede azalma  
-  Dönme hissi (vertigo)  
-  Bağırsak gazı/gaz  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Hemo globin düzeyinde düşüş  
- Eozinofil sayısında artış 
- Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökositoz)  
- Ürik asit düzeylerinde artış  
- Potasyum düzeyinde düşüş  
- Kreatinin düzeyinde artış  
- Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimleri nde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
- Kan bilirubin de artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
  
 
11 / 14 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
- Alerjik reaksiyon  
- Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
- Özellikle göğüste  keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: bunlar, 
akciğerlerde kan pıhtılaşması nın belirtileri olabilir (Bölüm 4’te “ Yüksek kan pıhtı riski ” 
bakınız. ) 
- Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı  
- Damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek, bir damar çevresinde olası ağrı, şişlik ve/veya 
kızarıklık  
-Safra yollarında tıkanıklık belirtileri olabilen deride sararma ve/veya karın ağrısı, 
karaciğerde lezyon, iltihaba bağlı karaciğer hasarı ( Bölüm 4’te “Karaciğer problemleri ” 
bakınız. )  
- İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
- Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride mavimsi renk değişikliği , kalp ve kan 
damarları ile ilgili bir bozukluğun belirtileri olabilecek kalp ritmi bo zuklukları  (QT 
uzaması)  
-  Kan pıhtısı  
- Cilt kızarıklığı  
- Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
- Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri , durdurulması zor veya beklenmedik zamanlarda 
ortaya çıkan ağlama  
- Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu  ile ilgili problemler, titreme  
- Ağrılı veya anormal cilt duyumları  
- Vücudun bir tarafında felç  
- Auralı migren  (ağrı öncesi ya da sonrasında görme vb. bozukluklar olması)   
- Sinir hasarı  
- Baş ağrısına neden olan kan damarlarının genişlemesi veya şişm esi  
- Gözyaşı üretiminde artış, göz lensin in bulanıklaşması (katarakt), retina kanaması , kuru 
göz dahil göz problemleri  
- Burun, boğaz ve sinüs problemleri, uyurken solunum problemleri  
- Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
- İştah kaybı  
- Sık bağırsak hareketleri, gıda zehirlenmesi, dışkıda kan ,kan kusma  gibi sindirim sistemi 
problemleri  
- Rektal kanama, dışkıda renk değişikliği , karın şişkinliği, kabızlık  
- Kuru veya ağrılı ağız, dil  ağrısı , diş eti kanaması , ağızda rahatsızlık  dahil ağız problemleri  
- Güneş yanığı  
- Sıcak hissetmek, endişeli hissetmek  
- Bir y aranın etrafında kızarıklık veya şişlik  
       - Bir kateterin (varsa) çevresinden deri içine kanama   
 
12 / 14 
        - Yabancı cisim hissi  
- Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, b öbrek yetmezliği, idrarda beyaz 
hücreler dahil böbrek problemleri  
  -  Soğuk terleme  
  -  İyi hissetmeme  
  -  Deri enfeksiyonu  
  -  Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri değişiklikleri  
  -  Kas güçsüzlüğü  
  -  Rektum ve kolon kanseri  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
- Belirli hastalıkların göstergesi olabilecek gelişmekte olan beyaz kan hücrelerinin varlığı  
- Trombosit  sayısında artış  
- Kalsiyum düzeylerinde düşüş  
- Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan  
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Miyelosit sayısında artış  
- Bant nötrofillerinde artış  
- Kan üre seviyesinde art ış 
- İdrarda protein düzeylerinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde artış  
- Toplam protein düzeylerinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde azalma  
- İdrarda pH artışı  
- Hemaglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin ITP’l i çocuklarda (1 -17 yaş) TROTRAG  tedavisiyle 
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu)  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Öksürük  
- Yüksek ateş  
- Hasta hissetme (mide bulantısı)  
  
 
13 / 14 
 Yaygın yan etkiler  
- Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
- Diş ağrısı  
- Burunda ve boğazda ağrı  
- Kaşınan, akıntılı veya  tıkalı burun  
- Boğaz ağrısı, burun akıntısı,  burun tıkanıklığı ve hapşırma  
-Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TROTRAG ’ın Saklanması  
TROTRAG ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son ku llanma tarihinden sonra TROTRAG ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
 
 
  
 
14 / 14 
 Üretim y eri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 