1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİROBİF® 12.5 mg/ 50 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 0,25 mg tirofibana eşdeğer miktarda  0,281 mg  tirofiban 
hidroklorür monohidrat içerir. Her bir flakon 12, 5 mg tirofibana eşdeğer miktarda 14,05 
mg tirofiban hidroklorür monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit anhidrat, 
enjeksiyonluk su, hidroklorik asit ve /veya  sodyum hidroksit (pH ayarlamak için).  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİROBİF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİROBİF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİROBİF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİROBİF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 1. TİROBİF  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİROBİF  seyreltilmek üzere, konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 ml’lik küçük cam 
şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştur. TİROBİF  yalnızca doktorunuz tarafından 
hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 TİROBİF  kan akımının kalbinize doğru gitmesine yardımcı olmak ve göğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye yardımcı olmak için kullanıl ır.  
 Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluşturmasını engellemek suretiyle etkisini gösterir.  
 Bu ilaç aynı zamanda kalp damarları balon (perkütan koroner girişim veya PKG) ile genişletilmiş hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doğru gidişini artırmak 
üzere, genellikle küçük bir tüpün (stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işlemdir. 
  2 / 9  
 TİROBİF  diğer kan inceltici ilaçlar ile beraber kullanılma özelliğindedir. 
 
2.TİROBİF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TİROBİF’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• İlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığınız varsa,  
• İç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama yaşadıysanız,  
• İntrakraniyal (kafatası i çerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası içerisinde) tümör, bir 
kan damarında bozukluk (malformasyon) veya damar genişlemesi (anevrizma) 
yaşadıysanız,  
• Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon),  
• Kan trombosit sayın ız düşükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili 
sorunlarınız varsa,  
• Daha önce TİROBİF  veya aynı gruptan başka bir ilaç tedavisi alırken trombositopeni 
(trombosit sayısının azalması) geliştiyse,  
• Son 30 gün içinde inme yaşadıysanız veya h erhangi bir hemorajik (kanamalı) inme 
geçmişiniz varsa,  
• Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma veya önemli bir cerrahi operasyon geçirdiyseniz,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Doktorunuz bu ilacın verilmesi ile ilişkili herhangi bir artan yan e tki riski altında olup 
olmadığınızı görmek için tıbbi geçmişinizi inceleyecektir.  
 
TİROBİF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Mevcut bir kronik hastalığınız varsa  
• Alerjik bünyeliyseniz,  
• Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta içinde böbrek taşlarını kırma 
veya biyopsi alınması işlemi geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde mide veya duodenum (ince barsak) üls eri olduysanız,  
• Yakın tarihte kanama bozukluğu (son 1 yılda); örneğin (gastrointestinal) mide -barsak  
kanaması veya idrarda ya da dışkıda kan görülmüşse,  
• Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa (spinal/epidural prosedür),  
• Kalbe giden ana damar olan aortun açılması (diseksiyonu) öyküsü veya belirtileriniz 
varsa,   
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz ( hipertansiyon) varsa,  
• Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) varsa  
• Kan damarlarında iltihap varsa (vaskülit)  
• Gözün retinasındaki kan damarlarında problemleriniz varsa (retinopati),  
• Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız,  
• Böbrek sorunlarınız varsa,  3 / 9  
 • Son 24 saatte köprücük kemiğinizin altına özel bir intravenöz kateter yerl eştirildiyse,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp yetmezliğine bağlı çok düşük kan basıncınız (kardiyojenik şok) varsa,  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Kan hücre sayısı düşüklüğü veya aneminiz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİROBİF’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİROBİF  ile aç ya da tok karnına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve içeceklerin bu ilaca hiçbir 
etkisi yoktur.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Kesin gereklilik olmadıkça TİROBİF  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsanız doktorunuz TİROBİF’i  alıp almamanız 
konusunda karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çocuğunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı kullanmanızın sizin için uygun olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TİROBİF  kullanılırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.  
 TİROBİF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her bir 50 ml’lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum içermektedir, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel olar ak TİROBİF  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin 
etkisini değiştirebileceğinden, reçetesiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları doktorunuza söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar ( varfarin 
gibi) alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİROBİF  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim tarafından size TİROBİF  verilmiştir veya verilmesi 
planlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza bağlı olarak ilacınızı n 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 4 / 9  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TİROBİF ’i yavaş enjeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulayınız .  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım :  
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <30ml/dk) TİROBİF  dozunuz doktorunuz 
tarafından %50 azaltılacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğinde TİROBİF  kullanmayınız.  
 Eğer TİROBİF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİROBİF  kullandıysanız:  
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır. Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Kanama olduğunu fark ederseniz, sağlık çalışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz.  
 TİROBİF ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİROBİF ’i kullanmayı unutursanız :  
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİROBİF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, doktorunuz ile diğer olas ılıkları tartışmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TİROBİF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   TİROBİF  tedavisi sonrasında bazı kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Bu liste yan etkilerin oluşma sıklığına göre aza doğru sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir .  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  5 / 9  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TİROBİF'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Baş ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşmada zorluk, uyuşma veya hareket 
veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanama olduğunu gösteren belirtiler,  
- Öksürürken kan gelmesi veya idrarınızda veya dışkınızda kan görülm esi gibi iç kanama 
olduğunu gösteren belirtiler,  - Nefes almada güçlük veya baş dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
• Ameliyat sonrası kanama  
• Ciltte küçük kırmızı çürükler  
• İdrarda veya dışkıda gizli kan 
• Enjeksiyon bölgesinde veya kas içine doğru, şişmeye sebep olan cilt altı kanaması  
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• İdrarda kan  
• Öksürürken kan gelmesi  
• Alyuvarlarda azalma (azalmış hematokrit ve hemoglobin)  
• Burun kanamaları  
• Dişeti kanaması ve ağız içinde kanama  
• Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
• Trombosit sayımının 90.000/mm
3'ün altına düşmesi  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya barsaklarda kanama  
• Kan kusma  
• Trombosit sayımının 50.000/mm3’ün altına düşmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Kafatasının içinde kanama  
• Omurga bölgesinde hematom  
• İç organların karın boşluğunda kanama  
• Kalbin etrafında kanın toplanması  
• Akciğerlerde kanama  6 / 9  
 • Trombosit sayımında 20.000/mm3’ten az olacak şekilde akut ve/veya ciddi azalma  
• Nefes almada güçlük ve baş dönmesi dahil, göğsün sıkışması, kurdeşen yani ürtiker 
halinde görülen ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
TİROBİF tedavisinin en yaygın  yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana gelebilen 
kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüşebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİROBİF ’in saklanması  
 
TİROBİF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız, ışıktan koruyunuz .  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİROBİF ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 Ruhsat sahibi :  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad.  
No:172, 34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman hekimler tarafından uygulanmalıdır.  7 / 9  
  
TİROBİF kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiş tir. 
TİROBİF Konsantresi, Kullanım Talimatları  kısmında belirtildiği üzere, TİROBİF Çözeltisi 
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
  0.4 
mikrogram/kg/dakika  
Yükleme Dozu  
Çoğu Hastalar  0.4 
mikrogram/kg/dakika  
Yükleme Dozu  
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  25 mikrogram/kg  
Bolus Doz  
Çoğu Hastalar  25 mikrogram/kg  
Bolus Doz  
Ağır Böbrek Yetmezliği  
Hastanın 
Ağırlığı  
(kg) 30 dakika 
Yükleme İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  30 dakika 
Yükleme 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  İdame  
İnfüzyon Hızı 
(ml/saat)  Bolus  
(ml) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  Bolus  
(ml) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda , TİROBİF 30  dakika süreyle 0.4 
mikrogram (μg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç 
infüzyonunun sonunda, TİROBİF’e 0.1 mikrogram(μg)/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam 
edilmelidir. TİROBİF fraksiyonlanmamış heparin (Genellikle TİROBİF tedavisinin başlaması 
ile birlikte intravenöz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek, yaklaşık 1000 
U/saat olarak devam edilir.) ve kontrendike olmadıkça ASA’yı içeren ama bununla sınırlı 
olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 mikrogram /kg bir hızda 8 / 9  
 18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermiştir. TİROBİF fraksiyonlanmamış heparin ve kontrendike 
olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan (B kz. Bölüm 5.1) oral 
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
TİROBİF tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalar da, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 
mikrogram/kg TİROBİF yükleme dozu başlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. TİROBİF ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında devam 
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en  az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
 
NSTE -AKS tanısı  konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18- 24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 mikrogram/kg TİROBİF bolus dozu başlatılmalıdır.  
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanma mış heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre  edilir.  
 Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar TİROBİF’e başlamadan önce ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  Bu ilaca en azından TİROBİF infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
 Anjiyoplasti (P TCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
 
Uygulama şekli:  
TİROBİF  konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1. 250 ml’lik steril % 0.9’luk serum fizyolojik ya da % 5 dekstroz şişesinden 50 ml dışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram/ml konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 ml TİROBİF  
(50 ml’lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygul amadan önce flakonu iyice çalkalayınız.  
 2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.  
 Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.   TİROBİF  sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.   TİROBİF ’in steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması önerilir.  
 9 / 9  
 Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş inf üzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon 
hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydıyla, % 5 dekstroz ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile se yreltildiğinde normalde 2° -8°C’de 24 saatten uzun süre 
saklanmamalıdır.  