1/11 KULLANMA TALİMATI  
KARBAMİN 200 mg tablet  
Ağızdan çiğnemeden yutmak suretiyle alınır.  
 Etkin madde:  200 mg Karbamazepin  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz (Avicel 200), Aerosil  200, Magnezyum stearat, 
Sodyum karboksimetilselüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KARBAMİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARBAMİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARBAMİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KARBAMİN'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KARBAMİN nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı KARBAMİN  200 mg  tablet'tir.  
 
KARBAMİN, 30 ve 160 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
KARBAMİN Tablet, bir yüzü şeffaf PVDC folyo,  diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo 
kaplı blisterler  tabletlerdir.  
 
Her bir tablet 200 mg etkin madde, karbamazepin içerir.  
 
KARBAMİN antiepileptikler (sara hastalığının tedavisinde kullanıla n ilaçlar) adı verilen bir 
ilaç grubuna dahildir. Etki mekanizması nedeniyle, diğer hastalıklar için de kullanılabilir.  
 
KARBAMİN belirli nöbet tiplerini (epilepsi, sara hastalığı) tedavi etmek için kullanılır.  
Ruh Sağlığı hastalıklarından olan, belli bir ruhsal çöküntü (depresyon) tipinde, çökkünlük ve  
taşkınlık dönemleri ile seyreden "İki uçlu duygu durum bozuklukları" adı verilen ruhsal  
hastalığın taşkınlık dönemle rinde (manik epizod) ve beyinden çıkan sinirlerden birinin  
etkilenmesi sonucunda genellikle bir yüz yarısında şiddetli ağrılarla seyreden bir hastalık olan  2/11 "Trigeminal Nevralji" adı verilen hastalığın tedavisinde kullanılır . Vücuttaki diğer ağrılar ya 
da sancılar için kullanılmamalıdır.  
 
Epilepsi iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakterize olan bir hastalıktır. Nöbetler, beyinden  
kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yollan tarafından düzgün bir şekilde iletilmediğinde  
meydana gelmektedir. KARBAMİN bu mesajların iletiminin kontrol edilmesine yardımcı 
olur. 
 
KARBAMİN ayrıca yukarıda bahsedile n diğer hastalıklarda da sinir i şlevlerini 
düzenlemektedir.  
 
2. KARBAMİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARBAMİN  'i ancak tam bir fiziksel muayeneden sonra alabilirsiniz.  
Han Çinlisi veya Tayland kökenli hastalarda karbamazepin veya kimyasal olarak benzer 
yapıdaki bileşiklerle ilişkili ciddi deri reaksiyonları riski, bu hastaların kan örnekleri alınıp, 
test edilerek  öngörülebilir. KARBAMİN  'i kullanmadan önce bir kan testi gerekli olup 
olmadığı konusunda doktorunuz tavsiyede bulunacaktır.  
 
KARBAMİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Karbamazepine ya da KARBAMİN  'in bu kullanma talimatının başında listelenmiş  olan 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa.  
• Önceden ciddi bir kan hastalığınız vardı ise.  
• Karaciğer işlevini ve kan yapımı açısından önemli bir pigment (renk verici) olan porfirinin  
üretiminde bir bozukluğunuz varsa ("karaciğer porfirisi" adı verilen bu hastalık, porfirin ya da  
porfirin sentezlerindeki öncül maddelerin salgılanmalarının artması sonucunda oluşan  
karmaşık yapılı bir hastalık grubudur.).  
• Monoami n-oksidaz inhib itörleri (MAOI'lar) olarak adlandırılan özel bir antidepresan  
(depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç) grubuna ait ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
KARBAMİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kan hastalığınız varsa (diğer ilaçların neden old uğu durumlar da dahil).  
• Daha önce okskarbazepin ya da diğer herhangi bir ilaca karşı anormal bir hassasiyet 
(döküntü  
ya da diğer alerji belirtileri) gösterdiyseniz. Karbamazepine karşı alerjiniz olup olmadığına  
dikkat etmeniz önemlidir, okskarbazepine (Tri leptal) karşı da alerjik bir reaksiyon geliştirme  
olasılığınız yaklaşık 4'de 1 'dir  (%25).  
• Kalp, karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa ya da önceden vardı ise.  
• Göz basıncınızda artış (glokom) varsa veya idrarınızı tutamıyorsanız.  
• Doktorunuz size zihin karışıklığının ve huzursuzluğun eşlik edebileceği, psikoz (bir tür 
ruhsal  3/11 bozukluk) olarak adlandırılan zihinsel bir hastalığınız olduğunu söylediyse.  
• Hormon içeren doğum kontrol hapları kullanıyorsanız. KARBAMİN  bu doğum kontrol 
ilacını etkisiz hale getir ebilir. Bu nedenle, KARBAMİN  kullanırken farklı ya da İlave hormon 
dışı bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu istenmeyen ge beliklerin önlenmesine 
yardımcı olacaktır.  
• Düzensiz adet kanamanız olduğunda ya da hazneden(vajina) gelen lekelenme şeklinde  
kanamanız olduğunda, bunu hemen doktorunuza bildiriniz. Bu konuya ilişkin herhangi bir  
sorunuz varsa, doktorunuza ya da sağlık uzmanınıza danışınız.  
• Lenf düğümlerinde şişme ile birlikte ateş, döküntü ya da deride kabarcık gibi bir alerjik  
reaksiyon gelişir se, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin  
acil servisine başvurunuz (bkz. Olası yan etkiler).  
• Ateşin eşlik ettiği, döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ya da ağızda kabarcık  
oluşumu, deride soyulma gibi ciddi der i reaksiyonları yaşadığı nız takdirde, hemen 
doktorunuza danışınız ya da en yakm hastanenin acil servisine başvur unuz. Bu reaksiyonlar 
bazı Asya kökenli hastalarda (örneğin; Tayvan, Malezya ve Filip inler) ve soyları Çin'e 
dayanan hastalarda daha sık gözlene bilir (bkz. Olası yan etkiler).  
• Nöbetlerinizin sayısında bir artış yaşarsanız, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz (bkz.  
Olası yan etkiler).  
• Sarılık (deride ve gözlerde sarılaşma) gibi hepatiti akla getire n semptomlar fark ederseniz, 
bu durumu hemen dok torunuza bildiriniz, (bkz. Olası yan etkiler).  
• Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncelere sahip  
olursanız. Antiepileptikler (sara ilacı) ile tedavi edilen hastaların küçük bir kısmında böyle  
düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle bir durumda derhal doktorunuza danışınız ya da  
size en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.  
• Düşük sodyum kan düzeyi ile ilişkili böbrek problemleriniz v arsa veya böbrek 
problemleriniz varsa ve aynı zamanda sodyum kan düzeyini düşüren  belli ilaçları 
kullanıyorsanız (hidroklorotiyazid, furosemid gibi idrar söktürücüler).  
Doktorunuza danışmadan KARBAMİN  kullanmayı bırakmayınız. Nöbetlerinizin aniden  
kötüleşmesini önlemek için ilacınızı birdenbire kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
KARBAMİN  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KARBAMİN  tedavisi sırasında alkol kullanmamalısınız.  
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyfurt yemeyiniz, çünkü bunlar TEGRETOL' ün etkisini  
artırabilir. Portakal ya da elma suyu gibi diğer meyve sularının ise böyle bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesi önemlidir. Fakat eğer hamilelik  
sırasında epilepsi ilaçları (antiepileptik ilaç, sara ilacı ) kullanıyorsanız, bebeğiniz için olası  4/11 bir risk söz konusu olacaktır. Doktorunuz hamilelik döneminde KARBAMİN  kullanmanın 
olası risklerini sizinle paylaşacaktır.  
Doktorunuza danışmadan KARBAMİN  kullanmayı bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. KARBAMİN  'deki  etkin madde anne sütüne 
geçer.  
 
Doktorunuz sizin için uygun görürse ve bebeğiniz yan etkiler aç ısından yakından takip 
edilirse ilacı kullanırken emzirmeye devam edebilirsiniz. Fakat yan etkiler geli şirse, örneğin 
bebeğiniz daha uykulu bir hale gelirse, emzirmeyi bırakınız ve durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KARBAMİN , özellikle tedaviye başlarken ya da doz artırıldığında, kendinizi uykulu  
hissetmenize, baş dönmesine, bulanık görmenize, çift görme veya kas koordinasyon sorunu  
yaşamanıza neden olabilir. Bu nedenle, araç ya da makine kullanırken ya da dikkat gerektiren  
diğer aktiviteleri gerçekleştirirken dikkatli olunuz.  
 
KARBAMİN  'in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KARBAMİN  diğer birçok ilaç ile etkileşebilir bu yüzden  şu anda ya da yakın zamanda 
aldığ ınız ilaçları doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
 
İlaç dozunda değişiklik yapılması ya da bazen ilaçlardan birinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal kontraseptifle r (doğum kontrol yöntemleri), örn., haplar, flasterler, enjeksiyonlar  
veya implantlar. KARBAMİN , kontraseptiflerin vücudunuzda etki gösterme şeklini etkiler ve 
ani kanama ve lekelenme yaşayabilirsiniz. Ayrıca kontraseptifın daha az etkili olmasına neden  
olabilir ve gebelik riski olabilir. Doktorunuz size bu konu hakkında tavsiyede bulunabilir ve  
başka kontraseptifler kullanmayı düşünmelisiniz.  
- Hormon Replasman Tedavisi (HRT). KARBAMİN , HRT'nin daha az etkili olmasına neden  
olabilir.  
- Depresyon ve anksiyete  için kullanılan herhangi bir ilaç.  
- Kortikosteroidler ('steroidler'). Bu ilaçları astım, enflamatuvar bağırsak hastalığı, kas ve 
eklem  ağrıları gibi iltihaplı hastalıklar için alıyor olabilirsiniz.  5/11 - Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar.  
- Deri enfeksiyonları ve tüberküloz dahil enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler  
(örn., siprofloksasillin).  
- Mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antifungal ilaçlar.  
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol, metadon ya da buprenorfın içere n ağrı kesiciler.  
- Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar.  
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunları için kullanılan ilaçlar.  
- Antihistaminler (saman nezlesi, kaşıntı vb. gibi alerjiler için kullanılan ilaçlar).  
- Diüretikler (idrar söktürücüler).  
- Simetidin vey a omeprazol (gastrik ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
- isotretinoin (akne tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Metoklopramid veya aprepitant (bulantı giderici ilaçlar).  
- Asetazolamid (artmış göz basıncının [glokom] tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Danazol veya gestrinon (endometriozis tedavileri).  
- Teofillin veya aminofîllin (astım tedavisinde kullanılırlar).  
- Siklosporİn, takrolimus veya sirolimus (organ nakil am eliyatlarından sonra kullanılan 
bağışıklık  sistemi baskılayıcılar; fakat bazen artrit vey a sedef tedavisinde de kullanılırlar).  
- Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., paliperidon, aripiprazol).  
- Kanser ilaçları (örn., temsirolimus, siklofasfamid, lapatinib).  
- Sıtma ilacı meflokuin.  
- HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
- Levotiroksin (hipot iroidizm tedavisinde kullanılır).  
- Kas gevşetici ilaçlar.  
- Tadalafi l (iktidarsızlık tedavisinde kullanılır).  
- Albendazol (bağırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır).  
- Bupropion (sigarayı bırakmada kullanılır).  
- Sarı kantaron [Hypericum] adlı bitkisel bir i laç. 
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARBAMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız. Bu ilacı düzenli 
olarak ve kesinlikle doktorunuzun söylediği şekilde almaya dikkat ediniz.  
 
Bunu yapmanız, en İyi sonuç ları almanıza ve yan etki riskini azaltmanıza yardımcı olacaktır.  
Reçete edilmemiş fazladan KARBAMİN  dozları almayınız, ilacı daha sık ya da doktorunuzun  
söylediğinden daha uzun bir süre kullanmayınız.  
 
KARBAMİN  'i doktorunuza danışmadan aniden bırakmayını z. Doktorunuz bu ilacı almayı ne  
zaman ve nasıl bırakabileceğinizi size söyleyecektir.  6/11 Yetişkinlerde epilepsi tedavisine, tüm tablet şekilleri ve oral süspan siyonlar (şurup) ile 
genellikle günde bir ya da iki kere 100 mg'dan 200 mg'a kadar dozlarda ba şlanm aktadır. 
Dozaj daha sonra, 2 ya da 3 doza bölünerek kademeli olarak günde 800 ila 1200 mg'  a 
çıkarılır (bazı hastalarda günde 1600 mg ya da 2000 mg bile gerekli olabilir).  
 
Beyinden çıkan sinirlerden birinin etkilenmesi sonucunda, genellikle bir yüz yarısı nda şiddetli  
ağrılarla seyreden bir hastalık olan "Trigeminal Nevralji 'nin ted avisinde İçin günde 200 ila 
400 mg' lık başlangıç dozu hiç ağrı kalmayana kadar yavaşça yükselt ilir (genellikle günde 3 -4 
kere 200 mg). Maksimum dozu günlük 1200 mg'  dır. Yaşlı h astalar için, daha düşük bir 
başlang ıç dozu, yani günde iki kere 100 mg önerilmektedir.  
 
Çökkünlük ve taşkınlık dönemleri ile seyreden "İki uçlu duygu durum bozuklukları" adı 
verilen ruhsal hastalığın, taşkınlık dönemlerinde (manik epizod) ve idam e tedavis inde, olağan 
doz günde 400 ila 600 mg'dır (dozaj aralığı: günde yaklaşık 400 ila 1600 mg arası).  
 
Doktorunuz size tam olarak kaç doz KARBAMİN  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
KARBAMİN  her zaman (belki ilk gün haricinde) günlük doz b ölünerek, yani tıbbi 
durumunuza bağlı olarak günde 2 ila 4 kerede alınır.  
 
Doktorunuzun reçete ettiği doz yukarıda listelenen dozdan farklı olabilir. Bu durumda  
doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  
 
KARBAMİN  'i yemek ile birlikte ya da yemekten so nra alabilirsiniz. Tabletleri bir barda k su 
ile yutunuz. Gerekirse tabletler, çizgisinden kırılarak yarıya bölünebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
KARBAMİN  doktorun talimatlarına uymak suretiyle çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
Çocuklarda  tedaviye genellikle günde 100 ila 200 mg'  lık dozlar la başlanır (günlük 10 -20 
mg/kg vücut ağırlığına dayalı olarak) ve günlük doz 400 ila 600 mg arasında tutulur. Ergenlik  
çağındakiler günde 600 ila 1000 mg arasında bir doz kullanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş ve üzeri):  
KARBAMİN  doktorun talimatlarına uymak suretiyle yaşlılarda güvenle kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz KARBAMİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini siz e bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü KARBAMİN  tedavisini durdurmak hasta lığınızın daha kötüye 7/11 gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer KARBAMİN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARBAMİN  kullandıysanız  
KARBAMİN ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Solunumda güçlük, hızlı ve düzensiz bir kalp atışı, bilinç kaybı, bayılma, baş dönmesi, mide  
bulantısı ve/veya kusma şikayetleri gelişirse, bu dozun çok yüksek olduğunu gösterebilir. İlacı  
almayı kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
KARBA MİN 'i  almayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız en kısa zamanda bu atladığınız dozu alınız. Fakat neredeyse bir  
sonraki dozun zamanı gelmişse, atladığınız dozu almayınız; normal doz çizelgenize geri  
dönmeniz yeterli olacaktır.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
KARBAMİN  tedavisi görürken bilinmesi gereken diğer şeyler:  
Doktorunuzun düzenli muayenelerle durumunuzun gidişatını kontrol etmesi çok önemlidir.  
Doktorunuz, özellikle de KARBAMİN  almaya başladığınızda periyodik olarak kan t esti 
isteyebilir. Bu tamamen normal bir durum olup, endişelenmenizi gerektirmez.  
 
Diş ya da acil durum tedavisi de dahil olmak üzere, herhangi bir tür cerrahi müdahaleden önce  
yetkili doktora KARBAMİN  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
KARBAMİN  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KARBAMİN  tedavisini durdurmak hastalığını zın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KARBAMİN  'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Olası yan etkilerin büyük çoğunluğu hafif ve orta şidde tte ve genellikle birkaç 
günlük tedavi sonrası yok olur.  
KARBAMİN  'in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler o rtaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1' inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  8/11 Sıklığı bilinmeyen     :Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, KARBAMİN  'i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya  ağızda kabarma ve ateşin 
eşlik ettiği deri soyu lması gibi ciddi deri reaksiyonları. Bu reaksi yonlar Çin veya Tayland 
kökenli hastalarda daha sık olabilir.  
• Ağız ülserleri veya açıklanamayan morarma veya kanama  
• Boğaz ağrısı veya yüksek ateş, ya da her ikisi birden  
• Derinizde veya gözakınızda sararma  
• Ayak bileklerinde, ayaklarda veya alt bacaklarda şişlik  
• Herhangi bir sinir hastalığı veya zihin karışıklığı belirtisi  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun kemiği ve yanaklar üzer inde uzanan deri döküntüsü 
veya solunum ile ilgili sorunlar (bunlar, lupus eritematoz us olara k bilinen nadir bir 
reaksiyonun işaretleri olabilir)  
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve kan ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
(bunlar, çoklu organ duyarlılık bozukluğunun işaretleri olabilir)  
• Bronkospazm  ile birlikte hırıltılı solunum ve Öksürük, solunum güçlüğü, baygınlık hissi,  
döküntü, kaşıntı veya yüzde şişlik (bunlar, şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir)  
• Mide yakınındaki bölgede ağrı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonla savaşan hücrelerin sayısında azalma; en feksiyona yakalanma riskini artırır  
(Lökopeni)  
• Sersemlik hali ve yorgunluk  
• Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etmede zorlanma  
• Bulantı veya kusma  
• Karaciğer enzimleri düzeylerinde değişiklikler (genellikle belirtisiz)  
• Şiddetli olabilecek deri reaksiyonları  
 
Yaygın:  
• Daha kolay morarma ve kanama eğilimi dahil kan değişiklikleri  
• Sıvı tutulumu ve şişlik  
• Kilo artışı  
• Zihin karışıklığına neden olabilecek kanda düşük sodyum düzeyi  
• Baş ağrısı  
• Çift veya bulanık görme  9/11 • Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
• Titreme veya tikler gibi anormal istemsiz hareketler  
• Anormal göz hareketleri  
• İshal  
• Kabızlık  
 
Seyrek:  
• Lenf bezleri hastalığı  
• Folik asit eksikliği  
• Döküntü, eklem ağrısı, ateş, böbreklerde ve diğer organlarda sorunlar dahil yaygın alerjik  
reaksiyon  
• Halüsinasyonlar  
• Depresyon  
• İştah kaybı  
• Huzursuzluk  
• Saldırganlık  
• Kolay sinirlenme  
• Zihin karışıklığı  
• Konuşma bozuklukları  
• Ellerde ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanma  
• Kas güçsüzlüğü  
• Yüksek tansiyon (sersemlik hissine, yüz kızarıklığına, baş ağrısına, bitkinliğe ve sinirliliğe  
neden olabilir.)  
• Düşük tansiyon (belirtileri: baygınlık hissi, baş dönmesi, sersemlik hali, zihin karışıklığı,  
bulanık görme)  
• Nabızda değişiklikler  
• Mide ağrısı  
• Sarılık dahil karaciğer sorunları  
•  Lupus semtompları  
 
Çok seyrek  
• Anemi dahil kan bileşiminde değişiklikler  
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık (Porfiri)  
• Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
• Gerek erkeklerde gerekse kadınlarda olabilen meme şişmesi ve süt akıntısı  
• Anormal tiroit fonksiyon tes tleri 
• Kemiklerde incelme ya da zayıflama (osteomalazi; bacakları n uzun kemiklerinde 
yürürken ve eğilirken ağrı şeklinde fark edilebilir)  
• Kemiklerde artmış kırık riskine yol açan yumuşama (osteoporoz)  
• Kan yağ düzeylerinde artış  
• Tat alma bozuklukları  10/11 • Gözde k ızarıklık ve iltihaplanma (konjonktivit)  
• Gözlerde basınç/ağrı hissi (glokom)  
• Göze perde inmesi (katarakt)  
• Duyma bozuklukları  
• Derin ven trombozu dahil kalp ve dolaşım bozuklukları: (belirtileri hassasiyet, ağrı, şişlik,  
sıcaklık hissi, deride renk bozukluğu  ve belirgin yüzeysel damarları içerebilir.)  
• Akciğer veya solunum sorunları  
• Stevens -Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonları (Bu reaksiyonlar Çin veya  
Tayland kökenli hastalarda daha sık olabilir.)  
• Ağızda veya dilde ağrı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
• Deri renginde değişiklikler  
• Akne  
• Aşırı terleme  
• Saç dökülmesi  
• Vücutta ve yüzde tüylenme  
• Kas ağrısı veya spazmı  
• Erkek üreme yeteneğinde azalma, cinsel istek kaybı veya iktidarsızlığı içerebilecek cinsel  
güçlükler  
• Böbrek yetmezliği  
• İdrarda kan  
• İdrara çıkma isteğinde artış veya azalma ya da İdrara çıkarken zorlanma  
 
KARBAMİN  kullanan hastalarda, osteopenı ve osteoporoz (kemik İncelmesi) ve kırıklar dahil  
kemik bozuklukları gözlenmiştir. Eğer uzun süreli epilepsi tedavisindeyseniz, osteoporoz  
geçmişiniz varsa veya steroid kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunlar KARBAMİN  'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkile ridir. Bu etkilerin çoğu 
geçici olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktadır.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KARBAMİN  'in saklanması  
KARBAMİN  'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'  nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blisterin ve ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARBAMİN  'i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  11/11 Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz KARBAMİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Levent/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Levent/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ........  tarihinde onaylanmıştır . 
 