KULLANMA TALIMATI
DOCETER 80 mg IV infiizyon Qiizeltisi igeren Flakon
Damar voluvla kullanrlrr.
Etkin madde.' Dosetaksel
Yardtma maddeler: Polisorbat 80, sitrik asit, etanol (%96) ve enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. DOCETER nedir ve ne igin kullarult?
2. DOCETER'| kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DOCETER nasrl kullanrb?
4. Olau yan etkiler neledir?
5. DOCETER'|t saklanmasr
Baghklarl yer almaktadlr.
1. DOCtrTDR nedir ve ne icin kullanrhr?
. DOCETER dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsukaSacrnrn i[nemsi
yapraklarrndan elde edilen bir maddedir.
. DOCETER, blister karton iginde, bir adet tek dozluk cam DOCETER flakonu ve bir
ader tek dozluk 6 ml gdziicii igeren flakon qeklinde kullamma sunulmuqtur.
DOCETER, agrk sarr renkli viskoz bir gdzeltidir.
o DOCETER, kanser tedavisinde kullanrlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.a
a
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
c EEer ilave sorulartruz olursa, ltitfen dohorunuza veya eczactnaa damsmtz.
o Bu ilaq kiSisel olarak sizin iEin reEete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
t Bu ilacm kullantmt stasmda, dohora veya hastaneye gittifiinizde dohorunuza bu
i I aa kull and$tnm s 0y I ey iniz -t Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size i)nerilen dozun drymda
yiihsek veya diisiik doz kullanmaymtz.
l/11Doktorunuz size DOCETER'i meme kanseri, akciger kanserinin <izel formlarr (kiigiik
hticreli olmayan akciper kanseri), 1'umurtahk kanseri, bag-boyun kanseri, prostat
kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
DOCETER ilerlemig meme kanserinin tedavisinde tek bagrna veya doksorubusin,
trastuzumab veya kabesitabin ile birlikte uygulanabilir.
DOCETER lenf bezinin tutuldu[u veya tutulmadrpr erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofbsfamid ile birlikte, aynl anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.
DOCETER HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
DOCETER akcifier kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
DOCETER yumurtahk kanserinin tedavisinde tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
DOCETER prostat kanserinin tedavisinde prednizon veya prednizolon ile birlikte
uygulanabilir.
DOCETER metastiLz yapml$ mide kanserinin tedavisinde sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
. DOCETER bag-boyun kanserlerinin tedavishde tek bagrna veya, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. DOCETER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DOCETER'i aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
. Daha dnce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdi[i diEer yardrmcr bilegenlere
kargr alerjiniz varsa,
r Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok dtigiikse,
2/t1. Agr bir karaci[er hastahlrnrz varsa,
DOCETER'i aga[rdaki durumlarda nil(Xnfli KULLANINIZ
DOCETER ile tedaviniz strastnda beyaz kan hiicresi bozukluklan yagayabilirsiniz ve buna
ba$t enfeksiyon ve ateg gdriilebilir. Bu nedenle her DOCETER tedavisinden iince, bu ilacr
almanrz igin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup bulunmadr[rnr ve karaci$er iglevlerinizin
yeterli olup olmadrgrm anlamak iizere kan testleri yaprlacaktrr.
DOCETER uygulamastndan soma ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik tepkileri ve viicutta stvr tutulmasrnr (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo ahmr gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz cinlem alacaktrr. Bu nedenle DOCETER uygulamasrndan bir
giin 6nce, deksametazon gibi a[rzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 0n tedaviye baglamanrz
ve bu ilacr almaya, DOCETER uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin boyunca devam
etmeniz istenecektir.
DOCETER ile tedaviniz srrastnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrm korumak igin doktorunuz
bagka bir ilag (6m. G-CSF) kullanmanrzr gerekli grirebilir.
Tedaviniz strastnda gdrme bozuklugu ortaya grkarsa, hemen doktorunuza bagvurunuz. Tam
gdz muayenesinde sizde "sistoid makiiler tidem" adr verilen bir gdz sonmu geliqtifi
anlagrlrrsa, doktorunuz DOCETER tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz strastnda avuglarrnrzda ve tabanlannrzda gigme, soyulma ve krzankhk ortaya
gftabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
verilmesi ne karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kdtiilegme giiriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
DOCETER ile tedaviye baglamadan once ve tedaviniz srrasrnda, karaci[er iqlevlerinizi
deSerlendirmek igin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. De[erlerin belir]i bir srmrrn
tizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu d0giiLrebilir veya tedaviyi durdurabilir.
DOCETER sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nriropati). Tedaviniz srasrnda tat alma
bozuklupu, el ve/veya ayak parmaklarrmzda, a$rz gevresinde veya bolazrmzda karrncalanma
3t1lve uyugma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eglik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azalttlmasr gerekebilir.
Tedaviniz srrasrnda kalp yetmezli[i ortaya grkabilir. i]acrntzrn trastuzumab ile birlikte
kullanrmrnda kalp yetmezlifi riskiniz artacaprndan, doktorunuz kalp fonksiyonlanntzr diizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken d0nemde kann a[nst ve hassasiyeti, ateg, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya qrkabilir. Gerekli deSerlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
i9in, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgtnrz.
DOCETER'in yiyecek ve igecek ile kullanllmasr
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza daruEmrz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar drqrnda size DOCETER
uygulanmamasl gerekir.
DOCETER do[mamrg bebe[e zarar verebilece[i igin tedaviniz strasmda hamile
kalmamahsrmz ve hamilelikten korunmanrzr saplayacak uygun bir ytintem kullanmahsrmz.
DOCETER tedavisi g<iren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamamz ve dosetaksel erkek iireme yetenefini etkileyebilece[inden dolayr tedavi
<incesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntzl
dantsmtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan tince doktorunuza veya eczacmtza damsmtz.
DOCETER ile tedavi giirdiigiiniiz srrada bebe[inizi emzirmemeniz gerekir.
4/r1Araq ve makine kullanrml
DOCtrTER kiirleri arastnda arag kullanmanrzrn bir saklncasl yoktur. Ancak bas
drinmesi/sersemlik hissediyorsanrz veya kendinize gtivenemiyorsanlz, arag kullanmaylmz.
DOCETf,R'in iqeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda tinemli bilgiler
Bu trbbi iiriinde hacmin g<iziiciisii %12.7 (a/a) etanolti su igerisinde %96 (hlh) oranrnda igerir
Uyan gerektiren miktarda alkol igermemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
DOCETER ile diler ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[inden, doktorunuza danrgmadan
baqka bir trbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii DOCETER veya aldrgrnrz di[er ilaq beklenen
etkiyi gcistermeyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilir.
Efier regeteli ya da reEelesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DOCETER nasrl kullanrhr?
DOCETER size uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanacaktlr.
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkh[r igin talimatlar:
lJygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre degiqecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak v0cut yizeyintzi hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
DOCETER toplardamarlanmzdan birine inftizyon yoluyla verilecektir inftizyon yaklaqrk bir 1
saat stirecek ve hastanede uygulanacakttr.
Uygulama srkh[r:
DOCETER infiizyonlanmzrn olapan uygulama srkhfr, her 3 haftada bir olacaktrr.
Doktorunuz DOCETER dozunuzu ve uygulama srkh[rm sizin kan testlerinizin sonuglanna,
genel durumunuza ve ilaca verdiginiz yanrta bakarak defigtirebilir.
Ozellikle, ishal, a[rzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olursa, lutf-en doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannzr doktorunuza iletiniz' Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azatrlmasrna gerek olup olmadr[rna karar vermesini
5/11saElayacaktr. Bu iiriiniin kullanrmr ile ilgili bagka bir somnuz varsa, doktorunuza veya
eczac\trza sorunuz.
Defigik yaq gruplarr:
Qoc uk-larda kullanrmr :
DOCETER'in 18 ya; altrnda kullarumr yoktur.
Yaqhlarda kullanrmr:
DOCETER'in yaghlarda kullanrmrna iligkin dzel bir talimat bulunmamaktadrr.
Ozel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezlili olan hastalarda kullanlmr:
Yeterli veri bulunmamaktadrr.
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Karaci$er fonksiyon testlerinin sonuglanna gcire hekiminiz gerekli gdrdii$iinde doz
ayarlamasr yapabilir.
Eper DOCETER'in etkisinin gok gtiqlii veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz yeya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DOCETER kullandrysanz:
DOCETER size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmanrz ihtimali yoktur.
DOCETER'i kullanmayr unutursanz:
DOCETER size hastanede ve uzrnan saphk personeli tarafindan uygulanacaflrndan kullanmayr
unutma ihtimaliniz yoktur.
DOCETER ile tedavi sonlandrnldrfrnda olugabilecek etkiler:
DOCETER size hastanede ve uznan salhk personeli tarafindan uygulanacalmdan
doktorunuzun denetimi drgrnda tedaviyi sonlandrrmanrz miimki.in defildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DOCETER'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartrqacak, tedavinizin risklerini ve yararlannt size agrklayacaktrr.
6/t\Qok yaygrn: l0 hastanrn birinden fazla gdr0lebilir.
Yaygrn: 100 hastanrn I ila l0'unda gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastamn I ila 1O'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10.000 hastanrn I ila l0'unda gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan DOCETER ile gok yaygm bildirilen yan etkiler gunlardrr:
r Krrmrzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin saytstnda azalma
. Sa9 driktilmesi
r Bulantr
r Kusma
. AErzda yaralar
. ishal
. Yorsunluk
DOCETER'in yan etkilerinin giddeti, bagka kemoterapi ilaglarryla birlikte uygulandr[rnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiiryon srrasrnda aEapldaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygm
r Slcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntr
r Gcigtiste daralma hissi, nefes alma giiglii$ti
. Ate$ veya titremeler
r Srrt aFrsr
r Tansiyondiiqiiklilgii
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi strasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. E[er bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlaglrsamz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
7nlAga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
DOCETER infiizyonlan arasrnda, aga[rdakilerden herhangi biri ortaya qrkabilir ve bun]arm
srkh[r, size hangi ilaglann birlikte uygulandr[rna gOre degigebilir.
Qok yaygm:
. Enfeksiyonlar, krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
savaqta 6nem tagryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlagmasmda rol oynayan
kan pulcuklarrmn (trombositl erin) saytstnda azalma
r Ate$: ateginiz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
. Yukarrda tanrmlanan alerjik reaksiyonlar
. ittahsrzhk(anoreksi)
o Uykusuzluk
o Eklem yerlerinde veya kaslarda aprr, uyuqukluk hissi veya kanncalanma
r BagaEnst
r Tat alma duyusunda depiqiklik
r Gdzde iltihaplanma veya gtizyagr salgrsrnda artrg
. Lenfakr$rnda bozukluga bagh qiplik
r Nefes darhEr
r Burun akrntrsr; bo[az ve burunda iltihaplanma; oksiiri.ik
r Burun kanamasr
r AErzda yaralar
r Bulantr, kusma ve ishal de dahil olmak iizere mide bozukluklarr, kabrzhk
Kann afnsr
Hazrmsrzhk
Saglarda gegici olarak diikiilme (gogu kigide saglar yeniden normal olarak uzar)
Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu bdlgelerde derinizin
solulmasma neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiizde veya viicutta da ortaya
grkabilir)
Trrnaklannrzda renk degigiklifi ve trmak yataprndan aynlma
Kaslarda srzr ve a[nlar; srrt agnsl veya kemik aSnsr
Adet kanamasrnda deligiklikler veya adet kanamastntn kesilmesi
Ellerde, ayaklarda bacaklarda gigme
Yorgunluk veya gribe benzer belirtilera
a
a
a
8/r Io Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:
. Alrzda pamukguk
e Agrn su kaybr (viicudun su kaybetmesi)
. Ba$ ddnmesi
r igitme kaybr
o Kan basrncrnda dflqme; kalp atrglarrnda diizensizlik veya hrzlanma
. Kalp yetmezliEi
Yemek borusu iltihabr
Agrz kurulugu
Yutma giigl0lfi veya yutarken afrr hissetme
Kanama
KaraciSer enzimlerinde ytikselme (bu nedenle d0zenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
Yaygln olmayan:
o Giigsozliik
r Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlarr, flebit (toplardamar iltihabt) veya gigme
. Kahn barsak iltihabr. ince barsak iltihabr. barsak delinmesi
o Kan prhtrlarr
Seyrek:
r Havale, gegici biling kaybr
r Grirme bozukluklan (parlama, parlayan rgrklar giirme)
. Duyma bozukluklarr
. AkciEer hastal*lan nedeniyle (zatiire, akcifer doku bozuk]uklarr, solunum yetmezli[i,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:
. Sanhk
o GdEtiste srkrqma (kalp krizinin belirtisi olabilir)
. Deri drikiinttileri ile birlikte su toplamalan
Bilinmiyor:
9/tlQolu kez Wcutta su kaybr, kusma ve zatiire ile birlikte kan sodyum deSerinde diiqme
Gdz iginde ortaya grkan ve gdrme bozuklupuna neden olan ddem (sistoid makiiler
6dem)
B<ibreklerde bozukluk, bcibrek yetersizlifi (bcibrekler iizerine toksik etkili ilaglarla
birlikte kullanrmda)
Efrer bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasvsantz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnlz veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca kargtlagttftntz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak'firkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliliSi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacakstnrz.
5. DOCETER'insaklanmasr
D O C ET E R' i g o c ukl ar m gar emey e c e !i, er i S e mey e c e {i y er I er d e v e amb al aj md a s akl aymtz.
iginde gdkelti veya kristal gdriilen ilaglarr kullanmayrmz.
25oC'nin alhndaki oda srcakhgrnda, rgrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
On karrErm gcizeltisinin hazrrlandrktan hemen sonra kullamlmasr gerekir. Bununla birlikte
2"C-8"C arasrnda saklandrpl takdirde, rin kargrm grizeltisinin kimyasal ve fiziksel
dayamkhh$rnr 8 saat siiresince korudulu kanrtlanmrgtrr.
inftizyon gdzeltisi 25"C'nin altrnda oda srcakhfrnda 4 saat iginde kullanrlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnv.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETER'i kullanmaytntz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DOCETER'i kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi z FARMAKO ECZACILIK A.$
BaSlarbagr, Gazi Cad. Gtiriimce Sok. No: 6,
Usktidar / istanbuia
a
o
l0/l IUretimyeri.' KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi Bdlgesi, Qerkezktiy / Tekirdafl