 
 
 
1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
TUR KTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR 10 mg/ 2 mL Enjeksiyonluk 
Çözelti   
Kas içine ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: Her bir ampul (2 mL) 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, Sodyum metabi sülfit (E223), Enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ü kull anmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR nedir ve ne için  kullanılır?  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  her bir 2 mL'lik ampul 10 mg 
metoklopramid hidroklorür içerir.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  berrak, renksiz, kokusuz 
enjeksiyonluk çözelti içeren ampuller içinde sunulur. Her kutuda 2 mL'lik 6 adet ampul 
mevcuttur.   
 
 
2 / 11 TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR , metoklopramid etkin maddesini 
içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır (antiemetiktir). Beynin mide bulantısını ve kusmayı 
engelleyen bölgesi üzerinde etkililik gösterir.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  yetişkinlerde:  
 Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
 Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
 Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
 Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  l-18 yaş aras ı genç erişkin ve 
çocuklarda diğer tedavilerin başarısız olduğu ya da uygulanamadığı durumlarda:  
 Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak,  
 Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusma nın tedavisinde başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak kullanılır.  
 
2. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
 Metoklopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa,  
 Mide ya da bağırsağınızda kanama, tıkanma ya da yırtılma varsa.  
 Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan 
şüpheleniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa 
sebep olur),  
 Daha önce ilaç kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız,  
 Parkinson hastasıysanız,  
 Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ila ç) veya dopaminerjik agonist ilaçlar 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız,  
 Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz (methemoglobinemi) ya da NADH sitokrom 
b5 eksikliğiniz olduysa,  
 Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiys eniz,   
 
 
3 / 11  Emziriyorsanız  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  ampul 1 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya  da başka kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz varsa,  
 Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa  
 Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 Nörolojik (beyin ile ilgili) problemleriniz varsa  
 Böbrek ve karac iğer problemleriniz varsa (doz bu durumda düşürülebilir)  
 Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız  
 Atopi (kişinin alerji gelişimine eğilimli olması (astım dahil)) veya porfiri (nadir 
görülen kalıtımsal kan hastalığı) geçmişiniz varsa,  
 Seratonerjik ilaç lar adı verilen ilaçlardan herhangi biri kullanılıyorsa, bu ilaçların 
metoklopramid enjeksiyonu ile birlikte kullanılması yan etkilere (huzursuzluk, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atışı, vücut ısısında artış gibi) neden olabilir.  
Doktorunuz kan pigment sev iyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir. 
Normal olmayan değerler görüldüğünde (methemglobinemi) tedavi hızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
Yukarıda adı geçen durumlar açıkça belli olsa da doktorunuzun bu durumlardan herhangi 
birinin sizin i çin geçerli olup olmadığını bilmesi önemlidir. Bu ilacı kusmanın tedavisi için 
kullanıyorsanız ve ilacı kullanmanıza rağmen kusma iyileşmezse; doktorunuza söyleyin. 
Doktorunuz kusmanın nedenini bulmak için size bazı testler uygulamak isteyecektir.  
İstemsiz  kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluşma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
Nöroleptikler  adı verilen ilaç grubu  ile bir likte alındığında ateş, kaslarda sertleşme, terleme 
veya bilinç kaybı gibi belirtileri olan  nöroleptik malign sendrom görüle bilir. Bu durumda ilaç 
kesilecek ve doktorunuz ta rafından uygun tedaviye başlana caktır. 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir. 
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR 1 yaşın altındaki çocuklarda   
 
 
4 / 11 istem siz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle kullanılmamalıdır.  
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ün yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  alkolle birlikte kullanıldığı takdirde 
sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu hissetme) artabileceğinden bu ilacı kullanırken alkol 
alma yınız.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD 
HİDROKLORÜR  almadan önce doktorunuza danışınız.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR, hamileliğin so n döneminde 
kullanılmamalıdır. Hamileliğin son safhasında kullanıldığında yeni doğan bebekte 
ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas kasılmaları) göz ardı edilemez. Kullanımı durumunda 
yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Hamilelikte sadece gerekli görülen duru mlarda TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD 
HİDROKLORÜR kullanılabilir.  
Doktorunuz TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  kullanıp 
kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  anne sütüne geçer ve bebeğinize 
etkileri olabilir. Dolayısıyla emzirme döneminde TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD 
HİDROKLORÜR  kullanmayınız.   
 
 
5 / 11 TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ün içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az 
sodyum ihtiva eder;  yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
TURKTIP SAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR , içeriğindeki sodyum metabisülfit 
nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (hava yollarının 
daralması) neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı:  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  uyuşukluk, serse mlik hissi ve 
istemsiz kas hareketleri oluşmasına neden olabilir. Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç 
ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  etkileşime gire rek 
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün mekanizmasını etkileyebilir ya 
da TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  bazı ilaçların etki mekanizmasını 
değiştirebilir. Bu ilaçlar:  
 Levodopa veya Parkinson hastalığı  (örn. apomorfin)  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
 Antikol inerjik ilaçlar (mide kramp ve spazmlarını gidermek için kullanılan ilaçlar),  
 Morfin türevi ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar,  
 Fenotiyazin ve lityum gibi  ruhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Mivakuryum ve suksametonyum (kasları gevşetmek için kullanılan i laçlar),  
 Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Nöroleptik ilaçlar (zihinsel sağlık problemlerinde veya bulantı ve kusmanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
 Nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar (antikonvülsan ilaçlar),  
 Vücutta  prolaktin adı verilen hormonun seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
bromokriptin, kabergolin)  
 Zihinsel sağlık sorunlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
 Atovakuon (zatürre tedavisi için kullanılan bir ilaç)   
 
 
6 / 11  Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri  adı verilen  ilaçlar  
 Astım ve diğer akciğer hastalıkları ile düşük kan basıncı ve şok tedavisinde  kullanılan 
sempatomimetik adı verilen  ilaçlar  
 Aspirin, parasetamol gibi a ğrı kesici ilaçlar veya opioidler adı verilen daha güçlü ağrı 
kesici ilaçlar  
 Bulantı ve kusmanın  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkin hastalar:  
Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın; radyoterapinin sonrası bulantı v e kusmanın 
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın tedavisi için:  
Önerilen tek doz 10 mg'dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg'lık tek doz uygulanması önerilir.  
Önerilen maksimum günlük  doz 30 mg veya 0.5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
1-18 yaş arasındaki genç yetişkin ve çocuklar:  
Önerilen doz 0.1 ila 0.15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz yavaş i.v. enjeksiyon 
şeklinde günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0.5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
Doz tablosu:  
Yaş Vücut ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde e n fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2.5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde en fazla 3 kez   
 
 
7 / 11 Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 
saattir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMID HİDROKLORÜR  doktorunuz ya da hemşireniz 
tarafından damar içine yavaş enjeksiyo n şeklinde ya da kas içine uygulanır.  
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) o luşabilir.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  l yaşın altındaki çocuklarda istemsiz 
hareket oluşma riskinde artış sebebiyle kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları, karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağlık dur umu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek hastalıklarında 
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  dozu azaltılmalıdır. Eğer böbr ek 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer hastalıklarında TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  
dozu azaltılmalıdır. Eğer karaciğer rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer TURKTIPSAN METOK LOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD 
HİDROKLORÜR  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha f azla TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD aldıysanız 
derhal doktorunuz ya da eczacınız ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı  
 
 
8 / 11 durumlarda istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç 
bozuklukları, zihin bulanıklığı, varsanı, h ayal görme (halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları 
görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere yönelik uygun tedaviyi size uygulayabilir.  
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ü kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün bir dozunu almayı 
unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR  ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktoru nuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün içeriğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR 'ü 
kullanmayı durdurunu z ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler gene llikle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da meydana 
gelebilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar.  
 Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), 
terleme, tük ürük salgısında artış nöroleptik malign sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
 Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
 
 
9 / 11 Çok yaygın  : 10 hastadan en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Uyuklama  
 
Yaygın   
 Depresyon  
 Tik, titreme, kas kasılmaları (sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
 Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık)  
 Huzursuzluk  
 Kan basıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
 İshal 
 Güçsüzlük  
Yaygın olmayan  
 Kanda, prolaktin adı verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması (hiperprolaktinemi )  
 Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik (amenore)  
 Görme bozuklukları ve göz küresinin istemsiz olarak yukarı doğru kayması  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
 Bilinçte azalma  
 Kalp atım hızında azalma (bradikardi, özellikle i.v uygulamada)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
 İstem li hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
Seyrek  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar, genellikle sara hastalarında)   
 
 
10 / 11  Memelerden süt boşalması (galaktore)  
Bilinmiyor  
 Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk de ğişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi)  
 Meme büyümesi (jinekomasti)  
 Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas spazmları (tardif diskinezi)  
 Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, kan 
basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, tükürük 
salgısında artış  
 EKG ölçümleri ile görülebilen kalp atım hızında değişiklikler  
 Kalp durması (kardiyak arrest)  
 Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
 Bayılma (özellikle i.v uygulamada)  
 Ciddi olabilen alerjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada)  
 Çok yüksek kan basıncı (feokromasitoma hastalarında)  
 Kan basıncında geçici yükselmeler  
 Döküntü, ka şıntı, kurdeşen, anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) gibi 
deri reaksiyonları  
 Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve bölgesel tolardamar iltihabı (flebit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğu nuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ün saklanması    
 
 
11 / 11 TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ü çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD 
HİDROKLORÜR ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TURKTIPSAN 
METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş. 
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 