                                                                             1   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CENART  10 mg/160 mg  tedavi paketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 
CENART  10 mg/160 mg  tedavi paketinde , amlodipin 10 mg tablet  ve valsartan 160 mg film 
tablet bulunmaktadır.  
 
Amlodipin 10 mg tablet:  
 
• Etkin madde: Her tablet , 5 mg amlodipine e şdeğer  13.870  mg amlodipin besilat içerir.    
•Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
Valsartan 160 mg film tablet:  
 
• Etkin madde:  Her film tablet, 160 mg v alsartan  içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, Opadry II Yellow 33G22265.  
Opadry II Yellow 33G22265; Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 6 cP, 
titanyum dioksit,  PEG 3000, sarı demir oksit, triasetin, ponceau 4 R, FD&C Blue No 2 içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CENART  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CENART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CENART  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CENART ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
                                                                              2  1.  CENART  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• CENART , herbiri 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 adet tablet ve 
herbiri 160 mg valsartan içeren 28 adet film tabletin  bulunduğu 4 adet blister  ambalajda 
takdim edilmektedir.  
• Amlodipin 10 mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.  
Valsartan 160 mg film tablet, oblong, çentiksiz ve sarı renkli film tablettir.  
 
• CENART , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz 
kas hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını 
önler. Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının 
büzülmesine neden olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke 
ederek etki eder. Bu iki mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı 
düşürür.  
• CENART , kan basıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ila ç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezl iğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
 
2.  CENART ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CENART ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Valsart ana, amlodipin besilata ya da CENART ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başk a bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da saf ra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevc utsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CENART ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
                                                                              3  • Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
• Böbrek nakli  geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
• Bir ADE i nhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de 
şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını 
düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka g erekli 
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli 
şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız v arsa ADE inhibitörleri 
ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır).  
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CENART  kullanımın ı 
durdurunuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar CENART  
almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz.  Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve  kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzen li aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CENART ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENART ’ı aç vey a tok karnına alabilirsiniz . 
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CENART  kullanan kişilerce tüke tilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CENART ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde b eklenmedik bir yükselmeye neden ola bilir.  
 
Hamilelik  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığı nızı öğrenir öğrenmez CENART ’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve CENART  yerine başka bir ilaç k ullanmanızı tavsiye edecektir. 
CENART  hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez ve hamileliğin ilk 3 ayından sonra 
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü ayından sonra 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 
                                                                              4  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Amlodipinin küçük mikt arlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendirin iz. Emziren kadınların CENART  kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
 
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihiper tansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi CENART da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsan trasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CENART’ın etkilerine nasıl ce vap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kulla nmayınız.  
 
CENART ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
CENART  tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CENART tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler ponceau 4 R içerdiği için alerjik 
reaksiyonlara sebep ol abilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede  ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
• Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,  
•  Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğ üs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır),  
• Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, fe nobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron  (hypericum 
perforatum/ St. John’s wort)],  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
• CENART’ın potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli m addeler ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inhibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü e tkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte                                                                              5  kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz ayr ıca böbrek fonksiyonlarınızı kontrol 
edebilir.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hip otansif) yan etkilere yol açabilen bazı ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa 
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.  
• CENART  aşağıdaki ilaçl arı etkileyebili r veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
Rifampisin, eritromisin, kla ritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
                                                       
3.  CENART  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• CENART  için önerilen doz, günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlik te 1 adet 
valsartan 160 mg film tablet ya da gerektiğinde, günde bir defa 1 adet amlodipin 10 mg 
tablet ile birlikte 1 adet valsartan 160 mg film tablettir.  İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen saba hları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet CENART kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir.  
• En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki r iskini azaltmak için dok torunuzun söylediği sürece 
CENART kullanmaya devam edin. CENART’ı ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• CENART  sadec e ağızdan kullanım içind ir.  
• Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tabletleri bir bardak su ile yutunuz.   
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik döneminde ki gençlerde CENART  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanın ız.  
Şiddetli böbrek yet mezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz .  
İlacınızı zamanında a lmayı unutmayınız.                                                                               6    
Doktorunuz CENART  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü CENART  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 
Eğer CENART ’ın etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CENART  kullandıysanız :  
CENART ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
CENART ’ı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o zaman 
unutt uğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CENART  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CENART  tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha kö tüye gitmesine neden ola bilir. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CENART ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebili r.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENART ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Döküntü, muköz  membranlarda inflamasyon (toksik epidermal nekroliz), kaşıntı, yüzde, 
dudaklarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, düşük kan basıncı (bayılma hissi, 
sersemlik) gibi belirtilerle seyreden alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CENART ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CENART ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
 
Yaygın:  
• Grip,  
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,                                                                               7  • Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
• Baş ağrısı,  
• Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Yüzde ve/v eya boyunda kızarma ve sıc ak basması,  
• Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiper lipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulant ı ve karın ağrısı,  
• Ağız ku ruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
• Öksürük,  
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağl ayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
•  Aşırı terleme,  
•  Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık                                                                               8  Amlodipin  
Bu ilacı aldıktan sonra aş ağıdaki çok seyrek görülen,  ciddi advers etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  
 
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlü ğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cil t 
reaksiyonları.  
- Kalp kr izi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız ve ya 
bunlar bir haftadan uzun  sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişl ik (ödem),  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değişiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyarlılı k,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Rahatsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,                                                                               9  • Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
•  Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukl uğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta  çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
•  Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
•  Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
•  İdrar yapm ada bozukluk,  
•  Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında artış,  
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek :  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltihanı (pan kreatit),  
•  Bacaklarda huzur suzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları),  
• Döküntü, deride k ızarıklık, dudaklar, gözler  veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu semptomları),                                                                               10  • Vücudun  herhangi bir bölgesinde, ö zellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
•  Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma ) (hepatit),  
• Ciltte sararm a (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
•  Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon 
(iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvla rda sertlik, titreme ve/vey a hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
• Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
 
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında rahats ızlık hissi ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
•  Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
• Kanda kreatinin artışı,  
•  Enfeksiyona bağlı  olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişli k,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
•  Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerjik reaksiyon,  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
                                                                              11   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  CENART ’ın saklanması  
 
CENART ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  CENART ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460  İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri   :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                     34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  --------------  tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             