 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SONİCAD  200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  200 mcg siklesonid  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  ve kapsül içer i olarak  jelatin (sığır kaynaklı),  
titanyum dioksit (E171) ve kırmızı demir oksit (E172) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SONİCAD  nedir ve ne için kulla nılır?  
2. SONİCAD ’i kullanmaya başlamadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SONİCAD  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SONİCAD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SONİCAD  nedir ve ne için kullanılır?  
 SONİCAD 200 mcg, 60 ve ya 120 inhaler kapsül  içeren PVC/PVDC/Alü blister  
ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhal asyon  cihazı içerir.  
 SONİCAD etkin madde olarak 200 mcg siklesonid, yardımcı madde olarak laktoz içerir.  
 SONİCAD etki göstereceği yer olan akciğere, ağız yolundan nefes ile alınan, beyaz ren kli 
bir inhalasyon tozudur. Her gün kullanılması gereken, koruyucu bir ilaçtır (kortikosteroid). 
Etkisini sadece akciğerde, nefes yolu ile alındıktan sonra göstermek üzere tasarlanmıştır.  
 Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişl etmek, belirtilerin 
kontrolünü sağlamak ve oral steroid ihtiyacını ( solunum yolu hastalıklarının 
alevlenmesinde kullanılan ilaçlar)  azaltmak amaçlı kullanılır.  
KOAH ’ta (Kronik obstrüktif [tıkayıcı] akciğer hastalığı ) tek başına kullanılması önerilmez.   
2 
  SON İCAD nefes darlığı gibi astım belirtilerini ve astım atağı geçirme ihtimalini azaltarak , 
daha rahat nefes almanızı sağlar. SON İCAD’ı n koruyucu etkisi zaman içinde gelişir. Bu 
nedenle kendinizi iyi hissetseniz bile , ilacı kullanmaya her gün devam etmelisini z.  
 
2. SONİCAD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SONİCAD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesi ne bakınız ), 
 Akciğer sisteminizi etkileyen fungal (mantar), viral, bakteriyel enfeksiyon veya akciğer 
tüberkülozu (TB) tedavisi görüyorsanı z veya daha önceden gördüyseniz.  
 
SONİCAD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Belirtileriniz kötüleşiyorsa (öksürük, nefes darlığı, güçlükle ve hırıltılı solunum, göğüs 
darlığı),   
 Belirtileriniz yüzünden gece uyanıyorsanız,  
 Uygulamadan hemen sonra hırıltılı solunum gerçekleşiyorsa,  
 Alerjik rinit (burun içi iltihaplanma) ya da egzema (kaşıntılı ve kırmızı cilt) gibi alerjik 
etkiler gözlemleniyorsa,  
 Şiddetli astımınız varsa,  
 Bulantı, kusma, yüksek ateş veya ishal gibi ciddi semptomlar görülürse,  
 Eğer tabletten SONİCAD’ e geçmişseniz, kortikosteroidlerle ilişkili olarak böbrek üstü bezi 
yetmezliği riski bir süre devam edebilir. Böbrek üstü bezi yetmezliğine ait bulgular (örn. 
baş dönmesi, halsizlik, bulantı, iştah kaybı, huysuzluk, saç dökülmesi, güçsüzlük, baş 
ağrısı, hafıza problemleri, alerji, yeme isteği ve kan şekeri hastalıkları) bir süre görülebilir.  
 Böbrek üstü bezi yetmezliğiniz varsa,   
 Çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı)  inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlantıya geçin . 
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere g öre daha azdır.  
 Yüzde yuvarlaklaşma, sırtta kambura benzer yağ birikimi, aşırı kıllanma, kol ve bacaklarda 
incelme (Cushingoid özellikler, Cushing sendromu)  
 Çocukların ve ergenlik çağındakilerin büyümesinde yavaşlama  
 Kemikler de erime  
 Göze perde inmesi (kat arakt)  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz tarafından astımın etkili bir şekilde kontrol 
edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanan hastalarda, pnömoni olarak bili nen akciğer enfeksiyonu 
geliş me riski artabilir.   
3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SONİCAD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SONİCAD’i n yiyeceklerle ve içeceklerle herhangi bir e tkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 SONİCAD’i n hamilelerde güvenliliği  belirlenmedi ğinden, hamile iseniz, SONİCAD’i  
sadece doktorunuzun önermesi halinde kullanınız.  
 SONİCAD anne üzerindeki ola sı yararın bebeğin gelişimi üzerindeki olası riskinden fazla 
olması durumunda kullanılabilir. Eğer doktorunuz SONİCAD  kullanımına devam 
etmenize karar verdiyse; astım kontrolünü sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 Hamileliğiniz sırasında kortikostero id kullandıysanız , çocuğunuzun böbrek üstü bezi 
fonksiyonları dikkatle takip edilecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 SONİCAD’i  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 İnhale siklesonidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 SONİCAD, sadece anne üzerindeki yararın bebek üzerindeki olası riskinden yüksek 
olduğu durumlarda reçete edilebilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
İnhale siklesonidin  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek 
düzeydedir.  
 
SONİCAD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
SONİCAD’i n içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yard ımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Mantar veya virüslere  karşı bir ilaç (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir ya da nelfinavir içeren 
ilaçlar) kullanıyorsanız , SONİCA D’i kullanmadan önce doktorunuza bu konuda bilgi veriniz.  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza bu ilaç lar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SONİCAD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
SONİCAD’i  her zaman doktorunuzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.   
4 
 SONİCAD, 60 veya 120 inhaler kapsül  içerir. Doktorunuzun size önerdiği günlük uygulama 
dozuna göre, bu ilaç 1 ila 2  ay arası veya 2 ila 4 ay arası yetecek dozu içermektedir.  
 
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu miktar sadece 
sizin ihtiyacınız kadardır.  
 Hastaların çoğunda astımın kontrol altına alınması için önerilen günlük S ONİCAD dozu 
200 mikrogramdır.  
 Günlük doz bazı hastalarda, astım kontrolünün sağlanması için uygun olabilen 100 
mikrograma düşürülebilir.  
 Astım belirtilerinin şiddetlendiği hastalarda SONİCAD dozunun arttırılması gerekebilir. 
Günde iki kez 400 mikrogram ver ilmek üzere, 800 mikrogram/gün’e kadar yükseltilebilir. 
Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kullanımını doğrulayan veri yoktur.  
 
Eğer gerekiyorsa; doktorunuz kortikosteroid tablet ve/veya iltihaplanma durumunda antibiyotik 
verebilir.  
 Doktorunuz as tımınızın kontrol altına alınması için gerekli en düşük dozu ayarlayacaktır.  
 Belirtilerinizde (öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüs darlığı) 24 saat içinde bir 
iyileşme fark etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Birçok durumda, doktorunuz SONİ CAD’i  günde bir defa, sabah ya da akşam kullanmanızı 
isteyecektir. Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile , SONİCAD’i  düzenli olarak her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Eğer çabuk ve kısa etkili (rahatl atıcı) inhalerinizi haftada 2 ya da 3 kereden fazla kullanmanız 
gerekirse, ilacınızı gözden geçirmesi için doktorunuza bu durumu bildirmeniz gerekir.  
 
SONİCAD’i  nasıl  doğru kullanacağınızı bir doktorun, hemşirenin veya eczacının size göstermesi 
önemlidir. Düzgün bir şekilde kullanıldığında, akciğere doğru miktarda ilaç ulaşır.  Bu talimatta 
yazan bilgiler size anlatılanları hatırlatmak amacıyladır.  
 
SONİCAD , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  
İnhalasy on cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kull anma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SONİCAD, 6 yaş altındaki  çocukların tedavisinde önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapmak gerekmez.   
5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve /veya  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapmak gerekmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz SONİCAD ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuz ile konuşmadan başka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere) . 
 
Eğer SONİCAD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SONİCAD  kullandıysanız : 
Aşırı dozda SONİCAD kullanımında özel bir tedavi gerekmemektedir. Uzun süre kullanmanız 
gerekenden fazla SONİCAD kullandıysanız, belli seviyede adrenal baskılanması olabilir ve 
böbrek üstü  bezi fonksiyonlarınızın kontrolü gerekebilir.  
 
SONİCAD’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SONİCAD ’i kullanmayı unutursanız : 
SONİCAD’i  kullanmayı unutursanız, o dozu atlayın ve zamanı geldiğinde bir s onraki dozdan 
devam edin. Eksik dozu telafi etmek için ilacı iki kere SOLUMAYIN ( İNHALE ETMEYİN ). 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SONİCAD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SONİCAD etkisini en iyi her gün düzenli al ındığında gösterir. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
inhaleri, doktorunuz kullanmam anızı söyleyene kadar kullanın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SONİCAD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa SONİCAD’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dudak, dil ve boğazın şişmesi (anjiyoödem) gibi hemen veya daha sonra meydana gelen 
aşırı duyarlılık (hipersensitivit e) reaksiyonları  
 
SONİCAD kullanımından sonra gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrek (1.000 hastanından 
birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla ) görülür.  
 
Siklesonid kullanımı ile görülen yan etkiler genellikle hafiftir. Birçok vakada teda viye devam 
edilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
6 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Seyrek  
 Yüksek kan basıncı, çarpıntı  
 Karın ağrısı ve hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Ses kısıklığı/boğukluğu, inhalasyon sonrası öksürük ve hırıltının artması  
 Hoş ol mayan tat, ağızda veya boğazda yanma, iltihaplanma, iritasyon, kuruluk  
 Bulantı, kusma  
 Ağız içinde aft (ağız mantar enfeksiyonları)  
 Baş ağrısı  
 Deride kaşınma ve kızarıklığa neden olan döküntü ve/veya ekzema  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor)  
 Uyku problemleri, depresyon ya da kendini endişeli, huzursuz, asabi, aşırı heyecanlı veya 
gergin hissetme. Bu etkilerin çocuklarda meydana gelme ihtimali daha fazladır.  
Siklesonid kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hek iminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Siklesonid vücudunuzda steroidlerin normal üretimini etkileyebil ir. Bu durum genellikle uzun süre 
ve yüksek dozda tedavi gören hastalarda gözlenir. Bu etkiler:  
 Çocukların ve ergenlik çağındakilerin  büyümesinde yavaşlama  
 Kemiklerin incelmesi  
 Göz lensinde muhtemel bulanmalara (katarakt) yol açarak netliği bozulan görüş  
 Gözde normal olmayan yüksek tansiyona bağlı olarak görme kaybı (glokom)  
 Aydede yüz, vücudun üst kısmında kilo artışı, kol ve bacaklarda incelme (Cushingoid 
özellikler, Cushing sendromu)  
 
Uzun süre tedavi olan ergenlik çağındaki hastaların boyları düzenli o larak ölçülmelidir. Büyüme 
oranı yavaşlamışsa, doktorunuz astımınızı kontrol altına alabilecek etkideki en düşük doz ile  
7 
 tedavinizi düzenleyecektir.  
 
Steroid tabletler, siklesonid inhalerden daha fazla yan etkiye neden olabilir. Eğer siklesonid 
inhaler  kullanımı sırasında veya daha önce steroid tablet aldıysanız, tabletlere bağlı yan etki 
oluşma riski bir süre daha devam edebilir.  
 
Doktorunuzun gözetiminde düzenli sağlık kontrolü yaptırmanız, sizin için doğru olan SONİCAD 
dozunu aldığınızdan emin olmanızı s ağlar. Düzenli kontroller aynı zamanda oluşabilecek yan 
etkilerin kısa zamanda fark edilmesini sağlar ve kötüleşme ihtimalini engeller . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen istenmeyen herhangi bi r etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SONİCAD ’in saklanması  
SONİCAD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve kuru ye rde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SONİCAD ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SONİCAD’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
                                                           Tel : 0850 201 23 23  
                                                           Faks  : 0212 481 61 11  
                                                           e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
  
8 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
4. Blister ambalajından bir SONİCAD inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kulla nımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
  
9 
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şi mdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.   
10 
 Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzı nızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon 
cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile yıkayarak 
içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerine kapak, 
ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya bırakılan 
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının d ış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir 
bezle silinebilir.  
 
 
 