 
                      1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TİLAC® 400 mg f ilm k aplı tablet  
Ağızdan  yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 400 mg etodolak içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, PVP K -30, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetil selüloz, siyah demir oksit, sarı demir oksit, methocel E15/kırmızı demir 
oksit, titanyum dioksit, polietilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. TİLAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİLAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TİLAC ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİLAC  nedir ve ne için kullanılır?  
 TİLAC ; etkin madde olarak etodolak içeren film kaplı tablettir. TİLAC  iltihapla karakterize 
durumların tedavisinde kullanılan (ster oid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
 TİLAC , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi ( osteoartrit) ,  
• Eklem iltihabı ile görüle n romatizmal hastalık ( romatoid artrit) ,  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir hastalık 
(ankilozan spondilit ),  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla  ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı ( akut gut artriti) ,  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları,  
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif 
ağrı), 
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ( dismenore ).  
                      2/8 2. TİLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİLAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• TİLAC’ın  herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa,  
• Aspirin veya TİLAC’ın  dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örneğin: ibuprofen, 
selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin, şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden burun içinde alerjiden dolayı 
oluşan şişlik, baş dönmesi), 
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  • Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun süredir 
TİLAC  alıyorsanız risk daha yüksek olabilir.  
• Son zamanlard a by-pass kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceks eniz, 
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Mide  veya bağırsa klarınızda  ülser veya kanamanız varsa ve ya daha önceden geçir diyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
 TİLAC’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan 
veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
TİLAC koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyl eyiniz.  
• Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduğunda 
ilacın kullanımını kesiniz.  
 Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya  bağırsak 
sorunları geçmişiniz vars a, 
• Şişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalığı (lupus), astım, burun içinde 
alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa,   
                      3/8 • Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn; 
kalp yet mezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi birinin 
riskini taşıyorsanız, 
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geç mişiniz varsa,  
• Astım v eya soluma güçlüğü gibi sorunları nız varsa dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 TİLAC’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİLAC’ı  alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. TİLAC’ı aç veya tok karn ına 
kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TİLAC  fetüse zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve ha mile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız TİLAC’ı  kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Etodolakın anne sütünde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir, TİLAC  alırken emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
TİLAC  baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Hastaların, araç ve makine kullanmadan 
önce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.  TİLAC’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce TİLAC  veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime (reaksiyon) 
yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  TİLAC , 277,2 mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyo rsanız özellikle de aşağıdakil erden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, predni son içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin ge ri alım inhibitörleri 
(SSRI’l er)]. B u ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar kullanıld ığında T İLAC’ın  yan etki riski artabilir.   
                      4/8 • TİLAC ile birlikte kullanıldığında etkileri artabile cek ilaçlar ve gruplar şöyledir ; 
Organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kull anılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve 
şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların 
tedavisi için kullan ılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofl aksasin i çeren ilaçlar) veya 
sülfonilüreler (ö rnek, glip izid içeren ilaçlar).  
• TİLAC ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin-  dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örn ek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (ö rnek, furosemid, 
hidrokloroti yazit içeren ilaçlar).  
• TİLAC kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi diğer 
steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mife priston (gebeliği sonlandırmak i çin 
kullanılır), aspirin almayınız.  
 Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİLAC nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir.  
 Bir günde 3 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TİLAC tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten sonra ağızdan 
alınır, doktorunuzun ta limatlarına uygun şekilde alınız.  
  Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:  
TİLAC 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve etkililiği 
doğrulanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
TİLAC yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı 
daha duyarlı olabilirler.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer TİLAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız i le konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TİLAC kullandıysanız  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkmada aza lma, bilinç kaybı, krizler, şiddetli baş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın ağrısı, yavaş veya sorunlu nefes alma, olağandışı kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler içerebilir.  
  
                      5/8 TİLAC’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 TİLAC’ı kullanmayı unutursanız  
Bir TİLAC dozunu almayı i hmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz uygulamayınız. 
 TİLAC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TİLAC tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirt isi bildirilmemiştir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi TİLAC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TİLAC’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• TİLAC kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek dozlarda veya 
uzun süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. TİLAC’ı yemekle beraber almak bu  etkilerin oluşum riskini azaltmaz. Şiddetli mide veya sırt ağrınız; 
siyah dışkınız (melena) varsa; kan veya kahve telvesi gibi kusuyorsanız; veya olağandışı bir şekilde kilo alıyor veya şişkinlik yaşıyorsanız doktorunuzla veya acil servisle derhal temas kurunuz.  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk; 
göğüste sıkışma hissi; ağız, yüz, dudaklar veya dil şişliği).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİLAC’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   Yaygın:  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik   
• Bulanık görme   
• Kulak çınlama sı 
• Hazımsızlık    
                      6/8 • Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı   
• Döküntü   
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma   
• Titreme ve ateş   
 
Yaygın olmayan:   
• Ciltte morarma   
• Kansızlık   
• Kanda kan pulcuklarının azalması   
• Kanama zamanında artış   
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)   
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış   
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik   
• Tat alma bozukluğu   
• Uykusuzluk   
• Bilinç bozukluğu   
• Uyuşukluk 
• Akıl karışıklığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici g örme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı 
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği   
• Yüz kızarması   
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı 
• Kalpte ritim bozukluğu 
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi   
• Astım 
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner infiltrasyon)   
• Hava yolu iltihabı (bronşit)   
• Nefes darlığı   
                      7/8 • Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama   
• Ağız kuruluğu   
• Ağız yaraları   
• Yeme bozukluğu   
• Geğirme   
• İnce bağırsak iltihabı   
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme   
• Bağırsakta yara   
• Pankreas iltihabı   
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte seyreden 
ya da tek başına yemek borusu iltihabı   
• Kalın bağırsak iltihabı   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme   
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)   
• Karaciğer i ltihabı   
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık   
• Karaciğer yetmezliği   
• Karaciğer harabiyeti   
• Ciltte yaygın ödem   
• Terleme   
• Deri döküntüsü   
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü   
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı   
• Ciltte ağr ılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir hastalık 
(Stevens -Johnson Sendromu)   
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı (Toksik 
Epidermal Nekroliz)   
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt hastalığı 
(Eritema Multiforme)   
• Cilt renginde koyulaşma   
• Saç dökülmesi   
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)   • Işığa duyarlılık   
• Kan üre azotunda artış   
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu   
• Böbrek hücre harabiyeti   
• Mesane iltihabı   
• İdrarda kan görülmesi   
• Böbrek taşı   
• Böbrek iltihabı   
• Rahimde kanama düzensizlikleri   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları    
                      8/8 • Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahil)   
• Hastalık yapıcı mikropların veya paraz itlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık tablosu 
(infeksiyon)   
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİLAC’ı n saklanması  
 TİLAC’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİLAC’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TİLAC’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:      
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri :      
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır . 