       
                     1                                                 
                                                           
                                                                KULLANMA TAL İMATI 
 
CAMPTO ® 40mg/2ml IV infüzyon için enjektabl çözelti içeren flakon 
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır.  
Etkin madde:  CAMPTO ® flakonu 40 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir. 
Yardımcı maddeler:  Sorbitol, laktik asit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enje ksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünk ü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı ı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CAMPTO ® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CAMPTO ®kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CAMPTO ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CAMPTO ®’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CAMPTO ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
CAMPTO ®, sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 2 ml’lik 
flakon içerisinde 40mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, dama rdan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yo ğun bir ilaçtır. 
 
Berrak, açık sarı renkli, gözle görülür bir parçacık içermeye n bir çözeltidir. Tek flakonluk 
kutularda ambalajlanır. 
 
CAMPTO ®, kanser tedavisinde kullanılan di ğer birçok ilaçla beraber ya da tek ba şına, kalın 
ba ğırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.   
 
Doktorunuz CAMPTO ®’ yu tek ba şına ya da ba şka ilaçlarla beraber küçük hücreli akci ğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir. 
 
 
 
        
                     2  2.  CAMPTO ®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CAMPTO ®’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer;  
• CAMPTO ®’nun içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdi ği di ğer yardımcı maddelere 
kar şı aşırı duyarlılı ğınız varsa, 
• İltihaplı ba ğırsak hastalı ğınız ve/veya ba ğırsak tıkanması hikâyeniz varsa, 
• Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız 
• Bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta hemoglobinin-kan hücresi yıkıma u ğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından  fazlaysa, 
• Ağır kemik ili ği yetmezli ğiniz varsa, 
• Dünya Sa ğlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildi ği bir skorlama olan ECOG PS de ğeriniz 2’den büyükse 
• Kendi ba şınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı ka ntaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen St John’s Wort ), 
 
     E ğer CAMPTO ®  kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmı ş a şıları uygulamamalısınız. 
 
     Eğer CAMPTO ®’yu bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma  
     talimatını okuyunuz.  
 
     E ğer CAMPTO ®’yu kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kulla nma  
     talimatını okuyunuz.  
 
CAMPTO ®’  yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bi lgilendiriniz; 
• CAMPTO ® sorbitol içerdi ği için e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe 
hali) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra olu şan ishal)  
• Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalma sı)  
• Bulantı, kusma  
• Erken ishal, terleme, karın a ğrısı, tükürük salgısında artı ş, gözya şı artı şı, göz bebe ğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo olu şursa 
• Solunum bozuklukları geli şirse 
• Ba ğırsak tıkanmaları oluyorsa 
 
CAMPTO ® da dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar t arafından ba ğışıklık 
sistemi zayıflamı ş hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş a şıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. CAMPTO ® alan hastalara canlı a şı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif a şılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir. 
 
UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda da 
(homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal CAMPTO ® dozu ile tedavinize 
ba şlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen e tkiler  bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile il gili istenmeyen etkiler ortaya 
çıktıysa doktorunuz tedavinize daha dü şük CAMPTO ® dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç        
                     3  dozunun ne kadar dü şürülmesi gerekti ği tam olarak saptanmamı ştır, doz ile ilgili de ğişiklikleri 
doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danı şınız. 
 
CAMPTO ®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CAMPTO ®’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkile şimi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa CAMPTO ® kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız, e ğer hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Eğer emziriyorsanız CAMPTO ®  kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CAMPTO ® ba ş dönmesine ve görmede bozuklu ğa sebep olabilir. E ğer ba şınız dönüyorsa araba 
veya makine kullanmamalısınız. 
 
CAMPTO ®’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
 
CAMPTO ®  esas olarak sorbitol içermektedir. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksız (bir şeker grubu olan 
fruktozu tolere edememe hali) oldu ğunuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CAMPTO ® pH ayarı için NaOH içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı: 
 
CAMPTO ®, 
• Nöromusküler bloke edici ilaçlar (örne ğin suksametonyum) ile birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır. 
• Karaci ğerde bazı ilaçların yıkımından sorumlu bir enzim olan CYP3A’nın ça lı şmasını 
artıran ya da baskılayan ilaçlarla beraber dikkatle kullanılma lıdır. (Epilepsi ilaçları 
(örne ğin karbamazepine, fenobarbital), tüberküloz ilaçları (örne ğin rifampisin), bazı 
mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örne ğin ketokonazol))  
• Kantaron (binbirdelik otu), CAMPTO ®’nun kan seviyesini azaltıp, beklenen etkisinin 
görülmemesine yol açabilir, bu nedenle birlikte kullanılmama lıdır. 
        
                     4  • Eğer CAMPTO ®’yu bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kul lanma  
            talimatını okuyunuz.  
• Eğer CAMPTO ®’yu kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma  
talimatını okuyunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
 
 
3.  CAMPTO ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
CAMPTO ®’nun miktarı ya şınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser 
tedaviniz için almakta oldu ğunuz di ğer ilaçlarınıza da ba ğlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz 
vücut alanınızı m 2 olarak ve tedavi protokolüne göre m 2 ba şına 60 ila 350  mg CAMPTO ® 
tedavisi ba şlayacaktır. 
 
Eğer setüksimab ile birlikte alacaksanız, CAMPTO ®  setüksimab infüzyonu bittikten sonraki  1 
saatten önce uygulanmamalıdır. 
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulundu ğunuz duruma ve sizde olu şan herhangi bir yan etkiye 
göre ayarlanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
CAMPTO ® doktorunuzun gözetiminde  30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir. 
 
De ğişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
CAMPTO ® çocuklarda kullanılmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlıların biyolojik fonksiyonları yava şlamı ş oldu ğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
CAMPTO ®’yu tek ba şına aldı ğınız tedavilerde bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta 
hemoglobinin-kan hücresi yıkıma u ğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Bu hasta grubunda çalı şma yapılmamı ş oldu ğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
CAMPTO ®’nun kullanımı önerilmemektedir. 
        
                     5  Eğer, CAMPTO ®’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla  CAMPTO ® kullandıysanız: 
 
CAMPTO ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
CAMPTO ® kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildi ğinden dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine 
de dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
CAMPTO ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça CAMPTO ® tedavisine devam etmeniz önemlidir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi CAMPTO ®’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görü şme yapacaktır. 
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. A şağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve 
herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CAMPTO ®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
• Ate ş ve ishal  
• Bulantı 
• Kusma 
• Solunum zorlu ğu varsa  
 
İshal: İki tip ishal olu şabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde olu şan 
ishallerdir. Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra olu şan ishallerdir. 
 
Erken ishale  
o Terleme, 
o Karın krampları, 
o Görme bozuklukları, 
o Gözlerin sulanması, 
o Baş dönmesi, 
o Düşük tansiyon, 
o Kötü hissetme,  
o Aşırı miktarda ağız sulanması e şlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale e şlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal  
durumunda ishal önleyici ilaç vermi ş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su,  soda) almalısınız. 
        
                     6  Geç ishalde doktorunuzun verdi ği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdi ği talimatları yerine 
getirmelisiniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise CAMPTO ®’ya 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Eğer; 
• ishale e şlik eden bulantı, kusmanız varsa 
• ishale e şlik eden ate şiniz varsa 
• doktorunuz ishal tedavisi ba şladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyorsa 
doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermedi ği hiçbir ishal tedavisini almayınız! 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bil diriniz: 
• Saç dökülmesi 
• Yorgunluk 
• Alerjik deri reaksiyonu  
• Mide a ğrısı 
• Kaslarda kramp 
• Kabızlık 
• Enjeksiyon yerinde iltihap  
• Karın a ğrısı  
• Geçici konu şma bozuklu ğu  
• Ağızda iltihap  
 
Bunlar CAMPTO ®’ nun hafif yan etkileridir. 
 
Eğer, CAMPTO’yu setüksimab ile beraber kullanıyorsanız setüksimaba ba ğlı akne benzeri 
döküntüleriniz olu şabilir.  
 
Eğer, CAMPTO’yu kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, kar şıla şabilece ğiniz yan etkilerin 
bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın 
olarak kan pıhtısı olu şumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücre si 
sayısı dü şük olan hastalarda ate ş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını 
okuyunuz. 
 
CAMPTO’yu kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, kar şıla şabilece ğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu y an etkiler şunları içermektedir: 
beyaz kan hücresi sayısında dü şme, kan pıhtısı olu şumu, yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) 
ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve bavesizumabın ku llanma talimalatlarını 
okuyunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   CAMPTO ®’nun  saklanması 
 
CAMPTO ®’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz.  
        
                     7  Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildi ğinde, çözelti 25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 12 
saat süreyle veya buzdolabında 2 0C- 8 0C’de 24 saat süreyle saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  CAMPTO ®’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti., 34387 Mecidiyeköy - İstanbul  
 
Üretici: Pfizer ( Perth) Pty Limited , 15 Brodie Hall Drive,Technology Park, Bentley WA 6102, 
AVUSTRALYA  
 
Bu kullanma talimatı (   /  /  ) tarihinde onaylanmı ştır.  
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
Uygulama talimatı  
Di ğer antineoplastik ilaçlarda oldu ğu gibi CAMPTO ® dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken 
gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir. 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun v e su ile yıkanmalıdır. E ğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır. 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Di ğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde oldu ğu gibi CAMPTO ® aseptik olarak hazırlanmalıdır. 
Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti göz lemlenirse, ürün 
sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilme lidir.  
Aseptik ko şullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmi ş enjektör ile çekilen CAMPTO ®  
çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0.9 (a/h) sodyum k lorür çözeltisi veya % 5 (a/h) 
glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karı ştırılır.  
Mikrobiyolojik zararı azaltmak için, infüzyonluk çözelti kullanıl madan hemen önce 
hazırlanmalı ve hazırlama sonrası uygulanabilir olur olmaz infüzy on ba şlatılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmayacaksa, seyreltilmi ş ürünün kullanımındaki saklama zamanları ve 
ko şulları kullanıcının sorumlulu ğu altındadır ve sulandırma / seyreltme kontrollü ve valide 
edilmi ş aseptik ko şullar altında yapılmadıysa 20C ila 8 0C’de 24 saatten daha uzun 
saklanmamalıdır. 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 30 
dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak verilmemelidir. 
İmha yöntemi  
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün ya da atık materyal, sitotoksik ajanların hastane sta ndart 
prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 