1 KULLANMA TALİMATI  
PİNADES  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te 50 mg pinaveryum bromür bulunur.   
• Yardımcı madde ler: Hidrofobik kolloidal silika, silisifiye mikrokristalin selüloz, talk, 
magn ezyum stearat, p rejelati nize nişasta, laktoz granül (laktoz monohidrat SD)  (sığır 
sütünden elde edilir ), Opadry AMB II 88A230016 Orange (Bileşimi: polivinil alkol, 
talk, titanyum dioksit, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, Sarı Demir Oksit, 
Sodyum lauril sülfat, Fd & C  Yellow # 6) 
. 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PİNADES  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. PİNADES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. PİNADES  nasıl kullanılır ?  
4. Olası y an etkiler nelerdir ?  
5. PİNADES 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. PİNADES  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PİNADES , 40 ve 80 tabletlik film kaplı tablet den oluşan blister ambalajlar da sunulur.  
Tabletler , sarımsı turuncu, yuvarlak ve bikonvekstir.  
• PİNADES  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
• Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyecekle rin sindirilmek üzere geçtiği bir  kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. Eğer 
bağırsak ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa ağrınız olur. Bu 
ilaç spazmın ve ağrının raha tlatılmasın ı sağlar. 
• PİNADE S, bağırs ak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler kişiden kişiye değişmekle 
birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
- Mide ağrısı ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ikisi 
- Şişk inlik ve yellenme  2 • PİNADES  ayrıca baryum lavmanından önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır -bu bir X -ışını (röntgen) çeşididir. 
 
2. PİNADES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 PİNADES ’yi aşağıd aki dur umla rda K ULLAN MAY INIZ  
 
• Eğer pinaveryum  bromüre veya PİNADES ’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
PİNADES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• PİNADES 'in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
• PİNADES 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebili r: 
- tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı gö ğüs kafesi nize doğru  
çıkmışsa (mide fıtığ ı) PİNADES 'i yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PİNADES 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PİNADE S’in yiyecek ve içecekler ile etki leşimine dair bi r veri bulunmamaktadır. 
 Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile  iseniz bu ilacı ku llanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emz irme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Eğer emziriyorsanız bu ila cı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PİNADES 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir . 
Bu a ktivitelerin herhangi birini yapmadan önce, PİNADES 'in s izi na sıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği azalabilir.   
 
 3 PİNADES 'in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
 
PİNADES  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenm işse b u tıbbi ürünü al madan önce 
doktorunuz a danışınız .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Eğer bağı rsak ya d a safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka i laçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan)  alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. PİNADES  bu ilaçların spazma 
karşı etkisini artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz . 
 3. PİNADES
 nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Yetişkinler  
• Normal doz, günde 3 de fa 1 tabl ettir. 
• Doktor unuz, dozu gerektiğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete kadar 
artırabilir.  
• Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaret inize kadar 3 gün boyunca tablet alınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama yol u ve me todu: 
PİNADES 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
• Tabletleri her zaman ye mek ortasında alınız.  
• Tablet leri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, e mmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 
Tabletl eri gün i çinde eşit ar alıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir. 
Her gün aynı zamanda almanız hatırlaman ıza yardım eder.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocukl arda kullanımı:    
Çocuklarda PİNADES  kullanımı önerilmemek tedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişki nlerde olduğu  gibidir. 
 Özel kullanım  durumları:  
 Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:  
PİNADES ’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bulunmadıkça, bu talimat ları takip ediniz.  
 4 Eğer PİNADES ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla PİNADES  kullandıysanız  
 
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, gaz ve ishal gibi şika yetler meydana gelebilir.  
PİNADES ’ten kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PİNADES
’i kullanmayı  unutursanız  
 Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanınd a alınız.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 PİNADES  ile tedavi s onlandırıldı ğında ki oluşabi lecek etkiler  
PİNADES  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmem ektedir.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm i laçlar gi bi PİNA DES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri  olursa, PİNADES 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Nefes almada zor luk, yü z, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonl ar 
• Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Pİ NADES 'e karşı ciddi alerj iniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırıl manıza g erek olabili r. Bu çok ciddi yan etkilerin 
sıklık der ecesi bilinmemek tedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildirini z veya si ze 
en yakı n hastanenin ac il bölümüne başvurunuz : 
• Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme ha li, karı n-mide ağ rısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya  bağırsak rahatsızlık ları. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Sıklık d erecesi 
bilinmemektedir.  
 
Özellikle PİNADES  ile ilişkili yan etkiler  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Ağız  kuruluğu  5 • Hazımsızlık  
• Bulantı  
Yaygın olmayan  
• Uykulu hissetme 
• Diyare (ishal)  
• Kusma  
• Asteni (halsizlik)  
 Sıklığı bilinmeyen  
• Aşırı duy arlılık  
• Mide- bağırsak rahatsızlıkları, Disfaji (yutma güçlüğü)  
• Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtik er ve deri üzerinde kızarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan vey a almaya n herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bil direrek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 5. PİNADES ’in sakla nması  
 PİNADES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC alt ındaki oda sıcaklığında  saklayını z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİN ADES ’i kullanmayınız. 
 Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Masl ak/Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyur t / İstanb ul 
 
Bu ku llanma tal imatı ……… .. tarihinde onaylanmıştır.  
 