1 / 8 
 KULLANM A TALİMATI  
  
ANDROVİUM % 2 Topikal Köpük  
Kuru saç a ve saç derisine haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 g köpük içerisinde; 20 mg m inoksidil bulunmaktadır.  
• Yardımcı maddeler: 1,3-propandiol, etanol, PEG 20 oleyl eter, C12- 16 alkil glikozid, laktik 
asit, kokodietanolamin, nane aroması, saf su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ANDROVİUM’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANDROVİUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDROVİUM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDROVİUM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANDROVİUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANDROVİUM nedir ve ne için kullanılır?  
ANDROVİUM, daha fazla saç kaybı oluşmasını önleyerek ve saçın yeniden büyümesine 
yardımcı olarak, 18 - 49 yaşları arasındaki yetişkinlerde sık görülen kalıtsal saç dökülmesi 
tedavisi için kullanılan , şeffaf sarımsı renkte bir solüsyon olup, köpük yapıcı pompa ile 
sıkıldığında b eyaz renkli köpük şekline dönüşen bir ilaçtır. ANDROVİUM, kafa derisi 
üzerindeki saç köklerine kan akışı sağlanmasına yardımcı olan minoksidil içermektedir.  
• ANDROVİUM, 18 ile 49 yaşları arasındaki yetişkinlerin kullanımı içindir. 
• ANDROVİUM, en çok kafa de risinin üzerinde saç kaybı ve saç incelmesi olan 
yetişkinlerde işe yarar.  
• Yaşça daha genç olanlarda, kısa süre içinde saç dökülmesi problemi olanlarda ya da 
küçük bir bölgede kellik sorunu yaşayanlarda en iyi sonuçlar alınır.  
• Uzun yıllardır kellik problemi yaşayan ya da geniş bir bölgede kellik sorunu olan 
kişilerin ANDROVİUM ’dan fayda g örme olasılıkları yoktur.  
• Kalıtsal saç dökülmesi aşağıdaki faktörlerden anlaşılabilir:  
- Şekildeki gibi saç dökülmeleri. 
- Dökülmenin yavaş yavaş başlayıp ilerlemesi.  2 / 8 
 - Aile geçmişinde saç dökülmesi olması.  
- Saç dökülmesi ile birlikte başka hiçbir belirti bulunmaması. 
 
 
2. ANDROVİUM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANDROVİUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• 18 yaşın altında ya da 49 yaşın üzerinde iseniz,  
• Minoksidil veya yardımcı maddeler inden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
• Saç dökülmenizin kalıtsal olup olmadığından emin değilseniz, 
• Saç dökülmeniz ilaç tedavisi kaynaklı ise,  
• Tamamen kel iseniz ya da vücudunuzdaki tüm kıllar döküldü ise,  
• Saç dökülmenizin sebebi belli değilse ya da ani ve beklenmedik bir şekilde 
gerçekleştiyse,  
• Yüksek tansiyonunuz var ise, 
• Güneş yanığı ve sedef de dahil olmak üzere kafa derisini etkileyen herhangi bir 
hastalığınız varsa,  
• Kafa deriniz tıraşlı ise,  
• Kafa derisi t edavisi ile ilgili merhemler, losyonlar ya da kremler kullanıyor iseniz, örnek 
olarak;  
- Ditranol (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
- Treti noin (akne ve diğer cilt bozukluklarını tedavi etmek için kullanılır)  
- Kortikosteroid (hidrokortizon, betame tazon, dipropionat gibi bir tür iltihap 
giderici )  
- Vazelin (saç şekillendiricilerin ortak bileşeni)  
• Kafa derinizde sargı ya da bandaj var ise,  
• Kafa derinizin normal ve sağlıklı olduğundan emin değilseniz. 
 
ANDROVİUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kafa derinizin sağlıklı ve normal olduğundan emin değilseniz,  
• Anormal kalp ritimleri veya oranları varsa,  
• Kalp ya da göğüs ağrısı ve/veya dolaşım bozuklukları rahatsızlıklarınız var ise  
ANDROVİUM’u kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danış ınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
3 / 8 
  
ANDROVİUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANDROVİUM’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Topikal uygulanan m inoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. 
Bu nedenle eğer gebelik dönemindeyseniz kullanmayınız. 
Hamile kalmak isteyen hastalar en az 1 ay önce ANDROVİUM’u kullanmayı bırakmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Minoksidil’in topikal  uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANDROVİUM baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle 
bir etki dur umunda hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
ANDROVİUM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANDROVİUM gözle teması halinde, yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içerir. 
ANDROVİUM ağzınıza, gözlerinize ve c ilt yaralarınıza temas ederse hemen bol su ile 
yıkayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İdrar söktürücü (diüretik) veya diğer tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaç 
kullanıyorsanız, doktora danışmadan kullanmayınız. Guanetidin (tansiyon düşür ücü bir ilaç ) 
kullanıyorsanız, ANDROVİUM’u kullanmayınız. 
 
ANDROVİUM’u saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuza danışınız. (Bkz. Bölüm ANDROVİUM’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ) 
Minoksidil etkin maddesi, hidrazin gibi vazodilatör olarak isimlendirilen belirli kan basıncı 
ilaçları ile birlikte kullanıldığında bu ilaçlar ile etkileşime girip etkilerini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ANDROVİUM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANDROVİUM ’u her zaman doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanılacağından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4 / 8 
 ANDROVİUM yalnızca topikal ve harici kullanıma uygundur. ANDROVİUM sadece saç 
derisine uygulanmalıdır.  
• Saç derisi dışındaki hiçbir bölgeye uygulanmamalıdır. Köpüğün saç derisi dışındaki bir 
bölgeye temas etmesi halinde, ilgili bölge iyice yıkanmalıdır.  
• Uygulama öncesinde ellerinizi iyice yıkayınız.  
• ANDROVİUM’u uygulamadan önce saçlarınızın ve saç derinizin tamamen kuru 
olduğuna emin olunuz.  
 
Yaş Doz 
•18 – 49 yaş arası yetişkin  
erkekler  • Günde iki kez t amamen kuru saç ve saç derisine 1 g’ı 
aşmayacak şekilde iki şer püskürtme  olarak  uygulanır.  
 
• İki uygulama arasında en az 12 saat beklenmelidir. 
• Günde 2 g’dan (sabah iki , akşam iki püskürtme ) fazla uygulama yapmayınız.  
• Günde iki kereden (her bir kullanımda ikişer  püskürtme ) fazla kullanmayınız.  
• Saç büyümesi yavaş ilerleyen bir süreç olduğu için, ANDROVİUM’u yeni saçların 
büyümesini görene kadar günde 2 kez olmak üzere en az 8 hafta boyunca 
kullanmalısınız.  
• Yeni saçlar ilk başta tüy  gibi ve yumuşak olarak çıkacak, daha sonra normal saçlarla 
aynı forma kavuşacaktır.  
• Yeni çıkan saçların büyümeye başladığını gözlemlediğinizde, yine günde iki kez olmak 
üzere ANDROVİUM’u kullanmaya devam etmelisiniz.  
• ANDROVİUM’u  kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda görmezseniz 
tedaviyi bırakınız. 
• ANDROVİUM’un 16 haftadan sonraki etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Köpüğü elinize sıkmak için şişeyi dik tutup püskürtme başlığına her kullanımda 2 kez 
basınız.  
• Her uygulamada köpük miktarı 1 g’ı geçmemelidir (Her kullanımda 2 püskürtme 
önerilir).  
• Köpük sıcak elde erir. Köpüğün saça uygulamadan önce elde erimemesi için, eliniz 
sıcaksa öncelikle elinizi soğuk suyla yıkayınız ve iyice kurulayınız.  Ardından köpüğü 
elinize sıkınız.  
• Elinize sıktığınız köpüğü saç dibine hemen ve hafifçe masaj yaparak  yedir melisiniz . 
 
 
                                                                  
• Uygulama sonrasında ellerinizi iyice yıkayınız. 
  
 
 
 
5 / 8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı  
49 yaşından büyüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamı ştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDROVİUM kullandıysanız:  
ANDROVİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer aşırı miktarda ANDROVİUM’u cildinize uyguladıysanız, derhal doktorunuzu veya en 
yakın hastanenin acil servisini bilgilendiriniz. ANDROVİUM’u  ve kutusunu yanınızda 
götürünüz. Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa (örn. çocuk) aynı önlemler 
uygulanmalıdır.  
 
ANDROVİUM’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
Bir ya da iki dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde ANDROVİUM’u hemen uygulayınız 
ve daha sonra tekrar kullanmak için en az 12 saat bekleyiniz.  
 
ANDROVİUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Belirtildiği üzere, saç büyümesinin devamını sağlamak için ANDROVİUM kullanmay a devam 
ediniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer ANDROVİUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANDROVİUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ANDROVİUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüs ağrısı  
• Yüz, dudak, ağız ve dilde şişme ya da yutma ve nefes almada güçlük  
• Alerjik reaksiyonlar (yüzde şişme, ciltte kızarıklık, kaşıntı, boğazınızda sıkışma hissi ) 
• Dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi (anjiyoödem)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDROVİUM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorun uza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Düşük kan basıncı  
• Hızlı kalp atışı ya da çarpıntı  
• Baygınlık ve baş dönmesi  
• Eller ve ayaklarda şişme, nefes darlığı  
• Ani ve açıklanamayan kilo artışı  
• Kalıcı lokal kızarıklıklar ve döküntüler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bu yan etkiler, görülme sıklığına göre sırala nmıştır.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik, 
boğaz da daralma dahil)  
• Göğüs ağrısı  
• Kadınlarda yüz bölgesinde tüylenme (hipertrikoz ). Her uygulama sonrası ellerinizi iyice  
yıkayınız. Yanlışlıkla kafa derisi dışında vücudun herhangi bir yerine ANDROVİUM 
temas ederse, o bölgeyi bol su ile yıkayınız. 
• Kaşıntı (uygulama bölgesinde ve gözde),  
• Kızarıklık (uygulama bölgesinde irinli deri kabarcıklarından oluşan, kabartılardan 
oluşan, genelleştirilmiş , denge ile ilgili ve kabarık olmayan  döküntü)  
• Dermatit (uygulama bölgesinde  alerjik, atopik ve seboreik olabilen bir tür deri hastalığı ) 
• Kilo artışı 
• Çevresel (periferik) ödem  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide bulantısı  
• Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali 
• Çarpıntı   
• Solunum güçlüğü  7 / 8 
 Seyrek:  
• Saç dokusunda değişim  
 
Bilinmiyor:  
• Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağı zda ödem, orofaringeal şişlik, boğazda 
ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)  
• Depresif mod  
• Gözde tahriş  
• Nabız artışı 
• Tansiyon düşmesi ( hipotansiyon)  
• Kusma  
• Geçici saç dökülmesi  
ANDROVİUM’u kullanmaya başladıktan sonraki ilk 2 - 6 haftada geçici saç 
dökülmeleri meydana gelebilir. Saç büyüme döngüsünde bir değişim söz konusu 
olduğundan bu sonucun olması muhtemeldir. Bu durum birkaç hafta içerisinde 
bitecektir. Saç dökülmesi 2 haftadan uzun sürerse ürünü kullanmayı bırakınız.  
• Saç rengi nde değişim   
• Ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliyatif döküntü ve eksfoliyatif 
dermatit)   
• Akne (akne gibi döküntüler)  
• Ciltte kuruluk (uygulama yeri dahil olmak üzere kuruluk)  
• Uygulama bölgesinde tahriş (ciltte tahriş), uygulama bölgesinde eritem ( kızarıklık  ve 
kızarık  döküntü)  
(Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa derisi yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, 
ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü, kızarık döküntü ve bazen daha şiddetli 
soyulma ( eksfoliyasyon) , dermatit (bir tür deri hastalığı) , kabarma, kanama ve ülser 
oluşabilir).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANDROVİUM’un saklanması  
 
ANDROVİUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 8 / 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDROVİUM’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDROVİUM’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri, Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümra niye, İstanbul , Türkiye.  
 
Üretim Yeri : Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yenimahalle, Ankara, Türkiye.  
 
Bu kullanma talimatı ( ../../….)  tarihinde onaylanmıştır.  
 