1KULLANMA TALİMATI
STAFİ NE% 2 merhem
Haricen kullanılır.
Etkin madde: Bir gram merhem , 20 mg sodyum fusidat içerir.
Yardımcı maddeler: Lanolin (anhidr), setil alkol, vazelin flant N, vazelin likit .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.STAFİNE nedir ve ne için kullanılır?
2.STAFİNE ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.STAFİNE nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.STAFİNE ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.STAFİNE nedir ve ne için kullanılır?
STAFİNE 15 ve 20g’lık alüminyum tüplerde sunulur.
STAFİNE ’in etken maddesi olan sodyum fusidat; bir antibiyotik olup bir çok mikroorganizma
üzerinde güçlü antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya on ların çoğalmasını engelleyen)
etkiye sahiptir.
STAFİNE ’e duyarlı organizmaların olu şturdu ğu deri hastalıklarının tedavisinde ve ayrıca
S.aureus burun taşıyıcılığının kaldırılmasında kullanılır.22.STAFİNE ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
STAFİNE ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
Etkin maddeye veya içindeki di ğer bile şenlerden herhangi birine alerjik (a şırı duyarlı)
iseniz,
Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların olu şturdu ğu enfeksiyonlar
varise kullanmayınız.
STA FİNE ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Aşağıdaki durumlarda size veya çocu ğunuza STAFİNE kullanılıp kullanılmayaca ğına
doktorunuz karar verecektir.
Gözde irritasyona sebep olabilece ğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlarında .
Bütün di ğer harice n kullanılan antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süreli ve sık sık
uygulama nedeniyle, temas duyarlılı ğı ve antibiyoti ğe karsı direnç geli şmesi riski
olduğunda.
Açık yaralara uygulanmaz, aksi halde a lerjik reaksiyonlara neden olur.
“Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız. ”
STAFİNE ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması
Yiyecek ve içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
STAFİ NE’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/zarar
ilişkisihekimce etraflı olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
STAFİNE ’in emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/zarar
ilişkisi hekimce etraflı olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullanılmalıdır .
Emzirenlerde m eme ba şı çevresine uygulanmamalıdır.3Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir.
STAFİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
STAFİNE, setil alkol ve lanolin (anhi dr.) içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) neden olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
STAFİNE için bildirilmi şbir ilaç etkile şimi yoktur.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.STAFİNE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
STAFİNE lezyonlara günde 2 –3 kez ve lezyonlar üzerine, iyile şme sa ğlanana kadar
uygulanır.
Uygulamadan sonra lezyonun üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.
Nazal taşıyıcılığın tedavisinde 14 –21 gün kullanılır.
Uygulama yolu ve metodu:
STAFİNE cilt yüzeyine haricen uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı :
Çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği:
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayar laması bildirilmemi ştir.
Eğer STAFİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFİNE kullandıysanız:
Eğer STAFİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ilekonuşunuz.4STAFİNE ’ikullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
STAFİNE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir etki beklenmemektedir.
4.Olası yan etk iler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi STAFİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, STAFİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde.
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STAFİNE ’e kar sı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Cilt döküntüleri
Ciltte yanma, kızarma, döküntü
İrritasyon
Bunlar STAFİNE ’in hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi”ikonunu tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.55.STAFİNE ’insaklanması
STAFİNE ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25ºC altında oda sıcaklı ğında, direkt gün ı şığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız .
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STAFİNE ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66
Üsküdar / İstanbul
Üretim yeri :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi,
Çerkezköy / Tekirdağ
Bu kullanma talimatı …/…/………… tarihinde onaylanmıştır.