 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 VİLDAMAX 50 mg/850 mg film kaplı tablet Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin maddeler:   Her bir tablet 50 mg vildaglip tin ve 850 mg metformin hidrokl orür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, butil hidroksitoluen, kopovidon, magnez yum 
stearat, propilen alkol , hipromelloz, sarı de mir oksit, titanyu m dioksit, talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. VİLDAMAX   nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİLDAMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİLDAMAX  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VİLDAMAX’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİLDAMAX nedir ve ne için kullanılır?  VİLDAMAX, karton kutuda Alu-Alu f olyo blister ambalajlarda kull anma talimatı ile 
sunulmaktadır.  Her bir film kaplı tablet 50 m g vildagliptin ve 850 mg metformi n hidroklorür içerir. 
 Bu maddelerin ikisi de ‘oral an tidiyabetikler’ adını taşıyan bi r ilaç grubuna dahildir. 
 VİLDAMAX, tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. K an şekeri düzeyini kontrol 
etmeye yardımcı olur. Daha önce vildagliptin ve metformin hidro klorür birlikte kullanılarak 
tedavi edilmiş ya da tek başına metformin hidroklorür veya vild agliptin ile yeterli derecede 
kontrol sağlanamamış ya da tek başına diyet ve egzersiz ile yet erli düzeyde kontrol 
sağlanamamış hastalarda ilk ted avi seçeneği olarak diyet ve egz ersiz ile birlikte verilir. 
VİLDAMAX, ayrıca metformin ve sü lfonilüre ile diyabeti yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalarda, diyet ve egzersiz il e birlikte sülfo nilüre ile komb inasyon olarak reçete edilir. 
 VİLDAMAX, ayrıca stabil bir insü lin ve metformin dozunun tek ba şına yeterli kan şekeri 
kontrolü (glisemik kontrol) sağla yamadığı durumda, kan şekeri k ontrolünün arttırılması için 
diyet ve egzersiz ile birlikte i nsüline ilave ola rak reçete edi lir.  
2 / 9 
 Vücut yeterli miktarda insülin ü retemiyorsa ya da vücudun ürett iği insülin işlevini gerektiği 
şekilde yerine getiremiyorsa Tip  2 diyabet gelişir. Vücudun çok  fazla glukagon ürettiği 
durumlarda da Tip 2 diyabet gelişebilir.  İnsülin, özellikle yemeklerden sonra kandaki şeker düzeyinin dü şürülmesine yardımcı olan bir 
maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek ka n şekeri düzeyinin 
yükselmesine neden olan bir madde dir. Bu maddelerin ikisi de pa nkreas tarafından üretilir. 
 VİLDAMAX, pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üre tmesini sağlayarak 
(vildagliptinin etkis i) ve vücudun ürettiği insülini daha iyi k ullanmasına yardımcı olarak 
(metformin hidroklorürün etkisi) etki eder. VİLDAMAX, kan şeker i düzeyinin kontrolüne 
yardımcı olur.  VİLDAMAX tedavisi görürken, size tavsiye edilmiş olan diyete ve /veya egzersize uymaya 
devam etmeniz önemlidir.  
2. VİLDAMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİLDAMAX’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Vildagliptin, metformin hidrokl orür ya da VİLDAMAX’ın diğer bil eşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aş ırı duyarlılığınız) varsa 
 Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kus ma, ishal, hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz (bkz. “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidozun eş lik ettiği kontrol edilemeyen 
şeker hastalığınız varsa. Ketoasidoz, keton cisimleri olarak ad landırılan maddelerin kanda 
biriktikleri ve şeker hastalığına bağlı koma öncesi duruma yol açabildiği bir rahatsızlıktır. 
Bu rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkabilecek belirtiler, karın a ğrısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hali veya nefesin olağandışı m eyvemsi bir kokuya sahip olm asıdır. 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiy seniz, kalp yetmezliğiniz vars a, şok dahil olmak üzere 
ciddi kan dolaşımı sorunlarınız ya da kalp sorunlarına işaret e debilecek olan solunum 
güçlüğünüz varsa 
 Böbrek fonksiyonlarınızda ciddi ölçüde azalma varsa, 
 Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi miktarda  su kaybı mevcutsa; 
 Enjekte edilebilen bir boyanın kullanıldığı özel bir röntgen ti pi (Kontrastlı röntgen filmi) 
çektirecekseniz (bkz. “VİLDAMAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ” 
bölümü) 
 Karaciğer sorunlarınız varsa 
 Aşırı miktarda alkol tüketiyor sanız (her gün ya da zaman zaman)  
 Emziriyorsanız (bkz. “Hamil elik ve emzirme” bölümü) 
 
VİLDAMAX’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 VİLDAMAX insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, tip 1 diyabetin iz (yani vücudunuz 
insülin üretemiyor) varsa ve diyabetik ketoasidoz olarak adland
ırılan yüksek ve kontrol 
altında tutulamayan kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumlar ın tedavisi için 
VİLDAMAX’ı kullanmamalısınız. 
 Daha önce VİLDAMAX kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan etk iler nedeniyle bırakmak 
zorunda kalmışsanız, yeniden V İLDAMAX kullanmamalısınız. 
 Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık gö rülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz tarafından size verilen  deri bakımı talimatlarına uy manız önerilir.  
3 / 9 
 VİLDAMAX kullanımı sırasında olu şabilecek kabarcıklara veya yar alara özellikle dikkat 
etmeniz önerilir. Bunlar görül düğünde derhal doktorunuza danışm alısınız. 
 Pankreatit ciddi, yaşamı tehdit ed en tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile birlikte olan 
veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatit iniz olabilir, VİLDAMAX’ı 
kesip doktorunuza başvurunuz. 
 Büyük bir ameliyat geçirmeniz gere kliyse, prosedür sırasında ve  s o n r a s ı n d a  b i r  s ü r e  
VİLDAMAX kullanmayı bırakmalısın ız. Doktorunuz, VİLDAMAX ile te daviyi ne zaman 
bırakıp ne zaman yeniden başlatmanı z gerektiğine karar verecekt ir. 
 VİLDAMAX tedavisine başlamadan  önce karaciğer fonksiyonunuzu de ğerlendiren bir test 
yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak  tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış  bulgularının mümkün olduğunca er ken saptanabilmesi için 
yapılmaktadır. Karaciğer testl eri ve anomali ol uşması durumunda  tedavi kesilmelidir. 
 VİLDAMAX tedavisi esnasında dok torunuz yılda en az bir kez ve e ğer yaşlıysanız ve/veya 
böbrek fonksiyonunuzda kötüleşme var sa daha sık olarak böbrek f onksiyonunuzu kontrol 
edecektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi düzenli olarak takip edecektir. 
 Sülfonilüre olarak bilinen bir anti-diyabet ilacı alıyorsanız d oktorunuzla, eczacınızla ya da 
diyabet hemşireniz ile görüşünü z. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen 
hipoglisemiyi engellemek amacıyla, VİLDAMAX ile birlikte aldığı nız sülfonilüre dozunu 
düşürmek isteyebilir. 
 Açlık, yeterli besin alınmadan yapılan güç gerektiren egzersiz veya aşırı alkol 
tüketiminden (genellikle tek başına VİLDAMAX ile değil) kaynakl anabilecek bulantı, 
terleme, güçsüzlük, baş dönmesi, titreme, baş ağrısı (kan şeker inde düşüşün belirtileri) 
yaşayabilirsiniz. 
 Şeker hastalığınızın aniden kötüy e gitmesi veya kan şekeri test i sonuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kendinizi h asta hissetmeniz durumunda VİLDA MAX kullanmaya 
devam etmeyiniz ve dok torunuzu arayınız. 
 Ara sıra veya her gün, aşırı der ecede fazla miktarda alkol tüke tiyorsanız VİLDAMAX 
kullanmaya devam etmeyini z ve doktorunuzu arayınız. 
 Laktik asidoz riski 
VİLDAMAX özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa lak tik asidoz olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden ol abilir. Bunun yanı sıra, şeker 
hastalığının kontrol altına alın amaması, ciddi enfeksiyonlar, u zun süreli açlık veya alkol 
alımı, dehidratasyon (vücut sıvı larında önemli kayıp) (aşağıdak i ilave bilgileri inceleyiniz), 
karaciğer problemleri ve vücudun bir kısmının oksijen tedariğin in azaldığı tıbbi rahatsızlıklar 
(akut şiddetli kalp hastalığı, vb) nedeniyle de laktik asidoz g elişme riski artabilir. Bunlardan 
herhangi biri sizin için geçerli ise, daha fazla bilgi için dok torunuzla konuşunuz. 
 Şiddetli kusma, diyare, ateş, ısıy a maruziyet veya normalden az  sıvı almanız gibi 
dehidratasyona (vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek olabilecek bir durumunuz 
varsa VİLDAMAX kullanmayı kısa bir süre bırakınız. Daha fazla b ilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  Laktik asidozla ilişkili olabilecek bazı semptomları yaşamanız halinde, komaya girme riskiniz 
olduğundan VİLDAMAX kullanmayı bırakın ve derhal bir doktor ile  irtibata geçin ya da en 
yakın hastaneye gidin. Laktik asidoz semptomları aşağıdakileri içerir: - Kusma - Mide ağrısı (karın ağrısı) - Kas krampları - Şiddetli yorgunluk ile gen el olarak iyi hissetmeme  
4 / 9 
 - Solunum güçlüğü 
- Azalmış vücut ısısı ve kalp atışı Laktik asidoz acil bir tıbbi dur um olup, hastanede tedavi edilm elidir. 
 DPP-4 inhibitörleri olarak adlan dırılan gruba ait ilaçları kull anan hastaların bazılarında, 
şiddetli ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildi rilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, 
tedavi başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında deği şmiştir. İlaç kesildiğinde 
belirtiler sonlanmıştır ve hasta lara aynı ilaç veya bu gruba ai t başka bir ilaç yeniden 
verildiğinde belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir . Bu ilaç grubu, şiddetli eklem 
ağrısının olası nedeni olara k düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırak ılmalıdır. 
Pazarlama sonrası dönemde, DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırı lan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoi d (içi su dolu kabarcıklar oluş turan ve bu su dolu 
kabarcıkların patlayıp açılmas ı ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir 
deri hastalığı) olarak adlandır ılan ve hastaneye başvurmayı ger ektiren bir durumun geliştiği 
rapor edilmiştir. İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıkl ık baskılayıcı ilaçlarla tedavi 
uygulanması durumunda hastaları n birçoğunda durumun düzeldiği g örülmüştür. VİLDAMAX 
kullanırken cildinizde kabarcık ve  yüzeysel yaralar ortaya çıkt ığını gözlemlemeniz 
durumunda bunun doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer ken dinizde büllöz pemfigoid 
geliştiğinden şüpheleniyorsanız bu  durumda VİLDAMAX kullanmayı bırakmak konusunda 
doktorunuza danışmalı ve uygun tanı  ve tedavi için bir dermatol oğa başvurulmalısınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  VİLDAMAX ile tedavinizin takibi: Doktorunuz aşağıdaki testlerin ge rçekleştirilmesini sağlayacakt ır: 
 
 Şekeriniz için düzenli ol arak kan ve idrar testi 
 Böbreklerinizin nasıl çalı ştığının kontrol edilmesi: 
- Tedavinin başlangıcında 
- Tedavi sırasında en az yılda bi r kez - Yaşlıysanız daha sık 
 Karaciğerinizin nasıl çalı ştığının kontrol edilmesi: 
- Tedavinin başlangıcında 
- Tedavinin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli  olarak 
- Doktorunuz karaciğer problemleri n edeniyle VİLDAMAX ile tedavin izi durdurmanız 
gerektiğini belirtirse, hiçbir zaman yeniden VİLDAMAX kullanmay a başlamamalısınız. 
 En az yılda 1 kez genel kan testi 
 En az her iki ila üç yılda bir k ez olmak üzere B 12 vitamini düz eyleri kontrol edilebilir. 
 VİLDAMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: Tabletlerinizi yemekle  birlikte ya da yemekten hemen sonra alma
nız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır. VİLDAMAX kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çün kü bu laktik asidoz riskini 
artırabilir (bkz. “VİLDAMAX’ı aş ağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ” bölümü) 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kal mayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  size, hamilelik sırasında Vİ LDAMAX kullanılmasına 
eşlik edebilecek riskleri anlatacaktır. VİLDAMAX hamilelik süre since kullanılmamalıdır. 
  
5 / 9 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
VİLDAMAX tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  Araç ve makine kullanımı  
VİLDAMAX kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali his sederseniz, araç ya da 
makine kullanmayınız.  VİLDAMAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VİLDAMAX içeriğinde bulunan yardım cı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Örneğin radyolojik görüntüleme ka psamında kan dolaşımınıza iyot  içeren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gere kirse, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon zamanında 
VİLDAMAX kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz VİLDAMAX ile ted aviyi ne zaman 
bırakıp ne zaman yeniden başlatmanı z gerektiğine karar verecekt ir. 
 Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, kullandınız ise veya kulla nma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri v e böbrek fonksiyonu testi 
yaptırmanız veya doktorunuzun VİL DAMAX dozajını ayarlaması gere kebilir. Özellikle 
aşağıdakilerden ilaçlardan doktor unuzun haberdar e dilmesi öneml idir: 
 
 Genelde inflamasyonun tedavisinde  kullanılan glu kokortikoidler 
 Genelde solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta-2 a gonistler 
 Şeker hastalığının tedavisi nde kullanılan diğ er ilaçlar 
 İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler) 
 Ağrı ve inflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen  ve selekoksib gibi NSAID 
ve COX-2-inhibitörleri) 
 Yüksek kan basıncının tedavisi i çin kullanılan bazı ilaçlar (AC
E inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri) 
 Tiroidi etkileyen be lli bazı ilaçlar 
 Sinir sistemini etkileye n belli bazı ilaçlar 
 ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yükse k tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçları VİLDAMAX ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak 
adlandırılan ciddi bir  alerjik reaksiyon gör ülme riskinde artış  olabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  3. VİLDAMAX nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz tam olarak ne kadar Vİ LDAMAX tablet kullanacağınızı size söyleyecektir. 
Genel VİLDAMAX dozu günde bir ya da  iki tablettir. Günde iki ta bleti geçmeyiniz. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağ lı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
6 / 9 
 Doktorunuzun verdiği di yet önerilerine uymaya devam ediniz. Öze llikle diyabetik kilo 
kontrolü diyeti yapıyorsanız, V İLDAMAX kullanırken de buna deva m ediniz. 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Uygulama yolu ve metodu:  
VİLDAMAX yalnızca ağızdan kullanım içindir. Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra saba h bir ve akşam bir tablet 
almanız önerilir. Tableti yemekten hemen sonra almanız mide rah atsızlığı yaşama riskinizi 
azaltacaktır. Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler  çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
VİLDAMAX’ın 18 yaşın altındaki ç ocuklar ve ergenlerde kullanımı yla ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. Bu neden le bu hastalarda VİLDAMAX’ın çoc uklarda ve ergenlerde 
kullanılması önerilmez.  Yaşlılarda kullanımı:  
VİLDAMAX yaşlılarda, ancak h erhangi bir böbrek sorununun olmadı ğı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer yaşlıysanız doktorunuz böbrek fonksiyonun uzu yılda birkaç kez kontrol 
etmelidir.  
 Özel kullanım durumları  Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği bulunan hastal arda VİLDAMAX dikkatli kullanıl malıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli de ğerler aşıldığında kullanılma malıdır. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda VİLDAMAX dikkatli kulla nılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli de ğerler aşıldığında kullanılma malıdır. 
 Eğer VİLDAMAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la VİLDAMAX kullandıysanız:  
VİLDAMAX’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 VİLDAMAX’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir. VİLDAMAX alm ayı unutursanız, anımsar 
anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda  alın. Ancak ilacı almayı 
unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir sa atte anımsarsanız, atladığınız 
dozdan vazgeçin. Unutulan dozlar ı
 dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VİLDAMAX ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedi kçe, tedaviyi kesmeyiniz. Bu ilacı ne kadar süre ile 
kullanmanız gerektiği konusunda s orularınız varsa, doktorunuzla  konuşunuz. 
   
7 / 9 
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi VİLDAMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, VİLDAMAX’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 VİLDAMAX laktik asidoz olarak ad landırılan çok nadir, ancak çok  c i d d i  b i r  y a n  e t k i y e  
neden olabilir (bkz. “VİLDAMAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümü). Bunun olması durumunda ( laktik asidoz komaya yol açabi leceğinden) 
VİLDAMAX kullanmayı bırakmalı ve  derhal bir doktor ile irtibata  geçmeli ya da en yakın 
hastaneye gitmelisiniz. 
 Yüzde, dilde ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğ ü, ani başlangıçlı 
döküntü ya da ürtiker (“anjiyoödem”  adı verilen şiddetli alerji k reaksiyon semptomları). 
 Karaciğer hastalığını (hepatit) işaret edebilecek olan ciltte v e/veya gözlerd e sararma, 
bulantı, iştah kaybı, idrar  renginde koyulaşma 
 Şiddetli üst karın ağrısı (pankr eas iltihabının olası belirtile ri) 
 Baş ağrısı, uyuklama hali, güçsüzlük, sersemlik, zihin karışıkl ığı, çabuk öfkelenme, açlık 
hissi, hızlı nabız, terleme, as abi hissetme (‘hipoglisemi’ adı verilen kan şekeri 
düşüklüğünün olası semptomları) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Kontrol edilemeyen titreme 
 Karaciğer fonksiyon testl erinde anormallikler 
 Uykululuk hali ya da sersemlik, şiddetli bulantı ya da kusma, k arın ağrısı, düzensiz kalp 
atımı ya da derin hızlı soluk alma gibi kanda laktik asit yükse lmesine bağlı olarak görülen 
belirtiler (laktik asidoz) 
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 Diğer yan etkiler Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Çok Yaygın: 

 Bulantı 
 Kusma 
 İshal 
 Karın ağrısı 
 İştah kaybı  
8 / 9 
 Yaygın: 
 Sersemlik hali 
 Baş ağrısı 
 Titreme 
 Ağızda metalik tat 
 Düşük kan şekeri 
 Yaygın olmayan: 
 Kabızlık 
 Ellerde, ayak bileğinde ya da  ayaklarda şişme (ödem) 
 Yorgunluk 
 Eklem ağrısı 
 
Çok seyrek: 
 Boğaz ağrısı, burun akıntısı ve ateş 
 Ciltte kızarıklık 
 Kanda B12 vitamini düzeyinin düş mesi (soluk renk, yorgunluk ve hafıza bozuklukları gibi 
belirtiler görülebilir) 
 Anormal karaciğer f onksiyon testi sonuçları 
 Sıklığı bilinmiyor: 
 Kaşıntı 
 Kanda yüksek laktik asit bulguları (laktik asidoz olarak bilini r); uyku hali, sersemlik, 
şiddetli bulantı veya kusma, ka rın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum 
Bunlar VİLDAMAX’ın hafif yan etkileridir.  Bazı hastalar VİLDAMAX ve insü lin alırken aşağıdaki yan etkiler i yaşamıştır: 
Yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Üşüme 
 Bulantı 
 Mide ekşimesi (reflü) 
 Düşük kan şekeri 
 Yaygın olmayan: 
 İshal 
 Gaz 
 Bazı hastalar VİLDAMAX ve bir sülfonilüre alırken aşağıdaki yan  etkileri yaşamıştır: 
 Yaygın: 
 Sersemlik hali 
 Titreme 
 Yorgunluk 

 Düşük kan şekeri 
 Aşırı terleme 
    
9 / 9 
 VİLDAMAX kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki y an etkiler 
görülmüştür:   Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):  
 Kaşıntılı döküntü  
 Pankreas iltihabı  
 Deride soyulmuş alanla r veya kabarcıklar  
 Kas ağrısı  
 
İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların p atlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalı ğı olan büllöz pemfigoid  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VİLDAMAX’ın saklanması  VİLDAMAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 VİLDAMAX’ı 25°C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İLDAMAX’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VİLD AMAX’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  
Bu kullanma talimat ı 19.11.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 