1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
OLNEGİS  15 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet  15 mg olanzapine eşdeğer 21.09 mg olanzapin 
dihidroklorür trihidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohid rat (sığır kaynak lı),  
hidroksipropil selüloz, krospovidon, magnezyum stearat , hipromelloz, kinolin sarısı 
(E104) , titanyum dioksit (E 171), makrogol 400.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgileri içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. OLNEGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLNEGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLNEGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLNEGİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLNEGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLNEGİS , 28 tabletlik  OPA/Al/PVC//Al blisterinde karton kutu içinde kullanıma 
sunulmaktadır.  2 / 9 Film Kaplı Tablet.  
Sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet  
Hayvansal kaynaklı laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir.  
OLNEGİS  antipsikotikler adı verilen ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
OLNEGİS , gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek,  yanlış inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği bir hastalı ğınk olan 
şizofreninin  tedavisinde kulla nılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif , 
endişeli veya gergin hissedebilirler.  
Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
OLNEGİS’in  manik dönemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu ol an 
hastalarda, bu semptomların tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OLNEGİS  benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir.  
 
2. OLNEGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLNEGİS ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapin e veya OLNEGİS ’in içeriğindeki  diğer maddelerden  (bölüm 6’da 
listelenmiştir)  herhangi bir ine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa ). Alerjik 
reaksiyon döküntü, kaşınma,  yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes da rlığı şeklinde 
tanınabilir . Bunlardan herhangi  biri olursa doktorunuza danışınız.   
 Eğer, daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz  varsa.  
 
OLNEGİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLNEGİS  kullanmadan önce doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
  Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OLNEGİS’in  demansı (bunama) olan yaşlı  
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLNEGİS  
verildikten sonra b unları yaşarsanız, doktorunuz a bildiriniz . 
 Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak  ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uyku lu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde derhal doktorunuza başvuru nuz. 3 / 9  OLNEGİS  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  
 OLNEGİS  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorun uzun kontrolünde OLNEGİS  kullanmaya başlamadan önce 
ve tedavi süresi boyunca kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan 
testi yapılmalıdır.  
  Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa b u gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz  
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz la mümkün olduğunca 
çabuk  temasa geçiniz : 
 Şeker hastalığı (diyabet)  
  Kalp hastalığı  
 Karaciğer vey a böbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “ minör ” inme ( inme nin geçici belirtileri)  
Eğer demansınız (bunama ) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “ minör ” inme  
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
OLNEGİS , 13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir . 
 
OLNEGİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte  alınması uyku haline neden olabileceğinden,  size OLNEGİS  verilmişse  alkol  
almayınız.  
 
 4 / 9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OLNEGİS  dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maru z kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebil ir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.   
OLNEGİS  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLNEGİS ’in uyku ya neden olma riski bulunmaktadır . Böyle bir durumda araç  veya makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
OLNEG İS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
OLNEGİS , sığır kaynaklı laktoz  monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce dokt orunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLNEGİS ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  OLNEGİS ’in 
huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla  (sakinleştiriciler) ve ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlar la (antidepresanlar) birlikte kullanımı  uyku hali hissetmenize 
neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
    Parkinson hastalığı için ilaçlar  
    OLNEGİS  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceği nden,  karbamazepin (antiepileptik, 5 / 9 duygu durum düzenleyici),  fluvoksamin (bir  antidepresan dır) ya da si profloksasin (bir 
antibiyotik tir)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLNEGİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLNEGİS ’i her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacın ıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç tane OLNEGİS  tablet kullanmanız ve ilaca  ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. OLNEGİS ’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktor unuz 
söylemedikçe OLNEGİS  kullanmayı bırakmayınız.  
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg 'dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
OLNEGİS tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi h er gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OLNEGİS  tabletler ağız yoluyla alınır. OLNEGİS  tabletleri bütün olarak su ile yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanım ı: 
OLNEGİS , 13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
Bu hastalar  için daha düşük  başlangıç dozu (5 mg) uygulanmalıdır. Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır 
ve doz dikkatli bir şekilde artırılmalıdır.  
Eğer OLNEGİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OLNEGİS  kullandıysanız  
Kullanma ları gerekenden daha fazla OLNEGİS  kullan an hastalar aşağıdaki  belirtileri 6 / 9 yaşayabilir ler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde  azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon ( ani zihi n 
karışıklığı ), epilepsi ( sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali ”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek 
tansiyon ya da düşük t ansiyon, kalpte ritim bozukluğu olabilir. Yukarıdaki bel irtilerin 
herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuza veya hastaneye başvurunuz doktor unuz a 
kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLNEGİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
OLNEGİS ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırla dığınız anda alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OLNEGİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzu n söylediği 
sürece OLNEGİS  almaya devam etmeniz önemlidir.  
OLNEGİS ’i kullanmayı aniden bırakırsanız terleme , uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz siz e kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebi lir. 
Bu ürünün  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa  OLNEGİS ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle b acaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarı klık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes 
almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın olmayan 
bir yan etki).  7 / 9  Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) kilo alımını; uyku halini; ve 
kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum gen ellikle kendiliğinden 
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir ) 
Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikleri ve tedavinin erken 
döneminde , karaciğer enzimlerinde geçici artışları; kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde 
artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışları; çok aç hissetmeyi; baş 
dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal hareketi (diskinezi); kabızlığı; a ğız kuruluğunu; 
deride döküntüyü; güç kaybını; aşırı yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile 
anlaşılan su tutmasını; ateşi; eklem ağrısını; ve erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da 
erkeklerde sertleşme sorunu ile görülen cinsel i şlev bozukluğunu içerir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir ) Alerjik reaksiyonu (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü); şeker 
hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve  idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker 
hastalığının kötüleşmesini; genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas 
sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil); konuşmada problemi; düşük kalp atım hızını; gün 
ışığına karşı hassasiyeti;  burundan kan gelmesini; karın şişliğini; hafıza kaybını veya 
unutkanlığı; idrar tutamamayı; idrara çıkamamayı; saç dökülmesini; adet dönemlerinin 
olmaması ya da azalmasını; anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve 
erkeklerin göğüslerin deki değişiklikleri ve venöz tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etkiler  (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
Vücut ısısında düşüşü; kalbin anormal ritmini; açıklanamayan ani ölümü; ciddi karın ağrısı , 
ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve gözün beyaz kısımlarında 
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini 
gösteren kas hastalığını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşmeyi (ereksiyon)  içerir.  
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, za türre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve y ürümede zorluktan şikayet etmekt edirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 8 / 9 ölüm vakaları da bildirilmiştir.  Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
Parkinson hastalığı olan hastalarda OLNEGİS  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın  
- Uyku hali , 
- Kilo artışı,  
- Baş ağrısı,  
- İştah artışı,  
- Baş dönmesi,  
- Karın ağrısı,  
- Kol ve bacaklarda ağrı,  
- Halsizlik,  
- Ağız kuruluğu  
Yaygın  
- Kabızlık,  
- Burun -boğaz iltihabı , 
- İshal,  
- Huzursuzluk,  
- Kanda kar aciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
- Hazımsızlık,  
- Burun kanaması,  
- Solunum yolu enfeksiyonu,  
- Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı , 
- Eklemlerde ağrı , 
- Kas-iskelet sertliği  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9 / 9 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
5. OLNEGİS ’in saklanması  
OLNEGİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklı ğında saklanmalıdır.  
Lütfen kalan ilacınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktı r. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra OLNEGİS ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı   …/…/… . Tarihinde onaylanmıştır.  