1/7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
XOLADOR % 2 göz damlası 
Göze damlatılarak uygulanır. 
Etkin madde:  Dorzolamid, 20 mg. 
Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, hidro ksietil selüloz, 
mannitol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  XOLADOR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  XOLADOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  XOLADOR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  XOLADOR’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. XOLADOR nedir ve ne için kullanılır? 
XOLADOR içeri ğinde bulunan dorzolamid aktif maddesi karbonik anhi draz inhibitörleri 
denilen bir ilaç grubuna dahildir. 
XOLADOR, damlalıklı, 5 ml’lik ambalajlarda kullanım a sunulmu ştur. 
Bu ürün gözlerde yükselen basıncı dü şürmek ve glokomu (göz tansiyonunu) tedavi 
etmek amacıyla reçete edilir. Bu ilaç tek ba şına ya da beta blokörler denilen gözdeki 
basıncı dü şüren di ğer ilaçlara ek olarak kullanılabilir. 2/7 
 2. XOLADOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
XOLADOR’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Dorzolamid hidroklorür ya da bu ürünün içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı 
alerjik (a şırı duyarlı) iseniz 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz veya böbrek probleminiz varsa veya daha öncede n 
böbrek ta şı şikayetiniz olduysa. 
 
XOLADOR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Şu anda mevcut olan veya daha önceden geçirdi ğiniz bir göz probleminiz varsa 
veya göz ameliyatı geçirdiyseniz, 
• Herhangi bir ilaca kar şı alerjiniz varsa, 
• Gözünüzdeki mevcut hastalı ğa ilaveten kızarıklık, göz kapaklarınızda şişme gibi 
yeni problemler meydana gelirse, 
• Bu ilacın sizde bir alerjik reaksiyona neden oldu ğundan şüpheleniyorsanız (örn. 
deri döküntüsü ve ka şıntı). 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
XOLADOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
XOLADOR göze damlatılarak kullanıldı ğından, ürün önerilen şekilde uygulandı ğı 
takdirde yiyecek ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Bu ürünü hamilelik esnasında kullanmamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Bu ilaçla tedavi edilmeniz gerekti ğinde emzirmeniz önerilmez. E ğer emziriyorsanız veya 
emzirmeyi dü şünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 3/7 
 Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri inceleyen bir çalı şma 
yapılmamı ştır. Bu ilaçla ili şkili bazı yan etkiler, sersemlik, bulanık görme ara ç veya 
makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. Kendinizi iyi hissedinceye kad ar veya 
tamamen berrak bir şekilde görmeye ba şlayıncaya kadar araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
XOLADOR’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu ürün sodyum ve mannitol içermektedir. Kullanım y olu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
Benzalkonyum klorür 
Bu ürün koruyucu olarak 0.075 mg/ml benzalkonyum kl orür içerir. Gözde iritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulama dan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden old u ğu bilinmektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. XOLADOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
• İlacınızı her zaman doktorunuzun size belirtti ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Doktorunuz sizin için en uygun olan doz ve tedavi s üresini size anlatacaktır. 
• Bu ilaç tek ba şına kullanıldı ğında dozu hastalıktan etkilenen gözlere sabah, ö ğlen ve 
ak şam bir damla damlatılır. 
• Eğer göz tansiyonunuzu dü şürmek için doktorunuz bu ilacı beta blokör denilen bir 
göz damlası ile beraber kullanmanızı söylediyse, XO LADOR’un dozu sabah ve 
ak şam etkilenen göz(ler)e bir damla verilmesidir. 
• Bu ilacı ba şka bir göz damlası ile birlikte kullandı ğınızda en az 10 dakika arayla 4/7 
 damlatmalısınız. 
• Damlalı ğın ucunun gözünüze veya etrafına temas etmesinden k açınmalısınız. 
Dikkatli uygulanmadı ğı takdirde gözde enfeksiyonlara sebep olan yaygın b akterilerle 
bula şarak sonuçta gözlerde ciddi hasar ve buna ba ğlı olarak görme kaybı ya şanabilir. 
• Olası bir bula şmayı engellemek için ilacı kullanmadan önce her zam an ellerinizi 
yıkayınız ve damlalı ğın ucunu hiç bir yüzeyle temas ettirmeyiniz. İlacınızın 
kontamine (bula şma) oldu ğunu dü şünüyorsanız veya gözünüzde bir enfeksiyon 
olu ştuysa ilacın kalan kısmını kullanıp kullanamayaca ğınız hakkında doktorunuza 
danı şınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
XOLADOR göze damlatılarak uygulanır. 
Ba şınızı arkaya do ğru e ğiniz ve yava şça alt göz kapa ğınızı a şağı do ğru çekerek göz ile 
göz kapa ğı arasında bir bo şluk olu şmasını sa ğlayınız.  
Doktorunuzun belirtti ği şekilde bir damla ilacın göz içine da ğılmasını sa ğlayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım 
XOLADOR’un 6 ya şından küçük çocuklarda ve yeni do ğanlarda kullanımı ile ilgili 
çalı şmalar mevcuttur. Daha fazla bilgi için doktorunuza danı şınız. 
Ya şlılarda kullanım 
Yapılan çalı şmalarda XOLADOR’un etkisi ya şlılarda ve daha genç hastalarda benzer 
şekildedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği 
Ciddi böbrek yetmezli ğiniz veya böbrek probleminiz varsa veya daha öncede n böbrek 
ta şı şikayetiniz olduysa bu ürünü kullanmayınız. 
Karaci ğer yetmezli ği 
Herhangi bir karaci ğer hastalı ğınız mevcutsa veya geçmi şte geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz. 
Eğer XOLADOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 5/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla XOLADOR kullandıy sanız 
XOLADOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
Eğer gözünüze çok fazla damlattıysanız veya şişenin içeri ğini yuttuysanız hemen 
doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 
XOLADOR’u kullanmayı unutursanız 
Bu ilacı doktorunuzun size reçeteledi ği şekilde kullanmanız önemlidir. Bir dozunuzu 
atlamı şsanız mümkün olan en kısa sürede damlatınız. Ancak bir sonraki dozunuzu alma 
zamanınız gelmi şse unuttu ğunuz dozu atlayınız ve sadece alma zamanı gelmi ş olan dozu 
alarak bundan sonra düzenli kullanma takviminize ge ri dönünüz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
XOLADOR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz ilk önce doktorun uza ba şvurunuz. Bu ürünün 
kullanımı ile ilgili daha fazla bilgi almak isterse niz doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XOLADOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
[Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bili nmiyor (Eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)] 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XOLADOR’u kullanmayı durdu run ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ürtiker, yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişkinlik ve dolayısıyla soluk alıp verme veya 
yutmada güçlük gibi alerjik reaksiyonlardan biri ol ursa XOLADOR’u kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiledir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
XOLADOR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 6/7 
 Aşağıdaki yan etkiler XOLADOR ile klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası deneyimler 
bölümünde rapor edilmi ştir. 
 
Çok Yaygın 
Gözlerde yanma ve batma hissi  
Yaygın 
Ağrı ve bulanık görme olu şturan gözünüzün korneasıyla ilgili bir hastalık (yü zeysel 
benekli keratit), gözde ka şıntı ve akıntı yapan bir hastalık (konjünktivit), g öz kapa ğında 
iritasyon ve iltihap, bulanık görme, ba ş a ğrısı, bulantı, acı tat, bitkinlik 
Yaygın olmayan 
Göz bebe ği çevresindeki renkli kısım (iris)te iltihap  
Seyrek 
El ve ayaklarda karıncalanma ve hissizlik, tedavi s ona erdirildi ğinde iyile şen miyop, 
retinanın altında sıvı olu şması (filtrasyon operasyonunu takiben koroid ayrılm ası), göz 
ağrısı, göz kapa ğında kabukla şma, gözde dü şük basınç, korneada şişkinlik (görme 
bozuklu ğu belirtileri ile birlikte), kızarıklıkla beraber g öz iritasyonu, böbrek ta şları, ba ş 
dönmesi, burun kanaması, bo ğaz iritasyonu, a ğız kurulu ğu, yersel deri döküntüleri 
(kontak dermatit), şiddetli deri reaksiyonları, ürtiker, yüz, dudaklar,  dil ve/veya bo ğazda 
şişkinlik ve dolayısıyla soluk alıp verme veya yutmada  güçlük, hırıltılı solunum gibi 
alerjik reaksiyonlar. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamış olacaksınız. 
 
5.  XOLADOR’un saklanması  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.   7/7 
 XOLADOR’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
İlaçlar evsel atıklarla veya kanalizasyon suyuyla bi rlikte atılmamalıdır. Çevreyi korumak 
için ilaç atıklarınızın nasıl atılaca ğına dair eczacınızdan bilgi alınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe bir kez açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullan ılmalıdır. Karton kutusu içerisinde 
saklayarak ı şıktan koruyunuz. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra XOLADOR ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
Üretici: 
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı 06.02.2015 tarihinde onaylanmı ştır. 
 