KULLANMA TALIMATI
oFNoL S o/"0.2 steril oftalmik ëûzelti
Gûze damlatılarak uygulanır.
Steril
' Etkán madde: 2 mglml olopatadin'e eşdeõer 2.22 mglml olopatadin hidroklorür
'Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, povidon Kl2 PF, disodyum edetat, disodyum
fosfat anhidrus, sod1um klorür, sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
' Bu kullanma talinıatını saklayınız. Dahq Sonrq teh'ar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer áIave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzq veya eczacınıZl danışınız.
' Bu ilaë; kişisel olarak sizin iëin reëetelendirilnıiştir, başkalarına ı,erıneyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ııeya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i l ac ı ku I l andı õın ızı s ûyl eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlarq aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayıruZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. oFNoL S nedir ve ııe iëin kullonıIır?
2. oFNoL S kullanmudan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. oFNoL S ııasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. oFNoL S'nin sgklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. oFNoL S nedir ve ne iëin kullanılır?
oFNoL S vidalı kapaklı, kendinden damlalıklı, 5mL şeffaf LDPE (düşük yoõunluklu
polietilen) şişede sunulan bir gûz damlasıdır. Renksiz, berrak, homojen ëûzelti.
oFNoL S alerjik konjunktivit sonucu ortayaëıkan gûzle ilgili belirti ve bulguların ûnlenmesi
ve tedavisinde kullanılır.
Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan kürkü gibibazı maddeler (alerjenler) gûz
yüzeyinde şişmenin yanl Slra kızarıklık, şiddetli kaşıntıya neden olabilir.
oFNoL S gûzün alerjik rahatsızlıklarlrun tedavisinde kullanılan bir antialerjik ilaëtır. Alerjik
reaksiyonl arın şiddetini azaltar ak etki eder.
12. oFNoL S kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oFNoL S'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer olopatadin'e veya oFNoL S'nin iëerdiõi diõer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz
(alerj iniz) var ise kullanmayınız.
oFNoL S'yi aşaõıdaki durumlarda DIKKATLE KULLANINIZ
. Eõer kontakt lens kullantyorsaruZ. oFNoL S gûzünüzde lens takılı iken kullanılmamalıdır
. oFNoL S'yi 3 yaşın altındaki ëocuklarda kullanmaylnlz.
oFNoL S'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ßrün ûnerildiõi şekilde kullanıldıõı takdirde, besinlerle ve iëeceklerle bir ilişkisi yoktur
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza l,eya eczncınıza danışınız.
ilacın hamile kadınlarda kullanımı ile ilişkili yeterli ëalışmalar mevcut deõildir. hamilelik
sırasında kullanımında dikkatli olunmalıdır. oFNoL S, sadece gerëekten gerekli olduõu
durumlarda kullanılmalıdır
Tedaııiniz sırasıııda hanıile olduõunuzu .fark ederseniz heınen doktorunuza veya eczqcınza
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız oFNoL S'yi kullanmayınız, sütünüze geëebilir
Araë ve makine kullanımı
oFNoL S kullandıktan sonra gûrüşünüzde bir süreliõine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık
geëinceye kadar araë ya da makine kullanmayınız.
oFNoL S'nin iëeriõinde bulunan bir yardımcı madde hakkında ûnemli bilgi
Kontakt lens kullanlyorsaruZ; lensleriniz gûzünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız.
Damlatmanın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika bekleyiniz. oFNoL S
iëerisinde yumuşak lenslerde renk kaybına yol aëan bir koruyucu madde (benzalkonyum
klorür) bulunmaktadır.
Bu ürün sodyum iëerse de uygulama yolu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Başka bir gûz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5
dakika beklenmelidir. Gûz merhemleri en son kullanılmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuzq veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
23. oFNoL S nasıl kullanılır?
oFNoL S'yi kullanırken her Zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak u}.unuz. Emin
olmadıõınızda doktorunuza v ey a eczaclruZa Sorunuz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o Günde birkez alerjik konjunktivit'ten etkilenen gûze bir damla damlatılır.o Doktor tarafindan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde belirtilen dozlarda
kullanınız.
o oFNoL S'yi iki gûzinize birden sadece doktorunuz sûylerse kullanınız.
o oFNoL S'yi doktorunuzun size sûylediõi süre boyunca kullanınız.
. Uygulama yolu ve metodu:
oFNoL S'yi sadece gûz damlası olarak kullanınız.
1. oFNoL S şişesini ve bir ayna alınız.
2. Ellerinizi yıkayınız.
3. Kapaõını aëın|Z.
4. Ucu aşaõıya bakacak şekilde şişeyi başparmaõlruZ Ve diõer parmaklarınızlatutunuz.
5. Başınızı arkaya doõru itiniz. Gûzünüz ve gûzkapaõınız arasında bir alan oluşuncaya kadar
temiz bir parmaõtnlztn yardımıyla gûz kapaõınızı aşaõıya doõru ëekiniz. Damla bu alana
damlatılacaktır (resim 1).
6. âişenin ucunu gûz:ünıjze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.
7. Gûzünüze ya da gûz kapaõınıza, etrafındaki alanlara veya diõer bûlgelere şişenin ucunu
dokundurm aylnlz' Damlayı kirletebilir.
8. işaret parmaõınızla aşaõı doõru ëevrilen şişenin altından hafifëe bastırmanız bir damla
oFNoL S damlamasını saõlayacaktır.
9. âişeyi kenarlarından sıkmayınız. âişenin tasarımr altından hafifëe basılmasını
gerektirmektedir (resim 2).
l0. Eõer uygulamayı iki gûzünize de yapacaksanlz, ayn| basamakları diõer gûz:dın:d.z iëin de
uygulayınız.
l 1. Kullandıktan hemen Soffa şişenin kapaõını sıkıca kapatınız.
|2. Her defasında sadece bir şişe kullanınız.:ı
3iıı
Damlayı gûzünüzden dışarı damlatırsan ız tekrar deneyiniz. Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
3 yaşının altında olan ëocuklarda oFNoL S kullanılmamalıdır.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır
. ozel kullanım durumları:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer oFNoL S'nin etkisinin ëok güëIı veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz ııar ise
dohoruııuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla oFNoL S kullandıysanız:
Ilık su ile gûzünüzü yıkayınız Bir sonraki damla Zamanlna dek başka damla damlatmayınız.
oFNoL S'den kullanıııanız gerekenden fazlasını kullanıııışsanız bir doktor ı,eya eczacı ile
konuşunuz.
OFNOL S'yi kullanmayr unutursanru:
Hatırladıõınız anda tek bir doz dam|atınız.
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëift doz danılatnlaymu.
Eõer başka gûz i|aë|arı kullanıyorsan|Z, birbirini takip eden uygulamalar arasında beş ila on
dakika bırakınız.
oFNoL S ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, oFNoL S'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkileri olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor: 10 hastanln en aZ 1 'inde gûrülebilir.
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûri|ebilir.
: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: 1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: 10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle sıklıõı tahmin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın
. baş aõrısı
o tat alma bozukluõu
o gûzde aõrı
4). gûzde tahrişo gûz kuruluõuo gûzde anormal hassasiyeto burun kuruluõu. yorgunluk
Yaygın olmayan
. ba$ aõrısı
. burun iëinde iltihaplanma (rinit)
. baş dûnmesi
ı duyarlılık azalması
ı korneada aşlnmao korneada epitel kusuro korneada epitel bozuklukı noktasal keratit (gûzdeki saydam tabakanın noktasal iltihaplanması)o keratit (gûzdeki saydam tabakanın iltihaplanması)o kornea lekesi
o gûz akıntısı. ışıõa karşı hassasiyeto bulanık gûrme
o gûniş netliõinde azalmao gûzkapaõı spazmlı gûzde rahatsızlıko gûzde kaşınma. konjunktivalkesecikler. konjunktivalbozukluk
o gûzde yabancı cisim hissiı gûzyaşı artışıo gûz kapaõında kaşıntıo gûz kapaõında ûdemo gûzkapaõı bozukluõuo gûz kapaõında kızarıklıko gûzde kanlanma
o kontakt dermatit (temasla ortaya ëıkan iltihaplı bir deri hastalıõı)ı deride sıcaklık duygusu. deride kuruluk
Bilinmiyor
. oşırı hassasiyet
o yüzde şişme. uyuklama hali
o korneal ûdemo gûzdeûdem
o gûzde şişme. konjunktivit
o gûz bebeõi büyümesio gûrme bozuklukları
5. gûZ kapaõı kenarında ëapaklanma. nefes darlıõı
o sinüs (burun ve gûz ëevresindeki kemiklerin iëindeki boşluklar) enfeksiyonuo bulantı
o kusma
o dermatit (iltihaplı bir deri hastalıõı)
. deride kızarıklık
o halsizlik
. keyifsizlik
Bunlar OFNOL S'nin hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşu.sanız
doktorunuzu ya da eczacınıZı bilgilendiriniz.
Belirgin kornea (gûzün saydam cismi) hasarı olan hastal arın bazılarında fosfat iëeren gûz
damlalarının kullanımına baõlı olarak, ëok seyrek sıklıkta kalsifikasyon (gûzün saydam
cisminde kireëlenme) vakaları bildirilmiştir.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 1TßFAM)'ne
bildirebileceõiniz gibi, 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında
daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. oFNoL S'nin saklanması
oFNoL S'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz. Ambalajdaki son kullanma t(ırihinden
Sonra oFNoL S'yi kullanmayınıZ.
Kul lanmad ıõınız Zaman ş i şenin kapaõını sıkı ca kap atınız.
âişe ilk kez aëıldıktan soffa 25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklanması koşulu ile 28 gün
iëinde kullanılmalıdır.
Ruhsat Sahábi:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
3 4467 Maslak/S arıyer/istanbul
Tel:0212 366 84 00
Faks:0212 276 20 20
6Uretim Yeri:
Mefar ilaë Sanayi A.â.
Kurtkûy/istanbul
Bu kullanma talimatı 05'05.20]6 tarihinde onaylanmıştır
7