1/6 KULLANMA TALİMATI  
  
MİLİKON  40 mg/5 mL süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde:   
Her 5 mL süspansiyon 40 mg simetikon içerir.  
  
Yardımcı maddeler:    
Metilparahidroksibenzoat (E218), propilparahidroksibenzoat (E216), mikrokristalin selüloz, 
sitrik asit (susuz), vişne esansı, eritrosin boya, saf su, sorbitol (E420)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. MİLİKON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİLİKON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİLİKON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİLİKON’u n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MİLİKON  nedir ve ne için kullanılır?  
  
MİLİKON’u n süspansiyon formu 5 mL’lik ölçekle beraber 150 mL’lik koyu renkli şişededir. 
Görünümü pembe renkli ve akışkanlığı az katı -sıvı karışımıdır (viskoz süspansiyon). Her 5 
mL’sinde 40 mg simetikon bulunur.   
  
MİLİKON , bağırsağın işlevsel hastalıklarında kullanılan ilaçlar sınıfına dahil olan ve sindirim 
kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz gidericidir.   
  
MİLİKON , hava yutulması, fonksiyonel dispepsi (yapısal nedenlere bağlı olmayan 
hazımsızlık), ameliyat sonrasında oluşan  gaz gerginliği, mide -bağırsakta ülser, irritabl kolon 2/6 (rahatsızlık hissi ile beraber bağırsak alışkanlıklarında değişikliklere yol açan bir kalın bağırsak 
hastalığı), divertikülit (bağırsak duvarının zayıf noktalarında oluşan cepleşmelerin iltihabı 
nedeni yle karın ağrısıyla seyreden bir hastalık), postkolesistektomi sendromu (safra kesesi 
ameliyatından sonra şikayetlerin devam etmesi) ve kronik kolesistit (süregelen safra kesesi 
iltihabı) gibi şikayetlere bağlı olarak gaz çıkarılamamasının sorun yaratabile ceği durumlarda ve 
karın içi röntgen çekimleri (safra kesesi, bağırsak, böbrek gibi) öncesinde mide -bağırsak 
kanalındaki gaz birikimlerini gidermek için kullanılır.  
 
2. MİLİKON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
MİLİKON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Simetikona ya da MİLİKON’da  bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
• Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa.  
  
MİLİKON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• MİLİKON  tavsiye edilen günlük dozlarda kullanılmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MİLİKON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİLİKON’u n yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
MİLİKON’u  hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
MİLİKON’u  emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MİLİKON’u n araç ve makine kullanımı üzerine etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır.  
MİLİKON’u n olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar 
dahil tehlikeli makineler kullanılmamalıdır.  
  3/6 MİLİK ON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MİLİKON , metilparahidroksibenzoat ve propilparahidroksibenzoat içermektedir, bu nedenle 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
  
MİLİKON , sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
MİLİKON’u n, sorbitol içeriğinden dolayı hafif derecede ishal yapıcı (laksatif) etkisi olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. Levotiroksin içeren ilaçların MİLİKON  ile birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
  
Simetikonun parafin gibi bağırsak yumuşatıcılarla (mineral yağ bazlı laksatifler) birlikte 
verilmesi etkinliğinin azalması açısından önerilmez.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MİLİKON  nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MİLİKON’u , doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde günde 4 kez 5 mL veya 10 mL 
alınız.  
  
Doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde, istenmeyen gazların giderilmesi için karın içi 
röntgen çekimlerinden 3 gün önce başlamak üzere günde 3 defa 20 mL alınız.  
  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece günlük 60 mL’den fazla MİLİKON  kullanmayınız.  
  • Uygulama yolu ve metodu:  
MİLİKON’u  günde 3 kez alıyorsanız yemeklerden sonra, günde 4 kez alıyorsanız yemeklerden 
sonra ve yatmadan önce kullanınız.  
  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
  
Uygulama kolaylığı sağlamak bakımından MİLİKON  gerektiğinde suyla karıştırılabilir.  
  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2 yaşın altındaki çocuklarda günde 3- 4 kez 2.5 mL, 2- 12 yaş arasındaki 
çocuklarda günde 3- 4 kez 5 mL MİLİKON  kullanılır.  
  
Yaşlılarda kullanımı: Özel kullanımı yoktur.  4/6 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek bozukluğu:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
  
Karaciğer bozukluğu:    
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
Eğer MİLİKON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİLİKON  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla MİLİKON  kullanmanızın, hayatı tehdit edici belirtilere yo l 
açması beklenmez.  
  
MİLİKON’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MİLİKON  kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.   
  
MİLİKON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
  
MİLİKON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan MİLİKON  almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, MİLİKON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  5/6 Aşağıdakilerden biri olursa, MİLİKON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağz ın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİLİKON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
  
Seyrek:   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı gibi)  
• Boğaz ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Mide ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Deri döküntüsü  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. MİLİKON’u n saklanması  
  
MİLİKON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra MİLİKON’u  kullanmayınız.  
  6/6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİLİKON’u  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       
 
 