1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
TROMPARİN 25.000 IU/5 mL IV/SC e njeksiyonluk/ infüzyonluk ç özelti  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 25.000 I.U. heparin sodyum içerir . Her bir mL  çözelti 5 .000 I.U 
heparin sodyum içerir.  (Heparin sodyum , domuz bağırsa ğı mukozasından elde edilmektedir. ) 
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, benzil alkol, enjeksiyonluk su ve asidite seviyesini normal 
tutmak için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TROMPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROMPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROMPARİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TROMPARİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. TROMPARİN nedir ve ne için kullanılır?  
TROMPARİN, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar 
grubuna dahildir.  
 TROMPARİN, flakon içerisinde 5 m L renksiz, berrak çözelti halinde 25.000 I.U heparin sodyum 
içerir. Kutu içinde 1 adet flakon bulunur. (Heparin sodyum bağırsağı mukozasından elde edilmektedir. ) 
 TROMPARİN, standart heparindir.  
Heparin sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini sağlar.  
 Vücudunuzda kanı taşıyan damarlar, arterler veya venler diye adlandırılır.  TROMPARİN aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
• Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini  önlemek için 
(tedavi amaçlı),  2/10 • Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının durdurulmasına 
yardı mcı olmak için (önleyici amaçla),  
• Hemodi yalizde ve kalp ameliyatlarında,  
• Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa , 
• Çeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında. 
 
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin ven trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan damarlarda 
(pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz f azlaysa, hamileyseniz, bazı kan hastalıklarınız varsa, 
daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz, kalp krizi, felç durumu veya uzun süreli 
hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 
2. TROMPARİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
 
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; hamile iseniz hamile 
olduğunuzu doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil), 
TROMPARİN aldığınız konusunda bilgilendirin.  
 
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrollerinizi yapacaktır. 
 
Omurganız etrafında her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma sorunları şeklinde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür . 
 Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.  
TROMPARİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
(benzil alkol) karşı alerjiniz varsa,  
• Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) heparinin herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa ( heparin tarafından indüklenen trombositopeni 
olarak adlandırılan reaksiyon)  
• Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet veren bilinen bir kan hastalığınız varsa  
• Çok yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa, 
• Mide ülseriniz varsa,  
• Bilinen endokardit ( kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının iltihaplanması) 
hastalığınız v arsa, 
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz, 
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa,  3/10 • Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya yakında böyle 
bir operasyon geçirecekseniz, 
• Düşük yapma ihtimaliniz  varsa  
 
Heparin sodyum size uygulanmamalıdır. 
Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanl arda veya bir aylığa kadar olan bebeklerde 
kullanılmaz.  
 
TROMPARİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinlere  alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa,  
• Kan basıncınızla ilgili problemleriniz varsa (yüksek tansiyon),  
• Bilinen şeker hastalığınız varsa,  
• Lumbar ponksiyon yapılmışsa, 
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,  
• Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık 
sorununuz varsa, emin değilseniz doktorunuza başvurunuz . 
• Amilorid ve sp irinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler grubundan bir ilaç  alıyorsanız,  
• Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz , 
• 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa  doktorunuza danışınız.  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek b aşka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçl arın listesi için “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız. 
• Hamile iseniz veya hamileliği düşünüyorsanız. 
 “TROMPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümünü 
okuyunuz. 
 
Doktorunuz TROMPARİN ’i size uygulamadan önce ve kullandığınız süre içinde kan testlerinizi 
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir. 
 
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini  kontrol etmektir.  
Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemş ireniz size başka enjeksiyonlar veya 
işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
TROMPARİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 4/10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyaç duyulması durumunda doktorunuz hamileliğiniz esnasında size  heparin uygulayabilir.  
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TROMPARİN’in genellikle araç veya makine kullanma yeteneği  üzerinde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde  doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
TROMPARİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TROMPARİN her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında “sodyum içermez”.   
 
Bu tıbbi ürün 47,25 mg benzil alkol içermektedir.  Şüpheli hastalara reçete edilirken dikkat edilmelidir. 
Prematüre bebekler ve yenidoğanlara uygulanmaması gerekir.  Bebeklerde ve 3 yaşına kada r olan 
çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 Eğer hamile iseniz TROMPARİN’i alıp almayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; Anji yotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II antagonistlerini 
kullanıyorsanız kanınızdaki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
• Artrit için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen ve ya diklofenak gibi non- steroid 
antienflamatuvar ilaçları kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için aspirin 
gibi salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon 
inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz  gibi trombolitik ajanları kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir. 
• Zararlı kan pıhtılarını durdurmak için varfar in gibi Vitamin K antagonistini kullanıyorsanız, 
kanama olasılığınız daha yüksektir.  
• Anjina tedavisi için gliseril trinitrat infüzy onu heparinin etkisini azaltabilir . 
• Aktive edilmiş protein C: kan pıhtılarından kurtulmak için. Daha kolay kanama olasılığı olabilir.  5/10 • Kortikostereoidler (gluko- ): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon harici nde.  
• Sefalosporinler:  Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de kanama riskini 
arttırabilirler.  
• Sigara içmek:  Nikotin,  heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir.  Heparin dozu sigara 
içenlerde arttırılabilir.  
• Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini içeren 
tam sağlık muayenesi (check -up) yapabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROMPARİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROMPARİN’in heparin konsantrasyonu 5.000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı  
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirlenmiştir.  
 
TROMPARİN size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
TROMPARİN herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
%5 glukoz veya %0,9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Heparinin i ntravenöz enjeksiyon hacmi 15 mL ’yi geçmemelidir.  
 
Heparinin etkisi kısa süreli olduğundan, aralıklı intravenöz  enjeksiyon yerine, intravenöz infüzyon ile 
veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TROMPARİN, bir aylığın altındaki çocuklarda kullanıl maz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluş umunun izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  6/10 Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun var sa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda 
TROMPARİN almanıza karar verebilir.  
 
Eğer TROMPARİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROMPARİN kullandıysanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygula yacağından kullanmanı z gerekenden daha fazla 
TROMPARİN uygulanması beklenmez. Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanı z hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
 
Sizde hemoraj i (ciddi kanama) başlayabilir (lütfen bölüm 4’e bakınız). 
 
Protamin sülfat denilen bir ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir.  
TROMPARİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TROMPARİN’i kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygula yacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
TROMPARİN uygulanması beklenmez. Unutulduğunu düşünüyorsanı z hemen doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz . 
 Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TROMPARİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TROMPARİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden birisi olursa, TROMPARİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada z orluk çekiyorsanız  
• Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
• Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
• Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TROMPARİN’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 7/10 Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki beli rtilerden herhangi birisi varsa acil tıbbi 
yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir:  
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
• Sırt ağrısı  
• Tuvalete gitme sorunları  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi oluşursa doktorunuza hemen sö ylemelisiniz. Sizde ciddi 
kanamanın başladığı anlamına gelir;  
• Kırmızı veya kahverengi idrar  
• Katran gibi siyah dışkı  
• Sıra dışı morarma  
• Burnunuzda, ağzınızda veya ameliyat yarasında durmayan kanama.  
 Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana gelebilir. 
 
Yaygın:  
• Döküntü. 
• Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker).  
• Saç dökülmesi. 
 
Yaygın olmayan :  
• Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların kemiklerin de 
güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
 
Seyrek:  
• “Çeşitli aşırı duyarlılık belirtiler i ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit gözü 
koruyan zarın iltihaplanması, rinit- nezle, astım, taşikardi -kalp atışının artması, ateş.), anafilaktik 
reaksiyonlar ve anafilaktik şok. Özellikle yüz ve ellerde deri altı dokusunda büyük şiş likler.”  
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılarda oluş abilir. Kanınızdaki 
pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri gösterebilir. Doktorunuz 
bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Kan testi sonuçlarınızda değişiklik. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır bö brek 
problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı daha yüksektir. 
Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  8/10 • Yükselmiş transaminaz , gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri görülebilir. Genellikle Heparin 
kesildikten sonra düzelirler. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir. 
• Yüksek dozda kullanım sonucu kanama oluşabilir.  
• Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilm elidir.  
 
Çok seyrek:  
• Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı  yan etkiler 
ciddi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TROMPARİN’in saklanması  
TROMPARİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız. 
Flakon bir kez açıldıktan sonra 25°C’de azami 28 gün boyunca kullanılabilir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROMPARİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TROMPARİN’i kullanmayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
AROMA İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
 9/10 Üretim Yeri:   
AROMA İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimatı 28/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
   
 
   
 
    
 
   
 
  
 
 
   
 
   
 
   
 10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR 
 
Herhangi bir uygunluk ç alışması yürütülmedi ği için bu ür ün di ğer tıbbi ür ünlerle kar ıştırılmamalı dır. 
 
Heparin bir çok enjektabl preparatlarla ge çimsizdir, örneğin baz ı antibiyotikler, opioid analjezikler ve 
antihistaminikler.  
 
Aşağıdaki ila çlar heparinle geç imsizdir: 
Alteplaz, amikasin s ülfat, amiodaron hidroklor ür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklor ür, siprofloksasin laktat, 
sisatrakuryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklor ür, diazepam, doksorubisin 
hidroklor ür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin s ülfat, haloperidol laktat, hyaluronidaz, 
hidrokortizon sodyum s üksinat, kanamisin s ülfat, labetolol hidroklor ür, metisilin sodyum, 
metotrimeprazin, netilmisin s ülfat, nikardipin hidroklor ür, oksitetrasiklin hidroklor ür, petidin 
hidroklor ür, polimiksin B s ülfat, promethazin hidroklor ür, streptomisin s ülfat, tobramisin s ülfat, 
triflupromazin hidroklor ür, vankomisin hidroklor ür ve vinblastin s ülfat.  
 
Dobutamin hidroklor ür ve heparinle çö kelti olu şacağından, kar ıştırılmamalı  veya ayn ı intraven öz hat 
üzerinden inf üzyonu yapı lmamalı dır. 
 Heparin ve reteplaz ın kombine çö zeltisi ge çimsizdir. E ğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile birlikte 
aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu takiben hat, 
%0,9 salin veya %5 glukoz çö zeltisi ile y ıkanmal ıdır. 
 
 
   
 