1 / 10 KULLANMA TALİ MATI  
 
WANSAAR PLUS 80 mg /12.5 mg film  kaplı  tablet   
Ağız  yolu ile alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  80 mg valsartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selü loz, Krospovidon Tip A, Kolloidal silikon dioksit, 
Magnezyum stearat, H ipromelloz (HPMC 2910), Titanyum dioksit (E 171), Polietilen glikol, 
Talk, Kırmızı demir oksit (E172) ve Sarı demir oksit (E172) içerir.  
 
             
Bu Kullanma Talimatında:  
1. WANSAAR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. WANSAAR  PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. WANSAAR  PLUS nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. WANSAAR  PLUS 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. WANSAAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
WANSAAR  PLUS , 28, 84 ve 98 adet film kaplı tablet içeren blister ambalaj larda takdim 
edilmektedir.  Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut 
olmayabilir.  
 Her bir film kaplı  tablet, 80 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  Film kaplı  
tabletler açık turuncu renkli, oval şeklinde bikonveks, her iki yüzü ç entiksizdir.  
 
WANSAAR PLUS, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin- II 
reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basın cının yükselmesine neden 
olur. WANSAAR PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II' nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önc e bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
 ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 10 WANSAAR PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünü  artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve 
böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskini  artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır. 
 
WANSAAR PLUS' ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size n eden reçete edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2. WANSAAR PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
WANSAAR PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da WANSAAR PLUS'ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu konusunda 
emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz), 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
• Şiddetli böbre k hastalığınız varsa, 
• Potasyum eksikliği (refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik hiperürisemi) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz vars a ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,    
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
• Yapay böbrekle (diyaliz ile) tedavi görüyorsanız, 
• Gut hastalığınız varsa.  
 
WANSAAR PLUS 'ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyac ı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı r ahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksi yonlarınızı da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa, 
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu hastalık 
sizde varsa WANSAAR PLUS kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  3 / 10 • Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik reaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. WANSAAR PLUS alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, WANSAAR PLUS’ı hemen almayı bırakın ve bir daha asla almayın (bkz. Bölüm 4). 
• Ateş, cilt döküntüs ü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Gut hastalığına sahipseniz,  
• Kanınızdaki ürik asit, kol esterol ya da trigliserit düzey leri yüksekse,  
• WANSAAR PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör blokörleri ) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanı mıyla alerjik reaksiyon ( yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız ) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız varsa, bu 
durumda WANSAAR PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar 
WANSAAR PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşı yorsanız. Bu belirtiler  gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya  göz içi  basıncının artmasıyla alakalı bir belirti 
olabilir ve WANSAAR PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabili r 
• WANSAAR PLUS, derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. WANSAAR PLUS, hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileys eniz WANSAAR PLUS kullanmayınız, çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü). 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya çıktıysa. Hidroklorotiya zid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. WANSAAR PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanmas ı dahil) yaşadıysanız. WANSAAR PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o  Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz v arsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ramipril).  
o  Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralı klarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve ka nınızdaki 
elektrolitlerin (örn.  potasyum) miktarını kontrol edebilir. 
 
WANSAAR PLUS'ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. WANSAAR PLUS, 
tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun ta limatlarını dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
WANSAAR PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
WANSAAR PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir. 4 / 10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız WANSAAR PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma o lasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında WANSAAR PLUS kullanmanın potansiyel risklerini size anlatacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de WANSAAR PLUS kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikç e WANSAAR PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce WANSAAR PLUS’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olunuz.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi WANSAAR PLUS da 
zaman zaman  baş dönmesi ne neden olabilir  ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir . 
  
WANSAAR PLUS'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
WANSAAR PLUS içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaç lardan 
birisini bırakmanız gerekebilir: 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum iç eren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar söktürücüler  heparin 
(doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler  (kortiz ol benzeri ilaçlar), laksatif ler 
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç  
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi et mek için kullanılan bir antiretroviral  
ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar WANSAAR PLUS’ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden 
olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol , probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  5 / 10 • Vitamin D ve kalsiyum tuzları, 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (metformin  gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil),  özellikle ADE inhibitö rleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şe ker hastalığı sonucunda 
ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin  ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijita lis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil  steroid  yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) gibi ağrı kesiciler  >3 g , 
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idr ar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı,  Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde ve  ayrıca  virüslerin  sebep  olduğu 
hastalıkla rı tedavi etmede ya da önlemede  kullanılan bir  ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde  
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç), 
• Alkol, u yku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınması için 
kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WANSAAR PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin bel irtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha  önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• WANSAAR PLUS'ı ne kadar ve ne sıklıkta kullan acağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düş ük doz 
önerebilir.  
• WANSAAR PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. WANSAAR PLUS'ı her gün aynı saatte 
almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  6 / 10 Uygulama yolu ve metodu:  
WANSAAR PLUS, besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir. 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercih en sabahları almanız önerilir. 
WANSAAR PLUS, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (18 yaş altı) : 
Valsartan/hidroklorotiyazid’in çocuklarda kullanımı na dair deneyim bulunmamaktadır. 
WANSAAR PLUS'ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
  
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de WANSAAR PLUS kullanabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanılma malıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaci ğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz söylediği sürece WANSAAR PLUS kullanmaya devam edin. WANSAAR PLUS'ı 
ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa d oktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü WANSAAR PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer WANSAAR PLUS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WANSAAR PLUS  kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas krampları 
veya düzensiz kalp atışlar ı yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 WANSAAR PLUS'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
WANSAAR PLUS'ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu a lınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız. 
 Eğer i lacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 7 / 10 Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
WANSAAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
WANSAAR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi WANSAAR PLUS'ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, WANSAAR PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görünmelisiniz:  
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü  
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe  
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen    : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Susama,  ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, 
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk 
• Öksürük 
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  
 
 8 / 10 Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvülziyonlar) ( kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının ( hiponatremi ) semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya 
enfeksiyonlara bağlı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
WANSAAR PLUS  ile gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir. 
 
Valsartan  
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı,  kas ağrısı,  lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama ve morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kal p ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi ( ağır vakalarda yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir ) 
 
  9 / 10 Çalışma ilacı yla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Eklem ağrısı, dermansızlık,  sırt ağrısı, ishal, baş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenji t, rinit, sinüzit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
Hidroklorotiyazid  
 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi a rtışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da  diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon  sağlanamaması  ya da  sürdürülememesi  (empotans)  
• Kanda sodyum  düzeyinin  normalin  altına düşmesi  (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle),  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi,  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
• Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi, 
•    Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku  bozukluğu, depresyon, karıncalanma  ya da hissizlik 
(parestezi),  
•    Görme bozukluğu,  
•    Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir) , 
•    Karında rahatsızlı k, kabızlık ya da ishal , sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen 
karaciğer bozuklukları, 
•    Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite),  
•    Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağ ızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir), 
• Deri döküntüsü, nefes darlığı , yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi ola bilir) , 
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli üst  karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir) , 
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir),  yüzde döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus  Eritematozus belirtisi olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı), 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 10 / 10 Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıklanma, deride soyulma, ateş 
(eritema  multiforme  belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi), 
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanseri (mel anom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. WANSAAR PLUS 'ın saklanması  
 
WANSAAR PLUS'ı çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra WANSAAR PLUS'ı 
kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz WANSAAR PLUS'ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
  Bu kullanma talimatı 23.09.2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 