1  KULLANM A TALİMATI 
TİOWELL 4 m g/2 ml İ.M. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Kas i çine uygulanı r. 
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul 4 mg  tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını s aklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya has taneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TİOWELL n edir ve ne için kulla nılır?  
2. TİOWELL’i k ullan madan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TİOWELL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİOWELL’ in sakl anması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 2  1. TİOWELL n edir ve ne için kull anılır? 
TİOWELL , her 2 ml’lik  ampul  4 mg tiyokolş ikosid etkin maddesini içerir. Her bir kutuda 2 
ml’lik 6 a det ampul bul unmaktadır. Cam ampuller içerisinde bulunan, berrak, açık sarı, pratik 
olarak partikülsüz çözeltidir. 
TİOWELL  esas olarak kas gevşet ici etkinliğe sahiptir. TİOWELL , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının  tedavisinde 
kullanılır.  
2. TİOWELL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİOWELL’ i aşağıd aki durumlarda KULLA NMAY INIZ 
Eğer: 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız.  
• 16 yaş  ve altı  
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi)  
TİOWELL’ i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer: 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var  ise 
TİOWELL  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TİOWELL  yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan  çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücre lerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı  bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
  
 
 3  TİOWELL  ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın raha tsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen TİOWELL ’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa TİOWELL  ile tedaviy i kesiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
TİOWELL’ in yiyecek  ve içecek ile kull anılması 
TİOWELL  sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
-Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihitmaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız.  
- Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kull anmayan bir kadın iseniz.  
bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makin e kull anımı 
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç kullanımından 
veya taşıt sürmekten kaçınınız.  
 TİOWELL’ in içeriğind e bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
 
 4  Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
TİOWELL ’in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artt ırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkı nda bi lgi ver iniz. 
 3. TİOWELL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 
8 mg tiyokolşikosid) fazla TİOWELL  kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Ampul formu ile öne rilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(İ.M. ( Kas içine)  enjeksiyonda n sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TİOWELL  kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
TİOWELL, güvenlik endişeleri nedeniyle çocuklarda ve 16 yaşı altı adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
TİOWELL ’in içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinliği 
incelenmemiştir. 5  Özel kull anım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
TİOWELL ’in içeriğindeki tiyokolşikosidin böbre k/karaci ğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiği i ncelenmemiştir. 
Eğer TİOWELL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullan manız gerekenden daha fazla TİOWELL ’i kullandıysanız: 
TİOWELL’ den kullan manız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
TİOWELL’ i kullanmayı unut ursanız: 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
TİOWELL ile  tedavi so nlandırıldığı nda ol uşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, TİOWELL  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıd akilerd en biri olursa, TİOWELL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
• Kaşıntı, de ri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok), 
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Havale,  
• Deri döküntüleri.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİOWELL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür. 
 6  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya  
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve  
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı, 
• Deri döküntüleri,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, • Kusma, 
• İshal,  
• Mide ağrısı. 
• Uyuşukluk.  
• Deri itirasyonu (kurdeşen).  
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime). 
• Ajitasyo n ve zihin le duyuların bulanıklaşması (bilincin geçici olarak bulanıklaşması). 
 Bunlar TİOWELL ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu k ullanm a talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  7  Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TİOWELL’ in saklanması 
TİOWELL’ i çocukların gör emey eceği, erişem eyeceği y erlerde ve ambalajında sak layınız. 
25°C  altında ki oda  sıcaklı klarında saklanmalıdır. 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
Ambalajdaki son k ullanm a tarihinden sonra TİOWELL ’i kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz TİOWELL ’i kulla nmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç  San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20 Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanm a talimatı ……… t arihinde onay lanmıştır. 