 
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 1 / 6   
KULLANMA TALİMATI 
 FOVEPTA 200 IU/0,4 mL IM /SC Enjeksiyonluk Çö zelti İçeren Kullan ıma Hazır Enjektör 
  
İnsan Hepatit B İmmünoglobülini 
Steril, Apirojen Derialtına veya kas içine uygulanır.   
Etkin madde: En az yüzde 96’sı immünoglobulin G (IgG) olmak üzere 150 mg/mL insan 
plazma proteini içermektedir. M aksimum immünoglobulin A (IgA) i çeriği 6 mg/mL’dir. 
Yard ımc ı maddeler:  Glisin ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. B u üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meyd ana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğr enmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FOVEPTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FOVEPTA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FOVEPTA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
5. FOVEPTA'n ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOVEPTA nedir ve ne için kullanılır? 
- FOVEPTA hepatit B virüsüne karşı antikorlar içermektedir. Antik orlar, yenidoğan 
bebeğinizi hepatit B’ye karşı korumak için vücudun kendi oluştu rduğu savunma 
maddeleridir. Hepatit B, karaciğerin hepatit B virüsü ile iltih aplanmasıdır. 
- Tıpalı (bromobutil) ve uç kapaklı (bromobutil kauçuk) kullanıma  hazır şırıngada (tip I 
cam) 0.4 mL’lik çözelti. Ambalaj boyu blister başına 1 adet şır ıngadır. Bir enjeksiyon 
iğnesi mevcuttur. 
- FOVEPTA, hepatit B virüsü taşıyan annelerin yenidoğan bebekleri nde hepatit B 
enfeksiyonunu önlemek için kullanılır. 
 
2. FOVEPTA'yı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
FOVEPTA insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde e dilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararl anılmaktadır. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebile cek hastalık nedenlerini 
önlemek için bir dizi önlemler a lınır. Bu önlemler, hastalık ta ş ı m a  r i s k i  o l a n  k a n  
vericilerini saptamak ve dışarıd a bırakıldıklarından emin olmak  i ç i n ,  p l a z m a  
vericilerinin dikkatli bir şekil de seçimini ve her bir kan bağı şının ve plazma  
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 2 / 6  havuzlarının, virüs/enfeksiyon b elirtileri açısından test edilm esini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüs leri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basa makları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçla r hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen orta dan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan  HIV virüsü, karaciğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsı z virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutz feld-Jacobs hastalığı gibi diğ er enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir. 
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki  bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve  seri numarasını kaydederek bu  kayıtları saklayınız. 
 
Lütfen bu bölümü dikkatli bir ş ekilde okuyunuz. Burada belirtil en tüm konular, yenidoğan 
bebeğiniz FOVEPTA almaya başlama dan önce siz ve doktorunuz tara fından dikkatli bir 
biçimde ele alınmalıdır.  
FOVEPTA'yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
 eğer yenidoğan bebeğiniz, insan immünoglobulinine veya FOVEPTA içindeki herhangi 
bir maddeye karşı alerjikse ( aşırı hassasiyeti varsa) 
Alerjik reaksiyonun olası belirtil eri ani solunum sıkıntısı, hı rıltılı solunum, hızlı nabız, göz 
kapaklarında, yüzde, dudaklarda , boğazda veya dilde şişme, dökü ntü veya kaşıntıyı içerebilir. 
 FOVEPTA sadece deri altı ve kas içi enjeksiyon içindir  (deri altına veya kas içine anlamına 
gelir). Bir damara veya kan damarı na enjeksiyon, alerjik şoka n eden olabilir. 
 
FOVEPTA'yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Yenidoğan bebeğinizin tedavisinden önce lütfen doktorunuzu veya  hemşirenize 
aşağıdaki konularda bilgilendiriniz: 
 yenidoğan bebeğinizin kanında I gA tipi immünoglobulinlere karşı  antikorlar olduğu 
söylendiyse. Bu çok nadirdir ve alerjik reaksiyonlara yol açabi lir. 
 Yenidoğan bebeğiniz immünoglobulinlere (antikorlara)  karşı (aşırı hassas) olabilir.  
Özellikle yenidoğan bebeğinizin kanında yeterli miktarda IgA im münoglobulini yoksa kan 
basıncında ani düşüş veya şok gibi  alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
 Yenidoğan bebeğinizde reaksiy on oluşmasını önlemek için FOVEPTA enjeksiyonu 
sırasında ve kısa süre sonra yeni doğan bebeğiniz d ikkatli bir ş ekilde takip edilecektir.  
Eğer FOVEPTA’ya karşı alerjik r eaksiyonu var ise enjeksiyon der hal durdurulacaktır.  
FOVEPTA enjeksiyonundan sonra yenidoğan bebeğinizde bu tür reak siyonlar fark ederseniz 
lütfen bir an önce doktorunuzu veya h emşirenizi bilgilendiriniz . 
 Yenidoğan bebeğiniz in güvenliği için  düzenli olarak antikor seviyeleri takip edilecektir. 
 
Kan testleri ile muhtemel etkileşim 
FOVEPTA, farklı kan testlerinin (serolojik testler) sonuçlarını  etkileyebilir. Herhangi bir kan 
testi öncesinde lütfen doktorunu za yenidoğan bebeğinizin FOVEPT A tedavisinden 
bahsediniz.       
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 3 / 6   
 
FOVEPTA’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması:   
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
Geçerli değildir. 
 
Emzirme  
Geçerli değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Geçerli değildir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı yeni doğan bebeğiniz şu anda kullanıyor  veya son zamanlarda kullandı 
veya kullanacak ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz. 
 Aşılar 
FOVEPTA bazı aşıların etkisini  üç ay boyunca azaltabilir (kızam ık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği).  Yenidoğan bebeğinize zayıflatılmış canlı aşılar uygulanmadan ön ce son FOVEPTA 
enjeksiyonunun üzerinden en az üç ay geçmesini beklemelisiniz.  Herhangi bir aşı öncesinde lüt fen doktorunuza yenidoğan bebeğin izin FOVEPTA 
tedavisinden bahsediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FOVEPTA nasıl kullanılır? 
 
- Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
FOVEPTA, yenidoğan bebeğinize, doğumu izleyen 12 saat içinde ve rilir. Hepatit B aşılaması 
kuvvetle önerilmektedir. Aşının ilk dozu, FOVEPTA ile aynı gün verilebilir fakat enjeksiyon 
farklı vücut bölgelerine yapılmalıdır. 
 
- Uygulama yolu ve metodu: 
 
FOVEPTA, derialtına veya kas içi ne enjeksiyon içindir ve doktor  veya hemşire tarafından 
uygulanır. Şırınganın içeriği sadece bir kullanım içindir. Bu ilaç kan damarı içine enjekte 
edilmemelidir . 
 Bilinen veya şüpheli kanama bozukluklarında, bu ilaç derialtına  uygulanmalıdır. 
 
- Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar kısmında  belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 4 / 6  FOVEPTA'nın yalnız yenidoğa nlarda kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekliliği ile 
ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Eğer FOVEPTA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FOVEPTA kullandıysanız : 
Doz aşımının bilinen herhangi bir sonucu yoktur. Bununla birlik te yenidoğan bebeğinize 
reçete edilen dozdan fazlası uygul andıysa, öneri almak için bir  an önce doktorunuza veya 
hemşirenize  başvurun.  FOVEPTA kullanmayı unutursanız : 
Geçerli değildir.  
FOVEPTA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FOVEPTA da yan e tkilere sebep olabilir ancak b u etkiler herkeste görülmez. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOVE PTA’yı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- döküntü 
- kaşınma 
- hırıltılı solunum 
- solunum güçlüğü 
- göz kapaklarının, yüzün, dudaklar ın, boğazın veya dilin şişmesi  
- kan basıncında düşme, nabzın hızlanması 
 
Alerjik bir reaksiyon (aşırı hassasiyet reaksiyonu) veya ciddi bir alerjik reaksiyon 
(anafilaktik şok) oluşmuş olabilir. 
 
Yan etkilerin sıklığı, klinik çal ışmalardan elde edilen veriler  temelinde hesaplanamamaktadır. 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonların Hepatit-B ile ilişkili olduğu b ilinmektedir. 
- aşırı hassasiyet 
- anafilaktik şok /  alerjik şok 
- baş ağrısı 
- nabzın hızlanması (taşikardi) 
- düşük kan basıncı (hipotansiyon) 
-
 bulantı 
- kusma 
- deri reaksiyonu 
- deride kızarıklık (eritem) 
- kaşınma 
- eklem ağrısı (artralji) 
- ateş 
- kırıklık  
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 5 / 6  - üşüme 
- Enjeksiyon bölgesi rea ksiyonları: şişme, ağrıya hassasiyet, kız arıklık, deride sertleşme, 
lokal ateşlenme, kaşınma ve döküntü 
 
Diğer insan immünoglobülin prep eratları ile aşağıdaki ilave sem ptomlar bildirilmiştir: 
- Üşüme 
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi 
- Ateş 
- Kusma 
- alerjik reaksiyonlar 
- Bulantı (Kusma isteği) 
- Eklem ağrısı 
- Düşük kan basıncı 
- Düşük orta derecede sırt ağrısı 
- Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları: şişme, ağrıya hassasiyet, kız arıklık, deride 
sertleşme, lokal ateşlenme, kaşınma ve döküntü 
 Bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz lütfen doktorunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. FOVEPTA'nın saklanması 
FOVEPTA'y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Dış ambalajında ve şırınga etiketinde yazılı olan son kullanma tarihi geçmiş  ürünü 
kullanmayınız. Son kullanma ta rihi, yazılı ayın son günüdür. 
Işıktan korumak için dış ambalajında saklayınız. Çözelti berrak ile yanardöner ve renksizden soluk sarı aralığın da değişebilir. Bulanık veya 
zerreler içeren çözeltileri kullanmayınız. FOVEPTA’yı 2 ºC- 8 ºC arasında  buzdolabında saklayınız. Soğuk y erde taşıyınız (2°C-8°C). 
Dondurmayınız. Şırınga açılır açılmaz çözelti uygulanmalıdır. FOVEPTA, kullanılmadan önce oda ı sısına getirilmelidir (23°C-27 °C).  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Kansuk Laboratuvarı San. Tic. A.Ş.,  
Yassıören Mahallesi Fırat S k. No:14/1 Arnavutköy/İstanbul  
 
Üretici:   
Biotest AG  
Landsteinerstr. 5 Dreieich – Hessen/ Almanya                                                                       
 
Bu kullanma talimat ı 04/11/2022 tarihinde onaylanm ıştır.     
 
          
                                                                                                                                 Sayfa 6 / 6   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER, YALNIZCA M EDİKAL VEYA SAĞLIK HİZMETLERİ 
UZMANLARINA YÖNELİKTİR: 
 
Uygulama şekli 
FOVEPTA, derialtına veya  kas içine uygulanmalıdır. 
 Aşı ile eş zamanlı uygulama yapıldığında aşı ve immünoglobülin farklı iki anatomik bölgeye 
uygulanmalıdır. 
 
Özel önlemler 
Şok riski nedeniyle, FOVEPTA’n ın kan damarı içine uygulanmadığı ndan emin olmalısınız. 
 FOVEPTA az miktarda IgA içermekte dir. IgA seviyesi yetersiz ola n kişilerde IgA antikoru 
gelişme potansiyeli bulunur ve bu  kişilerde IgA içeren kan bile şiklerinin uygulanmasını 
takiben anafilaktik reaksiyonlar  görülebilir. Dolayısıyla dokto r FOVEPTA tedavisinin 
faydalarını aşırı hassasiyet re aksiyonlarının risk potansiyelin e karşı değerlendirmelidir. 
 Nadiren insan hepatit B immünog lobulin, anafilaktik reaksiyonla  beraber kan basıncını 
düşürebilir. Daha önce insan immünoglobulinleriyle tedavileri t olere etmiş kişilerde bile 
böyle bir etki ortaya çıkabilir.  Alerjik veya anafilaktik tipte ki reaksiyonlardan şüphe edildiği nde, enjeksiyon hemen 
kesilmelidir. Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulan malıdır.  
 FOVEPTA uygulanırken, hastanın i smi yanı sıra ürünün seri numar asının kaydedilmesi 
şiddetle önerilmektedir.  
Geçimsizlikler 
Uyumluluk çalışmalarının eksikliğinden bu tıbbi ürün, diğer tıb bi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  FOVEPTA çözeltisine başka prepara tlar eklenemez zira elektrolit  konsantrasyonundaki veya 
pH’taki bir değişiklik protein lerin çökelmesine veya denatüre o lmasına yol açabilir. 
  
Dozaj 
Başka türlü reçete edilmediği sürece, aşağıdaki doz rejimi öner ilmektedir. 
 Hepatit B pozitif olan anneden bebeğe hepatit B geçişinin önlen m e s i  i ç i n  h e p a t i t  B  a ş ı s ı  
doğumu takip eden en kısa sürede uygulanmalıdır. Bu süre doğumu  takip eden 12 saatten 
daha uzun olmamalıdır. FOVEPTA, aşı ile aynı zamanda veya mümkü n olan en kısa sürede 
farklı bir anatomik bölgeye uygulanmalıdır.  Aşılama ardından serokonversiyon oluşana kadar hepatit B immüno globulin uygulamasının 
tekrarlanması gerekebilir.  Aşılama ardından immün yanıt göste rmeyen (ölçülebilir hepatit B  antikorları bulunmayan) 
olgularda ve korunmanın devam etmesi gerektiği durumlarda, çocu klara 2 ayda bir 8 IU/kg 
uygulama yapılması düşünülebilir; minimum koruyucu antikor titr esi 10 mIU/mL olarak 
kabul edilmektedir.  