 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PROPOFOL GENTHON ® i.v. 1000 mg/100 ml enjeksiyonluk emülsiyon içeren  flakon 
Damar içine uygulanır. 
•• •• Etkin madde: 
Her bir 100 ml çözelti flakon 1000 mg propofol içer ir.  
(1 ml emülsiyon 10 mg  propofol içerir). 
•• •• Yardımcı maddeler: 
Soya fasulyesi ya ğı, yumurta lesitini, gliserol, oleik asit, sodyum h idroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. PROPOFOL GENTHON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL GENTHON’u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler 
3. PROPOFOL GENTHON  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROPOFOL GENTHON’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
  2 1. PROPOFOL GENTHON nedir ve ne için kullanılır? 
PROPOFOL GENTHON genel anestezikler olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna aittir. Genel 
anestezikler cerrahi müdahalelerin veya di ğer i şlemlerin yapılabilmesi için bilinçsizlik (uyku) 
sa ğlamak için kullanılır. Ayrıca sizi sedate etmek içi n de (uykulu, ama tam uyumuyor olmanız 
için) kullanılabilirler. 
PROPOFOL GENTHON süt-beyaz renginde, su içinde ya ğ emülsiyonudur. PROPOFOL 
GENTHON 100 mililitrelik cam flakondadır, bir kutud a 1 flakon bulunmaktadır. 
PROPOFOL GENTHON’un kullanım alanları: 
• Yeti şkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda anestezin in ba şlatılması ve devam 
ettirilmesi, 
• Yo ğun bakım ünitesinde solunum cihazına ba ğlı, 16 ya şından büyük hastaların 
sedasyonu (sakinle ştirilmesi), 
• Tek ba şına veya lokal veya rejyonal anestezi ile birlikte te şhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında yeti şkinlerin veya bir aylıktan büyük çocukların sedasyo nunda 
(sakinle ştirilmesinde) kullanılır. 
 
2. PROPOFOL GENTHON’u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
 
PROPOFOL GENTHON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Propofol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdi ği maddelerden (yardımcı maddelere bakınız) 
herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarlı) iseniz. 
16 ya şında veya daha küçük hastalarda yo ğun bakım sırasında sedasyon için kullanılmamalıdır.  
 
PROPOFOL GENTHON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer vücudunuzun ya ğ yakması ile ilgili bir bozuklu ğunuz varsa, 
Eğer ya ğ emülsiyonlarının kullanımı ile ilgili dikkat etmen izi gerektiren ba şka herhangi bir 
sa ğlık probleminiz varsa, 
Eğer kan hacminiz çok dü şükse (hipovolemi), 
Eğer çok halsiz (güçsüz) iseniz veya kalp, böbrek ya da karaci ğer probleminiz varsa, 
Eğer kafa içi basıncınız yüksek ise, 
Eğer solunum ile ilgili probleminiz varsa, 
Eğer epilepsi hastası iseniz,  3 Eğer size spontan hareketlerin özellikle istenmedi ği müdahaleler uygulanacaksa, 
özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
Eğer size aynı zamanda farklı ya ğlar damardan damla yoluyla veriliyorsa doktorunuz t oplam 
günlük ya ğ alımınıza dikkat edecektir. 
 
Propofol size anestezi veya yo ğun bakım konusunda e ğitim almı ş bir doktor tarafından 
uygulanır. Anestezi ve uyanma süresi boyunca sürekl i gözlem altında tutulacaksınız. 
 
‘Propofol infüzyon sendromu’ (semptomların ayrıntıl ı listesi için 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir’, 
‘A şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza ba şvurun’ bölümüne 
bakınız) olarak adlandırılan rahatsızlı ğın i şaretlerini fark ederseniz doktorunuz propofol dozun u 
dü şürecek veya ba şka bir ilaca geçecektir. 
 
Propofol kullanımından sonra alınması gereken önlem ler için lütfen ayrıca ‘Araç ve makine 
kullanımı’ bölümüne bakınız. 
 
Yenido ğan bebeklerde PROPOFOL GENTHON’un kullanımı tavsiye  edilmemektedir. 
 
Buna ilave olarak, psikiyatrik hastalıklardan iyile şme sa ğlamak için hastalarda elektriksel olarak 
nöbetlerin yaratıldı ğı standart bir psikiyatrik tedavi size uygulanıyors a, bu ilacın kullanımı 
tavsiye edilmez. 
 
PROPOFOL  GENTHON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PROPOFOL GENTHON ve alkol 
Doktorunuz sizi PROPOFOL GENTHON kullanımından önce  ve sonraki alkol tüketimi ile ilgili 
bilgilendirecektir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
  4 Eğer hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabil ece ğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PROPOFOL GENTHON hamilelikte çok gerekli olmadı ğı sürece kullanılmamalıdır. 
Plasentayı geçer ve yenido ğanın hayati fonksiyonlarını baskılayabilir. 
Ancak, propofol indüklenmi ş dü şükte kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız süt vermeyi kesmelisiniz ve PR OPOFOL GENTHON’u 
kullandıktan sonra ilk 24 saat sütünüzü atmalısınız . Emziren annelerle yapılan ara ştırmalar 
propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçti ğini göstermi ştir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PROPOFOL GENTHON enjeksiyonu veya infüzyonundan son ra belli bir süre araba ve makine 
kullanmamalısınız. 
• Hastaneden ayrılırken refakatçiye ihtiyacınız olup olmadı ğı, 
• Tekrar ne zaman araba ve makine kullanabilece ğiniz, 
• Di ğer sakinle ştirici ilaçların (örn. sakinle ştiriciler, güçlü a ğrı kesiciler, alkol) 
kullanımı hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecekt ir. 
 
PROPOFOL GENTHON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün 100 ml'de 1 mmol (23mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermedi ği kabul edilebilir”. 
 
PROPOFOL GENTHON soya ya ğı ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
  5  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Propofol, vücudunuzun sadece bir kısmını uyu şturan (epidural ve spinal anestezi) çe şitli 
rejyonal anestezi teknikleri ile etkin bir şekilde kullanılmı ştır. 
Ayrıca, a şağıdakiler ile birlikte güvenli kullanımı gösterilmi ştir: 
• size ameliyattan önce verilen ilaçlar 
• kas gev şetici gibi di ğer ilaçlar 
• solunabilen anestezik ilaçlar 
• ağrı kesiciler 
Ancak, bu ilaçlar size PROPOFOL GENTHON ile e ş zamanlı uygulanırsa, bilinç, duyu, kalp atı ş 
ve solunum yetene ğiniz azalabilir. Bu durum, ilaçlarn vücudunuz üzeri ndeki genel etkilerine 
ba ğlıdır. 
 
Rejyonal (bölgesel) anestezi tekniklerine ilave ola rak, genel anestezi veya sedasyon 
gerekiyorsa, doktorunuz size daha dü şük propofol dozlarını uygulayabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PROPOFOL GENTHON nasıl kullanılır? 
PROPOFOL  GENTHON  sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil Tıp Uzmanları ta rafından yo ğun 
bakım ünitelerinde uygulanır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Size uygulanacak doz ya şınıza, vücut a ğırlı ğınıza ve fiziksel durumunuza ba ğlı olarak 
de ğişebilir. Doktorunuz tepkilerinizi ve hayat göstergel erinizi (nabız, kan basıncı, solunum, 
vs.) dikkatlice izleyerek, anesteziyi ba şlatmak ve devam ettirmek için veya gereken sedasyon  
(sakinle şme) seviyesine ula şmak için size do ğru dozu uygular. 
 
Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi sınırl arına da dikkat eder. 
 
 
  6 PROPOFOL GENTHON genellikle genel anesteziyi ba şlatmak için kullanıldı ğında 
enjeksiyon olarak, genel anesteziyi devam ettirmek için kullanıldı ğında ise sürekli infüzyon 
(yava ş, uzun süren enjeksiyon) olarak verilir. İnfüzyon olarak seyreltilmi ş veya seyreltilmemi ş 
olarak verilebilir. Sedatif (sakinle ştirici) olarak kullanıldı ğında genellikle infüzyon olarak 
verilir. 
 
PROPOFOL GENTHON en fazla 7 gün uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PROPOFOL GENTHON intravenöz (damar içine) enjeksiyo n veya infüzyon ile, yani, 
damarlarınızdan birine yerle ştirilen i ğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanır. 
 
PROPOFOL GENTHON koruyucu maddeler içermedi ği için, bir şişenin infüzyon süresi 12 
saati geçmemelidir. Bir ambalaj seyreltilmi ş PROPOFOL GENTHON’un infüzyonu 6 saatten 
uzun sürmemelidir. 
 
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandı ğı sürece kan dola şımınız ve solunumunuz sürekli olarak 
izlenir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PROPOFOL  GENTHON’un kullanımı yenido ğan (1 aylıktan küçük) bebeklerde tavsiye edilmez. 
16 ya şında ve daha küçük çocuklara yo ğun bakımda sakinle ştirici olarak kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda anestezinin ba şlatılması ve devam ettirilmesi için daha dü şük dozların 
uygulanması gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PROPOFOL GENTHON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  7 Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL GENTHON kullandıysanız: 
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildi ği için bu durumun gerçekle şmesi olası de ğildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fon ksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PROPOFOL GENTHON içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Verilerde sıklık derecesi belirlenmemi ştir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yaygın: 
• Bazen sıvı infüzyonu ve propofolün uygulanma hızını n azaltılmasını gerektiren dü şük kan 
basıncı, 
• Seyrek vakalarda ciddi olabilen fazla dü şük kalp atı ş hızı. 
 
Seyrek: 
• Epilepsideki (sara hastalı ğı) gibi konvülsiyonlar (kasılmalar) 
 
Çok seyrek: 
• Yüzün, dilin veya bo ğazın şişmesi, hırıltılı solunum, ciltte kızarma ve dü şük kan basıncı 
dahil, alerjik reaksiyonlar 
 
  8 • Ameliyat sonrası bilinç kaybı geli şen vakalar olmu ştur. Bu nedenle uyanma sırasında 
dikkatle izlenirsiniz. 
• Propofol uygulanmasından sonra akci ğerlerde su (akci ğer ödemi) 
• Pankreas enflamasyonu 
 
Bilinmiyor: 
İzole vakalarda a şağıdaki semptomların kombinasyonunu (birlikte görülme si) gösteren şiddetli 
advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir: kas dokusunun erimesi, kanda asitli maddelerin  
birikmesi, anormal derecede yüksek kan potasyum sev iyesi, yüksek kan ya ğ de ğerleri, 
elektrokardiyogramda anomaliler (Brugada-tipi EKG),  karaci ğer büyümesi, düzensiz kalp 
atı şı, böbrek yetmezli ği ve kalp yetmezli ği. Bunlar 'Propofol infüzyon sendromu'  olarak 
adlandırılmı ştır. Etkilenen hastalardan bazıları neticede ölmü ştür. Bu etkiler sadece yo ğun 
bakımda saatte kilogram vücut a ğırlı ğı ba şına 4 mg propofol dozundan daha yüksek dozlar 
uygulanan hastalarda görülmü ştür. Ayrıca bölüm 2 “PROPOFOL GENTHON’u a şağıdaki 
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 
Di ğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın: 
• İlk enjeksiyon sırasında geli şen enjeksiyon yerinde a ğrı. Propofolün ön koldaki daha büyük 
venlere uygulanması ile a ğrı azaltılabilir. Lidokain (bir lokal anestezik) ve  propofolün e ş 
zamanlı enjeksiyonu da enjeksiyon yerindeki a ğrının azalmasına yardımcı olur. 
 
Yaygın: 
• Kısa süreli solunumun durması 
• Uyanma dönemi sırasında ba ş a ğrısı 
• Uyanma süresi esnasında mide bulantısı veya kusma 
 
Yaygın olmayan: 
• Venlerde (toplar damarlarda) pıhtı olu şumu veya yangı. 
 
 
  9 Çok seyrek: 
• Uyanma süresi esnasında seksüel kontrol kaybı 
• Uzun süreli propofol uygulamasını takiben anormal i drar rengi 
• Ameliyat sonrası ate ş vakaları. 
 
Bilinmiyor: 
• İstemsiz hareketler 
• Anormal iyi hissetme 
• İlaç suistimali 
• Kalp yetmezli ği 
• Propofol yo ğun bakım ünitelerinde sedasyon için tavsiye edilen dozlardan daha yüksek 
dozlarda verildi ğinde kas dokusunda yıkılma çok seyrek rapor edilmi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PROPOFOL GENTHON’un saklanması 
PROPOFOL GENTHON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında, kendi ambalajı içerisinde saklayınız ve dondu rmayınız. 
Donan ampul ve flakonları kullanmayınız.  
 
PROPOFOL  GENTHON ambalaj açıldıktan hemen sonra kullanılmalı dır.  
  10  PROPOFOL GENTHON’un dilüsyonları hazırlandıktan hem en sonra kullanılmalıdır. 
 
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, P ROPOFOL GENTHON’u kullanmayınız. 
 
Herhangi bir ilacı atık suya veya ev tipi çöpüne at mayınız. Kullanmadı ğınız ilaçların atılması 
hakkında eczacınıza danı şınız. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacakt ır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PRO POFOL GENTHON’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretici: 
Genthon GmbH, Almanya için 
Fresenius Kabi Austria GmbH, 
Hafnerstra βe 36, A-8055 
Graz, Avusturya’da üretilmi ştir. 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onayla nmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Ambalajlar sadece tek bir hastada tek kullanım için dir.  
Kullanılmayan emülsiyon uygulama sonunda atılmalıdı r.  
Ambalajlar kullanmadan önce çalkalanmalıdır. 
 
 
  11  Sa ğlık personeli tarafından tıbbi ürünün kullanımı ile  ilgili ayrıntılı bilgi için lütfen Kısa Ürün 
Bilgisi’ne bakınız. 
 
Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikl er gibi santral sinir sistemi depresanların e ş 
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerin i kuvvetlendirir. PROPOFOL GENTHON 
parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon geli şebilir. PROPOFOL GENTHON’un analjezik ajanı takiben  
uygulanması tavsiye edilir ve doz dikkatlice hastan ın cevabına göre titre edilmelidir. 
 
 
 