KULLANMA TALIMATI
CUREXOL 5 mg ëcntikli tablet
Aõızdan alınır.
. Etkın madde: Her bir tablet 5 mg aripiprazol iëerir.. Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, hidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat,
magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyini z.. Bu talimatta yazılonlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiáksek
veya düşük doz kullanmqyınız.
Bu Kullanma Talimatında:
L CaREXOL nedár ve ne iëin kullanılır?
2. CaREXoL'ii kullanmadan ûnce dákkaı edáImesá gerekenler
3. CaREXOL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. CUREXOL'ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. CUREXOL nedir ve ne iëin kullanılır?
CUREXOL antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir
CUREXOL, yuvarlak, beyaz renkli, ëcntikli tablet şeklindedir ve 28 tabletlik formları ile
bl i ster amb alaj larda kul lanıma sunulmaktadır.
CUREXOL, yetişkin ve ergenlerde (|3-I7 yaş), olmayan şeyleri duyma, gûrme veya
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalıõın tedavisi iëin kullanılır. Bu durumdaki
hastalar aynl Zamanda ruhsal ëûkkünlük iëinde olabilir veya kendilerini suëlu, endişeli ya da
gergin hissedebilirler.
Majûr depresif epizodların (dûnemlerin) tedavisinde, bir antidepresan tedavisine ek olarak
CUREXOL kullanılabilir.
CUREXOL, 6 i|a l7 yaşındaki ëocuklarda Ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen
irritabilite semptomları (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine Zarar verme
girişimleri, ûfke nûbetleri, ruh halinin hızla deõişmesi) tedavisinde kullanılır.
1t72. CUREXOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CUREXOL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Aripiprazole veya CUREXoL'ün iëerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı
duyarlılık) var ise kullanmayınız.
CUREXOL' ü aşaõıdaki du rumlarda DáKKATLi rur-ı,aNINIZ
Aşaõıdakilerden biri sizin iëin geëerli ise CUREXOL tedavisinden ûnce doktorunuza
sûyleyiniz.
Eõer,. Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalıõı Varsa,. Nûbet geëirdiyseniz,. Ùzellikle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketlerinizvarsa,. Sizde veya ailenizde kalp-damar hastalıõı, felë, mini-felë, anormal kan basıncı hikayesi
varsa,. Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiõinden, sizde veya ailenizde
kan pıhtılaşmasl durumu Varsa,
Kilo aldıõınızı farkediyorsanız, yutmada herhangi bir güëlüõün ya da alerjik belirtilerin olması
durumunda lütfen doktorunuza sûyleyiniz.
Bunaması (hafıza ya da diõer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da
size bakan kişi/akrabanız geëmişte herhangi bir felë ya da mini-felë geëirip geëirmediõinizi
doktorunuz sûylemelidir.
Kendinize Zarar yerrne düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza sûyleyiniz
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda
deõişiklik veya ëok hız|ı ya da düzensiz kalp atışı durumu Varsa derhal doktorunuza
sûyleyiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
CURExoL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
CUREXOL'ü yemeklerden baõımsız olarak alabilirsiniz.
CUREXOL kullanırken alkol almayınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
CUREXOL, gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduõunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal
sûylediõinizden emin olunuz.
Hamileliõin son üë ayında antipsikotik ilaëlara maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu beliıtiler hakkında detaylı bilgi iëin doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
2/7Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzcı veya eczacınıza danışınız'
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da CUREXOL tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası Ve
CUREXOL tedavisinin emziren anne aëıSmdan faydası dikkate alınmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
CUREXOL'ün sizi olumsuz etkilemediõinden emin olana kadar motorlu araë|ar da dahil
tehlikeli makinaları kullanmayınız.
CURExoL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakklnda ûnemli bilgiler
iëeriõinde bulunan laktoz nedeniyle, eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı dayanıksızlıõınız olduõu sûylenmişse, CUREXOL'ü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
Eõer,
Tansiyonunuzu düşüren ilaëlar alıyorsanız: CUREXoL tansiyon düşürücü ilaëlann etkisini
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması iëin ilaë a|dıõınızı doktorunuza
sûyleyiniz.
CUREXOL'ün bazı ilaëlarla birlikte kullanımı CUREXOL dozunuzun deõiştirilmesine neden
olabilir. Doktorunuza ûzellikle aşaõıdaki ilaëları belirtmeniz oldukëa ûnemlidir:. Kalp atışınızı düzenleyen ilaëlar. Ruhsal ëûkkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi iëin depresyona karşı
etkili ilaë ya da bitkisel tedaviler. Mantar ilaëları. HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılanbazı ilaëlar. Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaëlar
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bár ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınızsa latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CUREXoL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
CUREXOL'ü her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız.
doktorunuz a v eya eczac|nlza muhakkak danışmalısınız.Eõer emin deõilsenız
CURExoL'ün yetişkinler iëin olan normal dozu günde bir kez 15 mg'drr. Ancak
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz
verebilir. Diõer duygudurum belirtileri iëin size ek bir tedavi reëete edilebilir.
CUREXOL ' |3-|7 yaşları arasındaki ergenlerde düşük bir dozda başlanabilir. Doz,
yetişkinlerdeki l0 mg/günlük olaõan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size
günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.
Majûr depresif epizodların tedavisinde bir antidepresana ek olarak size CUREXoL
verilmişse olaõan başlangıë dozu 5 mg/gündür. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 15
mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.
3/7áıacınızı her gün aynlzamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınız.
CUREXOL tabletleri yemeklerden ûnce Veya Sonra alabilirsiniz.
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ûncelikle doktorunuza danışmadan CUREXOL günlük
dozunu deõiştirmeyiniz y a da kesmeyiniz.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanım:
CUREXOL'ün l3 yaş altındaki ëocuklarda, bu yaş grubunda CUREXOL kullanımına yûnelik
kısıtlı deneyim mevcut olduõundan kullanılmamalıdır. CUREXOL kullanmadan ûnce doktor
v ey a eczacınıza danışınız.
Yaşlılarda kullanım:
CUREXOL, 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak
bu yaş grubunda CUREXOL kullanımına yûnelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduõu Zaman daha düşük bir başlangıë
dozu düşünülmelidir.
Ùzet kullanım durumları
Ùzel kullanım durumu yoktur.
Eõer CUREX0L'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla CUREXOL kullandıysanız:
CUREXOL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doktorunuzaulaşamazsan|Z ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.
CUREXOL'ü kullanmayı unutursanuz
C U REX o L' ü kul l anmay ı unuturs anız, hatırladıõınız anda t ab l et inizi alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
CUREXOL ile tedavi sonlandıõında oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, CUREXOL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa CUREXOL'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinaveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Alerjik reaksiyonlar (aõız, dil, ytız veboõazın şişmesi, kaşıntı, dûküntü). Kalp krizi. intihar düşüncesi. intihar girişimi ve intihar
4/7. Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma,
karın aõrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlıõı, iştahsızlık, aõız
kuruluõu, ëok su iëme, sık idrara ëıkma gibi belirtiler gûrülür.) veya koma. Nûbet. Ateş, kas sertliõi, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinë ve kan basıncında ve kalp
atımında ani deõişikliklerin bir arada gûrülmes. Yüksek kan basıncı. Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki kan
pıhtıları -ûzellikle ayaklarda şişme, aõrı ve kırmızılık semptomlarını iëeren ayaklardaki
pıhtılar- damarlar vasıtasıyla akciõere ulaşarak, gûgüs aõrısına ve nefes almada zor|uõa neden
olabilir.). Gırtlak ëevresindeki kasların spazml. Zat:Jrıe riski ile birliktelik gûsterebilen,kazaen yiyeceklerin solukla iëeri alınması
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
CUREXOL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Gûõüs aõrısı. olaõan dışı kalp atımı. Yüksek kan şekeri. âeker hastalıõının (diyabetin) oluşması ya da kûtüleşmesi. Pankreas iltihabı. Karaciõer iltihabı. El, bilek ya da bileklerin şişmesi. idrar yapmada zorluk. Uzamış ya da aõrılı ereksiyon (sertleşme). Vücut lstslrun kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma. Gûzlerin ak bûlümünün ve cildin sararnasl. Anormal karaciõer test deõerleri. Bazı kan hücre seviyelerinde deõişiklikler. Konuşma bozukluõu. Deri dûküntüsü ve ışıõa duyarlılık
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdüale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:. Kontrol edilemeyen tik ya da seõirme hareketleri. Baş aõrısı. Halsizlik, yorgunluk. Bulantı, kusma. Hazımsızlık. Kabızlık. Tükürük artışı. Sersemlik. Uyku zorluõu yadauyku hali
5/7. Huzursuzluk. Titreme. Bulanık gûrme. oturur ya dayatar pozisyondan kalkarlarken baş dûnmesi hissetme ya da hızlı kalp atımı. Ruhsal ëûkkünlük hali. Karın ve mide rahatsızlıõı. ishal. olaõandışı saë dûkülmesi ve incelmesi. Aşırı terleme. Sertlik ya da kramplar. Kas aõrısı. ástem dışı idrar kaëırma. Kanda düşük sodyum seviyesi. Kilo artışı ya daaza|ması. Anoreksi. Sinirlilik,ajitasyon. Endişeli hissetme. Bayılma. Yutma zorluõu
Bunlar CUREXOL'ün hafif yan etkileridir
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ûlümcül vaka
bildirilmiştir. Ek olarak, felë ya da mini-felë vakaları da bildirilmiştir.
I3-|7 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler
gûrülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seõirme hareketleri ise ëok yaygın (10
hastanın l'inden fazla) olarak gûrülmüş ve aõız kuruluõu, iştahta artış, ûzellikle oturur ya da
yatar pozisyondan sonra ayaõa kalkınca hissedilen baş dûnmesi yaygın oranda gûrülmüştür.
Majûr depresif episodların tedavisinde bir antidepresana ek olarak CUREXOL alırken
aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir;
Yaygın: Kilo alımı, huzursuzluk, uyku hali, sersemlik, dikkat bozukluõu, kontrol edilemeyen
tik ya da seõirme hareketleri, nefes almada zorluk, bulanık gûrme, kabızlık, hazımsızlık,
yorgunluk, sinirli hissetme Ve uyuma zorluõu
Yaygın olmayan: Hızlıya da düzensiz kalp atışları (palpitasyonlar).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi gßnAırzı;'ne
bildirebileceõiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzi|acın güvenliliõi hakkında daha
fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamı ş o l acaks ını z.
617o5. CUREXOL'ün saklanmasr
CUREKOL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
CUREXOL'ü 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Blister ve lartondaki son hıllanma tarihinden Sonra CUREXOL'ü kullanmayınız.
"Son Kullanma Taıihi" belirtilen aym son gıınüdür.
Éevreyi korumak amacıyla hıllanmadıõınız CUREX0L'ü şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız.
Bu konuda eczacınıZa danışınız'
Eõer iiriinde velveya ambalajında bozukluklaı fark ederseniz, CUREXOL'ü kullanmaylflz.
Ruhsat Sahábá:
Actavis álaëlan A.â.
Gültepe Matı., Polat áş Merkezi 34394 Levent / iSTANBUL
ßretámYerá:
Bilim álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Gebze organize Sanayi Bûlgesi, l 900
Sokak No: 1904, 41480 Gebzell(ocaeli
Bu kullanma talimatı 0 5 /0 2 /2 0 1 3 tarihinde onaylanmış tır.
{)
717