1 
 KULLANMA TALİMATI  
GRİBEX HOT tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin maddeler: Her bir poşet 500 mg parasetamol, 60 mg psödoefedrin hidroklorür ve 4 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum benzoat, anhidr sitrik asit, tartarik asit, sodyum bikarbonat, 
sodyum karbonat (anhidr), PVP K30, kinolin sarısı, rafine şeker  (sükroz) , toz limon 
aroması  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GRİBEX  HOT nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİBEX HOT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİBEX HOT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİBEX HOT 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GRİBEX HOT nedir ve ne için kullanılır?  
GRİBEX HOT, beyazımsı sarı renkli, limon kokulu akıcı toz  içeren tek kullanımlık 
poşetlerdedir. 6, 12 ve 24 poşet olmak üzere iki farklı ambalaj boyunda orijinal kutusunda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
GRİBEX HOT, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol) , alerjik hastalıklara karşı etkili 
bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları 
gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren 
kombine bir ilaçtır.  
 
GRİBEX HOT; üst solu num yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ağrı, ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 
2. GRİBEX HOT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  2 
 GRİBEX HOT’ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYIN IZ 
Eğer;  
 GRİBEX HOT’ın içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı etkin 
maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 12 yaşından küçük çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli yüksek tansiyon ve taşikardinin (hızlı kalp atışı) eşlik ettiği hastalıklarda  
 Şiddetli koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyo rsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek t ansiyon ilaçları, 
kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımc ı olan oksitosin.  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
 Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herh angi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
 Sara (Epilepsi) hastasıysanız  
 
GRİBEX HOT'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda  veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dök üntü veya bir  deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın  kullanımının 
bırakılmas ı ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve öl ümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu  
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik  
epide rmal nekroliz (deride içi sıv ı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut  
genera lize ekzantematöz püst üloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi  
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Aneminiz (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
 Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,  
 Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antienflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı du yarlılığınız varsa,  3 
  Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
 Alkol alıyorsanız günlük 4 poşetten daha yüksek doz almamalısınız.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp damar hastalığınız varsa,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerin de oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
kond uysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
 60 yaş üzerindeyseniz,  
 Serebral ateroskleroz (beyindeki damar sertliği) hastasıysanız  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumund a 
 
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT'ın içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol akut (kısa 
sürede) yüksek dozd a alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. 
Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran  ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES) 
ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani  başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirli ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler GRİBEX HOT’ın emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemed ikçe GRİBEX HOT'ı hamilelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, GRİBEX HOT’ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRİBEX HOT uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya neden olabilir. 
Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
GRİBEX HOT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRİBEX HOT , her bir poşette 450 mg sodyum bikarbonat, 5 mg sodyum karbonat (anhidr) 
ve 10 mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
GRİBEX HOT, şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
GRİBEX HOT, kinolin (E104) sarısı içermektedir. Allerjik reaksiyonlara se bep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİBEX HOT 'ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örn: Propantelin vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antiko agülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  
 Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 5 
 GRİBEX HOT'ı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı  sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOİ'leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması 
bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, 
bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, met ildopa  ve alfa - ve beta - adrenerjik blokör 
ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
 
 Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
 Ergot alkaloidleri (erg otamin ve metiserjit;  migren tedavisinde kullanılır) ile  birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 GRİBEX HOT sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacı n metabolizmasını inhibe 
eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRİBEX HOT nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİBEX HOT'ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde:  
Her 6 veya 8 saatte (günde 3 -4 kez) 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml 
(yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken 
içilmelidir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  6 
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİBEX HOT'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBEX HOT kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hasta larında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum  
düzeyi düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması,  
toksik psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaks iyonlar (istem dışı, 
güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöktüntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
GRİBEX HOT'tan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GRİBEX HOT'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
GRİBEX HOT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GRİBEX HOT'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  GRİBEX HOT'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  7 
  Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
 Akut generalize eksan tematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendr omu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRİBEX 
HOT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Sinirlilik  
 Uyku bozukluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  8 
  Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), hemolitik anemi, diğer kan 
diskrazileri (kan bileşenlerinin yapı, işlev veya kalitesinde anor mallik)  
 Anoreksi (iştahsızlık)  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşial 
sekresyonda kalınla şma 
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, hazımsızlık  
 Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntıs ı 
 Depresyon, iritabilite, kabuslar  
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
 Alerjik dermatit (egzam a) 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generulize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme ) 
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal n ekroliz (Lyell sendromu) (ilaç v e çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Bilinmiyor:  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati)  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organlar ın uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  9 
  Anksiyete (kaygı, endişe)  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanm a) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİBEX HOT’ın saklanması  
 
GRİBEX HOT'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRİBEX HOT'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİBEX HOT'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLE Rİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye  34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma  talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 