 
 
 
1 
   KULLANMA TALİMATI  
 
İBUDEX  400 mg film t ablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet, 400 mg deksibuprofen içerir . 
 Yardımcı maddeler:   Mikrokristalin s elüloz, Karboksi metil selüloz kalsiyum, Hidroksipropil 
metil s elüloz, Kollodial Silik on Dioksit , Talk, Polietilen Glikol , Opadry II 85G18490 White * 
[*İçeriği: Polivinil alkol, Titanyum Dioksit (E171), Talk, Makr ogol/PEG 3350, Lesitin (soya) 
(E322)] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İBUDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBUDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBUDEX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBUDEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İBUDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 İBUDEX , beyaz, oblong, her iki yüzeyi derin çentikli, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 İBUDEX  400 mg film tablet, 10, 20 ve 30  tabletlik kutularda ve PVC -PVDC Opak / Alü folyo  
ambalajda  sunulmaktadır.  
 İBUDEX , non -steroidal (nonsteroid) a nti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubunun bir üyesidir. 
Etkisini vücutta ağrı ve iltihap olayına neden olan prostaglandinin oluşumunu azaltarak 
gösterir. Bazı prostaglandinler ağrıya ve iltihaba neden olurlar. İBUDEX  bu prostaglandinlerin 
üretimini baskıla yarak ağrı ve iltihabı azaltır.  
 İBUDEX, osteoartrit (kireçlenme), romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden 
olan devamlı bir hastalık) ve ankilozan spondilit (sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir romatizmal hasta lık) ve akut gut artritinin (damla hastalığında görülen eklem 
iltihabı) belirti ve bulgularının tedavisi ile, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif 
(ameliyat sonrası) ağrı ve dismenore (ağrılı adet görme) tedavisinde kullanılır.   
 
 
2 
 2. İBUDEX ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İBUDEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk, kul lanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan 
veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
İBUDEX koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistem i ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabi lirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer : 
 Deksibuprofene veya içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine kar şı aşırı  duyarlılığınız var 
ise, 
 Aspirin veya diğer ağrı kesicilere karşı alerjiniz var ise,  
 Alerji, nefes almanızda zorlanmaya, yüzünüzün, boğazınızın veya dilinizin şişmesine, 
burnunuzun akmasına veya cildinizde kızarıklıklar olu şmasına yol açabilir. Aspirine alerjik  
 olan kişilerde deksibuprofene karşı alerji daha sık ortaya çıkar.  
 Başka NSAİ ilaç v eya inflamasyon oluşumuna aracılık eden bir enzim olan siklooksijenaz 
(COX) II enzim inhibitörü kullanıyorsanız,  
 Mide veya on iki parmak barsağı (duodenal) ülseriniz varsa (veya daha önce olduysa),  
 Kan kusuyorsanız veya daha önce kustuysanız. Bu durum, mid e veya bağırsak kanamasının bir 
belirtisi olabilir,  
 Rektumdan kan geliy orsa ki bu durum siyah ve yapış kan dışkı veya kanlı ishal olarak 
gözlenebilir. Rektumdan kan gelmesi mide veya bağırsak kanamasının bir belirtisi olabilir,  
 Tedavi edilmemiş bir kanama y a da pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
 Yakın zamanda Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit tanısı konduysa,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi karaciğer hastasıysanız,  
 Ciddi böbrek hastasıysanız,  
 Koroner (kalbi besleyen) kan damarı “bypass” ameliyatı geçir ecekseniz,  
 Gebeliğinizin son 3. ayı içerisinde iseniz İBUDEX ’i kullanmayınız  
 İBUDEX  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
İBUDEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazen doktorunuzun size İBUDEX  verirken özel önlem alması gerekebilir. Eğer sizde aşağıdaki 
durumlardan biri varsa, İBUDEX  almadan önce mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
 
  
 
 
3 
 Eğer:  
 Kalp yetmezliği,   anjina (göğüs ağrısı) varsa veya daha önce kalp krizi, bypass ameliyatı, 
periferal damar  hastalığı (dar veya tıkalı damarlardan ötürü bacak veya ayaklarda zayıf 
dolaşım) veya inme (geçici iskemik atak dahil) geçirdiyseniz,  
 Yüksek kan basıncı, diyabet (şeker hastalığı), yüksek kolesterol varsa, ailenizde kalp hastalığı 
öyküsü varsa veya sigara  içiyorsanız,  
 Astımınız, karaciğer, bağırsak veya böbrek rahatsızlı ğınız veya bahar nezleniz varsa. Burun içi 
kitleli veya kitlesiz nezle -burun akıntısı bulunan astım hastalarında şiddetli ve ölümcül olabilen 
aşırı duyarlılık durumları ortaya çıkabilir.  
 Eklem ağrısı, cilt değişimi ve diğer organlarda bozukluklara sebebiyet veren bir bağ dokusu 
hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa,  
 Hamile kalmaya çalışıyorsanız ( Deksib uprofen doğurganlığı olumsuz etkileyebilen bir ilaç 
grubuna  (NSAİİ) dahildir. İlaç tedavisinin kesilmesinden sonra tedavi öncesindeki duruma geri 
dönülür. Deksi buprofenin arada sırada kullanımının hamile kalma şansını etkilemesi beklenmez 
ancak yine de eğer gebe kalma ile ilgili problemleriniz varsa ilacı kullanma dan once 
doktorunuzu bilgilendiriniz).  
 Gebeliğiniz in ilk 6 ayı içerisindeyseniz,  
 Böbrek rahatsızlığı riski nedeniyle 12 -18 yaş arasında çocuk ve gençlerde. Eğer 12 -18 yaşları 
arasındaki çocuğunuz sıvı almıyor veya devam eden kusma ve ishal nedeniyle sıvı k aybı 
yaşıyorsa kullanma dan önce doktorunuza danışın.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı du rdurup bir doktora danışınız.  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), deride içi sıvı dolu  kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi 
bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) veya genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar görürseniz ilacı kullanmayı durdurup bir doktora danışınız.  
 Kusmuğunuzda kan veya dışkınızın kanlı ya da siyah olduğunu görürseniz ilacı kullanmayı 
durdurup bir doktora danışınız. Deksi buprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli 
kullanıl dığında önceden bu türlü bir hastalık geçirilmemiş olsa bile mide bağırsak kanalında 
ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski 
daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ila ç dozlarında ve tedavi  
süresi uzadıkça artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya  çıkarsa, doktora başvurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birden bire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; çünkü bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Başka NSAİİ kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Özellikle yaşlılarda 
ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve deli nme ya da yara oluşumu gibi ciddi 
yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkat li olunuz.  
 Böbrek hastalığınız varsa böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. NSAİİ’leri uzun süre 
kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezl iği ve karaciğer bozukluğu 
olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan 
tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.   
 
 
4 
  NSAİİ alan hastalarda bazen kansızlık (anemi) görülür. Deksi buprofen de dahil ol mak üzere 
NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, kansızlığa ilişkin belirti veya semptomlar 
gösteriyorlarsa kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) seviyele rini kontrol ettirmelidirler.  
 Karaciğer hastalığınız varsa. İBUDEX de dahil olmak üzere N SAİ ilaç alan hastaların karaciğer 
testlerinde üst sınıra kadar yükselmeler  ve ayrıca seyrek olarak sarılık ile şiddetli karaciğer 
hastalıkları  meydana gelebilir. Karaciğer hastalığına ve yetmezliğine işaret eden belirtiler e 
karşı dikkatli olunuz.  
 Açıklana mayan kilo artışı ve su tutulumu (öde m) meydana gelirse,  
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz . 
 İBUDEX, kortikosteroid ilaçlar ın (bazı iltihabi, alerjik ve bağışıklık sistemi hastalıklarınd a 
kullanılan ilaçlar) yerine geçmemektedir ve onların eksikliğini tedavi etmemektedir. Bu 
ilaçların kullanımının aniden durdurulması hastalığınızın şiddetlenmesine neden olabilir.  
 Antikoagülan (kan sulandırıcı -seyreltici) ilaç kullanıyorsanız dikkatli olu nuz. 
 Mide -bağırsak kanamaları ve ülserleri uyarıcı belirtiler vermeden de ortaya çıkabildiğinden 
dolayı uzun süreli NSAİ ilaç kullanıyorsanız tam kan sayımı ve kan biyokimya değerlerinizi 
düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz.  
 
Deksibuprofen ve benzeri ila çlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. 
Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durum lar için 
risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker 
hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile 
görüşmelisiniz  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İBUDEX ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Genelde yiyeceklerle birlikte ya da hemen yemekten sonra alınması tavsiye edilir. Bu şekilde  
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabi lir. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeliğin  son 3. ayı içerisinde  İBUDEX  kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin ilk  6 ayında doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe İBUDEX 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
5 
 Sadece az miktarda ilaç anne sütüne geçer. Buna rağmen eğer emziriyorsanız uzun süre ve yüksek 
doz İBUDEX  kullanmamalısınız. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız 
doktorunuza bu konuda bilgi vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İBUDEX  de dahil olmak üzere bazı NSAİ ilaçlar özellikle ilk kullanıldıklarında, baş dönmesine 
veya yorgunluk  hissine neden olabilirler. Eğer İBUDEX  aldıktan sonra başınız dönerse veya 
kendinizi yorgun hissederseniz, bu etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
İBUDEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İBUDEX  lesitin (soya (E322)) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer yakın tıbbi denetim altında değilseniz ve doktorunuzun aldığınız diğer ilaçlardan tam olarak 
bilgisi yok ise aşağıda belirtilen ilaçlar ile birlikte İBUDEX  kullanmamalısınız.  
 İBUDEX ’i diğer NSAİ ilaçlar veya aspirin ile birlikte kullanırsanız yan etki  oluşma riski 
artabilir. Ancak doktorunuz İBUDEX  ile birlikte günlük dozu düşük (günde en fazla 100 mg) 
aspirin al manıza karar verebilir.  
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve kanı sulandıran varfarin , asetilsalisilik asit  ve benzeri 
ilaçlar. Eğer bu ilaçlar ile birlikte İBUDEX  kullanıyorsanız, İBUDEX  kanın pıhtılaşma 
yeteneğini daha da azaltabilir.  Ayrıca NSAİ ilaçları  varfarinle beraber kullanıyorsanız mide ve 
bağırsak larınızda  ciddi bir kanama riski söz konusu olabilir . 
 İBUDEX , depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityumun kandaki seviyesini 
yükseltebilir. Bu da ilacın yan etkilerinin artmasına yol açabilir.  Eğer lityum ve İBUDEX ’in 
beraber kullanılması gerekiyorsa doktorunuzun lityumun dozunu azaltması gerekir.  
 Eğer artrit ve bazı kanser tiplerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metotreksat ve 
İBUDEX ’i beraber kullanıyorsanız, doktorunuzun metotreksatı n dozunu azaltması gerekebilir 
ya da doktorunuz İBUDEX ’i kullanmamanızı tavsiye edebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bu konuda bilgi vermelisiniz. Bazı 
durumlarda, doktorunuzun düzenli olarak sizi takip etmesi ve/veya İBUDEX  dozunu ya da diğer 
ilacın dozunu değiştirmesi gerekebilir:  
 
 Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (Örneğin: betablok örler). 
İBUDEX  bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri veya A njiotensin II reseptör antagonistleri 
olarak da bilinen bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar, nadiren böbrek 
sorunları oluşması ihtimalini artırabilirler.  
 Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler, digoksin (kalp ilacı), siklo sporin  ve 
takrolimus  gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar.  
 Kandaki potasyum düzeyini artıran ilaçlar (Örneğin: siklosporin, bazı diüretikler, ADE 
inhibitörleri, Anjiyotensin II reseptör antagonistleri, takrolimus, trimetoprim, heparinler, vb.).  
Kan potasyum düzeylerinde, bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında yükselmeler gözlenebilir. Bu 
nedenle doktorunuz zaman zaman kan potasyum düzeylerinin ölçülmesini isteyecektir.   
 
 
6 
  Trombolitik ilaçlar, tiklopidin veya benzeri kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar.  
 Epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin  
 Aspirin  ile İBUDEX gibi NSAİ ilaçları beraber kullanmanız yan etki riskinde artışa neden 
olabilir.  
 Depresyon -ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (SSRI)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. İBUDEX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
İBUDEX ’i kullanırken ilaçtan günde kaç adet v e ne zaman alacağınıza ilişkin doktorunuzun 
talimatlarına kesin olarak uymanız gerekir.  Doktorunuz hastalığınızın şiddeti ve şikayetlerinize 
göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. İstenmeyen etkilerin en aza indirilmesi için en düşük dozun 
en kısa süre ile  kullanılmasına karar verilebilir.  
 
Doktorunuzun günde kaç adet İBUDEX  film tableti ne zaman alacağınız konusunda size verdiği 
talimatlara dikkatle uymalısınız.  
 
Farklı kişiler tıbbi durumlarına ve yaşlarına bağlı olarak farklı dozlarda ilaca ihtiyaç duyar lar. 
Eğer anlatılan talimatları anlamadıysanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hafif ve orta dereceli ağrının tedavisi için önerilen günlük başlangıç dozu 200 mg; günlük doz ise 
600 mg deksibuprofendir.  
 
İBUDEX  400 mg film tabletin normal dozu gün de en fazla 3 tablettir. Doktorunuz daha düşük 
dozda İBUDEX  tableti (200 mg veya 300 mg) yaşlı hastalar gibi özel hasta gruplarında, hafif ve 
orta dereceli ağrının tedavisinde ve osteoartritin uzun süreli tedavisinde uygulayabilir.  
 
Günde 1200 mg’dan fazla  İBUDEX  almayınız. Bir defada alabileceğiniz en yüksek doz ise 400 
mg’dır.  
 
Kadınlarda adet ağrısının tedavisi için kullanılabilecek en yüksek günlük doz 900 mg; bir defada 
alınabilecek en yüksek doz ise 300 mg’dır.  
 
İBUDEX ’i ne kadar kullanacağınızı dokto runuz söyleyecektir. Doktorunuzun size önerdiği 
süreden daha uzun s üre İBUDEX  kullanmayın.  
 
Durumunuza göre ilacı birkaç gün ya da birkaç hafta veya daha uzun bir süre kullanmanız 
gerekebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İBUDEX  tableti, bir bardak su ile ve ya başka bir içecek ile almalısınız.  
  
 
 
7 
 İBUDEX ’i yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz. Genelde yiyeceklerle birlikte ya da 
hemen yemekten sonra alınması tavsiye edilir. Bu şekilde kullanıldığında mide  rahatsızlığına 
neden olma ihtimali azalabi lir. 
 
Tabletin üzerindeki çizgi (çentik), tableti ikiye bölmenizi sağlar. Böylece tableti daha rahat 
yutabilirsiniz. Tabletler ikiye bölündüğünde, ilaç tam olarak eşit iki yarım doza ayrılmaz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda veya e rgenlik döneminde İBUDEX  ile bir çalışma yapılmamıştır. Bu sebeple ilaç 18 
yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Eğer 60 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size normal dozdan daha düşük bir doz önerebilir. 
Böyle bir durumda ku llandığınız doz, iyi tolere edildiği gösterildikten sonra, sadece doktorunuzun 
uygun gördüğü durumlarda artırılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif, orta şiddetli:  
Eğer hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz s ize normal dozdan daha 
düşük bir doz verebilir. Böyle bir durumda size önerilen dozdan farklı bir dozu kesinlikle 
kullanmayınız.  
 
Ağır:  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, İBUDEX  kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta şiddetli:  
Eğer hafif vey a orta şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz size normal dozdan daha 
düşük bir doz verebilir. Böyle bir durumda size önerilen dozdan farklı bir dozu kesinlikle 
kullanmayınız.  
 
Ağır:  
Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, İBUDEX  kullanmayını z. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İBUDEX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuzla konuşmadan başka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz i laçlar da dahil olmak üzere).  
 
Eğer İBUDEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
 
 
8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUDEX  kullandıysanız  
İBUDEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İBUDEX ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir film tableti almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz dozu atlayın ve sadece o saa tte almanız gereken dozu alınız.  
 
İBUDEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İBUDEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBUDEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma z orluğu,  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu,  
 Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBUDEX’e 
karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Hazımsızlık, ishal  
 
Yaygın:  
 Bulantı, kusma, karın ağrısı  
 Döküntülü kızarıklık  
 Bitkinlik veya uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo   
 
 
9 
 Yaygın olmayan:  
 Mide ve bağırsakta yara ve kanama *, ülseratif stomatit   
 Kurdeşen, kaşıntı,  deri üzerinde mor ve kırmızı lekeler (purpura), alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme (anjiyoödem) , burun iltihabı (rinit), bronşların daralması (bronkospazm)  
 Uyku bozukluğu, anksiyete, huzursuzluk, görsel rahatsızlıklar, kulak çı nlaması  
*Bu durum neticesinde hastada  kansızlık ve kan kusma görülebilir  
 
Seyrek:  
 Gaza bağlı olarak mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans), kabızlık, sindirim kanalında genişleme  
 Yemek borusu iltihabı, yemek borusu darlıkları , kolit (kalın bağırsak iltihabı ) ve ülserli kolit, 
Crohn hastalığı (sindirim kanalının tutulduğu bir tür iltihabi hastalık) , mide -bağırsak yolunda 
delinme  
 Ciddi alerjik -anaflaktik reaksiyon (aşırı duyarlılık durumu) Sinirlilik, alınganlık artışı, 
depresyon, bilinç bulanıklığı ve zaman -mekan uyumunda bozulma, göz tembelliği ( ambliyopi),  
işitme bozukluğu  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  kandaki bazı akyuvar hücrelerinde azalma 
(granülositopeni)  trombosit -kan pulcuğu say ısında azalma (trombositopeni), kanda her türdeki 
hücrelerin sayıc a azalması (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), 
kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi) ve bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  , 
kanama zamanında uzama  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu, hepatit ve sarılık  
 
Çok sey rek: 
 Deri reaksiyonlarının şiddetli formları [örn: Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) dahil bülloz (sıvı dolu 
kabarcıklı) deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) ve eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), ışığa karşı duyarlı olma hali 
(fotosensitivite) , sistemik lupus eritematozus (yü zde kelebek şeklinde kızarıklıkla belirgin, 
farklı organları da etkileyebilen bir hastalık) , alopesi (saç dökülmesi), alerjik vaskülit (alerjik 
nedenli kan damarı iltihabı)]  
 Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
 Kol ve bacaklarda sıvı toplanması na bağlı şişme (periferik ödem)  
 Özellikle yaşlı hastalarda hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
 Tansiyon hastaları ve böbrek bozukluğu olan hastalarda sıvı tutulumu  
 Böbrek iltihabı, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği  
 İnfeksiyonla ilişkili inflamasyon (iltih abi yangı) artışı  
İBUDEX benzeri ilaçlar, kalp krizi ve inme riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
 
10 
 Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İBUDEX ’in saklanması  
İBUDEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra İBUDEX ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İBUDEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üreti m Yeri :             Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 