1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPORES  X % 0.1 göz damlası , emülsiyon  
Göze damlatılır.  
Steril, koruyucu içermez.  
 
Etkin madde: Her 1 ml’de etkin madde olarak 1 mg siklosporin içerir. (%0,1) 
Yardımcı madde(ler):  Kastor yağı (h int yağı), polisorbat 80, karbomer  934, gliserol, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEPORES X  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPORES X ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPORES X nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPORES X ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEPORES X nedir ve ne için kullanılır?  
DEPORES X , tek kullanımlık flakonlarda 0 ,4 ml emülsiyon olarak bulunmaktadır. Her 
kutuda , 3 adet soyulabilir saşe içerisinde 10’ar adet tek kullanımlık flakon olmak üzere 
toplam 30 adet tek kullanımlık flakon bulunmaktadır.  
 
DEPORES X , inflamasyon giderici etkilere sahip, göze damlatıldığında göz yüzeyi ile ilişkili 
bağışıklık sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içermektedir. İnsanda kana geçişi veya 
kanda birikimi saptanmamıştır.  
 
DEPORES X , göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki inflam asyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında kullanılır.  Göz kuruluğu , 
vernal keratokonj onktivit (s ıcak havalarda mevsimsel olarak tekrarlayan ışığa duyarlılık ve 
şiddetli kaşıntı ile birlikte görülen iki taraflı kronik konj onktival inflamasyon) ve atopik 
keratokonj onktivit  (atopik ekzemanın sonucu olarak konjonktiva ve korneada gelişe bilen 
inflamasyon)  de kullanılabilir.  2 / 5 
 2. DEPORES X ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEPORES X ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ya da bundan 
şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
kullanmayınız.  
 
DEPORES X ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DEPORES X’i gözde kontakt lens varken uygulamayınız. Eğer gözünüzde kontakt lens var 
ise, ilacı uygulamadan önce bunları çıkarınız, DEPORES X ’i uyguladıktan 15 dakika sonra 
lensleri tekrar takabilirsiniz.  
 
DEPORES X , herpes keratitli (bir çeşit göz enfeksiyonu) ha stalarda incelenmediğinden 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEPORES X ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Göze uygulandığından, DEPORES X ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPORES X  damlatıldıktan sonra gözünüzde rahatsızlık veya görme bulanıklığı oluşursa, 
araç ve makine kullanmadan önce görmeniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 
DEPORES X ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEPORES X içeriğinde yardımcı  madde olarak kastor yağı içermektedir. Deri reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Gözünüze ilaç olarak birden fazla damla damlatmanız gerekiyor ise, iki ayrı ilacın 
damlatılması arasında 15 dakika bırakınız.  3 / 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPORES X  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki inflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı 
öngörülen hastalarda t avsiye edilen doz; her bir etkilenen göze, günde 2 kez 12 saat ara ile 1 
damladır.  
 
Vernal keratokonj onktivit  (sıcak havalarda mevsimsel olarak tekrarlayan ışığa duyarlılık ve 
şiddetli kaşıntı ile birlikte görülen iki taraflı kronik konj onktival inflamasyon) ve atopik 
keratokonj onktivit (atopik ekzemanın sonucu olarak konj onktiva ve korneada gelişe bilen 
inflamasyo n) olan hastalarda tavsiye edilen doz; her bir etkilenen göze, günde 4 kez 1 
damladır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek için, flakonu birkaç kez 
ters çeviriniz.  
 
İlaca mikropların bulaşmaması için flakonun ucunu gözünüze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirmeyiniz.  
 
DEPORES X , suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 
15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 
DEPORES X , sadece  gözde kullanım içindir. Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, bir ya 
da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda kalan 
kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır.  
 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi sabun ve su i le iyice yıkayınız . Flakon ucunun gözünüze 
veya kirpiğinize değmemesi için alt göz kapağınızı aşağıya çekin ve ilacı uygulayın. 
Uygulama sonrasında, gözün iç köşesine hafifçe baskı uygulayarak gözlerinizi 1 -5 dakika 
kapalı tutun. Fazla sıvıyı temiz bir gaz lı bez veya bezle hemen silin. Uygulama sonrasında 
damlalığı mutlaka atın.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEPORES X ’in etkililiği  ve güvenliliği   ile ilgili bilgi bulunmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEPORES X ’in etkililiği  ve güvenliliği  genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
 4 / 5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer DEPORES X’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPORES X kullandıysanız:  
DEPORES X ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ; bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
DEPORES X ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEPORES X ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DEPORES X ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEPORES X ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  Gözde yanma  
Yaygın:  Konj onktivada hiperemi (gözde kızarıklık), oküler akıntı (gözde akıntı), epifora 
(göz yaşarması), gözde ağrı, yabancı cisim hissi, kaşıntı, batma ve görme 
bozukluğu (sıklıkla bulanık görme)  
 
Bunlar DEPORES X’in hafif yan etkileridir.  
 5 / 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DEPORES X ’in saklanması  
DEPORES X ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Dondurmayınız.  
 
Alüminyum saşeler açıldıktan sonra, tek kullanımlık flakonlar ışıktan korunması ve 
buharlaşmaması için saşelerin içerisinde korunmalıdır. Açılmış tek  kullanımlık flakonu 
içerisinde ne kadar emülsiyon olursa olsun kullanımdan sonra hemen atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPORES X ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  