1/8 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
AZARGA®  10 mg/ml + 5 mg/ml steril süspansiyon göz damlas ı 
Göze damlat ılarak uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde(ler)  : 10 mg/ml brinzolamid ve 5 mg/ml timolol (6,8 mg timolol maleat’a  
            eşdeğer olarak) 
 Yard ımc ı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, mannitol (E 421), karbomer 974P,       
            tiloksapol, disodyum edetat, sodyum klorür, hi droklorik asit ve/veya sodyum hidroksit  
            (pH ayarlay ıcı), saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. AZARGA® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. AZARGA®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AZARGA®  nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkileri nelerdir?  
5. AZARGA®’nın saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1.  AZARGA
®  nedir ve niçin kullan ılır?  
AZARGA® vidal ı kapağı bulunan bir adet 5 ml’lik plastik şişe içeren ambalaj içinde 
piyasaya sunulan beyaz ile beyaz ıms ı renkte bir süspansiyondur. 
 AZARGA
® yetişkin hastalarda yüksek göz içi bas ıncını tedavi etmek için kullan ılır. Bu 
bas ınç glokom ya da göz hipertansiyonu ad ı verilen hastal ığa neden olabilir.  
  AZARGA
® glokom tedavisi için kullan ılan kombine bir ilaçt ır. İlac ın içindeki etkin 
maddeler (brinzolamid ve timolol) göz içi bas ıncını düşürürler.  
 2.  AZARGA
®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AZARGA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
 AZARGA®’nın içeriğindeki maddelerden herhangi bi rine alerjiniz varsa, içeri ğin tam 
listesi için lütfen etkin maddeler ve yard ımc ı maddeler bölümüne bak ınız.  
 Önceden geçirdi ğiniz veya şu anda var olan ast ım, kronik obstrüktif bron şit (solunum 
güçlüğü ve/veya uzun süreli öksürü ğe neden olan ciddi akci ğer durumu) veya di ğer türde 
solunum problemleri gibi solunum la ilgili problemleriniz varsa. 
 Şiddetli alerjik nezleniz (rinit), bron şlarda aşırı aktiviteniz varsa. 2/8 
  Kalp at ışınız yavaşsa, belirgin kalp yetmezli ğiniz, kalp blo ğunuz, kalp ritim 
bozukluğunuz veya kardiyojenik şok varsa. 
 Kan ınızda çok yüksek miktarda asit varsa (h iperkloremik asidoz olarak adland ırılan bir 
hastal ık) 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 Sülfonamidlere kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa. Örnekler diyabet ( şeker hastal ığı) ve 
enfeksiyonlar ı tedavi eden ilaçlar ve idrar söktürücüleri (su tabletleri) içerir. AZARGA 
benzer alerjiye neden olabilir.  
 Diğer beta-blokerlere a şırı duyarl ılığınız varsa. 
 Şiddetli saman n ezleniz varsa. 
 
AZARGA®’yı, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer; 
 Ciddi reaksiyonlar veya a şırı duyarl ık belirtileri olu şursa, ilac ı kullanmay ı bırak ın ve 
doktorunuzla konu şun. 
 Koroner arter hastal ığı (belirtiler gö ğüste ağrı veya s ıkışma, nefessiz kalma veya şoku 
içerir), kalp yetmezli ğiniz var ise AZARGA® tedavisine ba şlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
 Kalp h ızında yavaşlama gibi kalp h ızında düzensizlik 
 Ast ım veya kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı gibi solunum yollar ında daralmaya ba ğlı 
nefes alma güçlü ğünüz var ise AZARGA® tedavisine ba şlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
 Göğüs ağrısı (anjina), kan dola şımı hastal ığı (Raynaud hastal ığı veya Raynaud sendromu 
gibi) veya dü şük kan bas ıncınız varsa, AZARGA® bunlar ı daha kötüle ştirebilir. E ğer bu 
belirtilerde herhangi bir de ğişiklikten şüpheleniyorsan ız, doktorunuza olabildi ğince çabuk 
bildiriniz. 
 Şeker hastas ıysan ız. AZARGA®, titreme ve ba ş dönmesi gibi dü şük kan şekeri 
(hipoglisemi) belirtilerini saklay abilir, bu yüzden dikkatli kullanman ız gerekir.  
 Vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla üretilmesine ba ğlı belirtileri AZARGA® 
gizleyebilir, bu tür bir durumunuz var ise doktorunuzla konu şunuz. 
 Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz ile konu şunuz. 
 Gözünüzde kuruluk veya gözün ön k ısm ındaki saydam dokuda pr oblemleriniz varsa, 
doktorunuzla konu şunuz. 
 AZARGA® kullan ırken sebebi ne olursa olsun şiddetli alerjik reaksi yon gösterdiyseniz, 
adrenalin tedavisi etkili olmayabilir. Dolay ısıyla herhangi bir tedavi görürken, sa ğlık 
uzman ına AZARGA® kulland ığınızı bildiriniz. 
 Yaşlılarda zihin aç ıklığı ve/veya fiziksel uyumlu  hareket gerektiren i şleri yapma 
yeteneğini zay ıflatabilece ğinden AZARGA® kullan ırken özen gerektiren i şleri yapmada 
dikkatli olunuz.  
 Böbrek probleminiz varsa dikkatli olunuz. 
 Daha önce herhangi bir zamanda AZARGA veya di ğer ilgili ilaçlar ı kulland ıktan sonra 
şiddetli deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya a ğız yaralar ı 
geliştirdiyseniz dikkatli olunuz.  
 Ameliyat öncesinde AZARGA® kulland ığınızı anestezi uzman ına bildiriniz, timolol 
anestezide kullan ılan baz ı ilaçlar ın etkisini de ğiştirebilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda AZARGA kullan ırken özellikle dikkatli olunuz: 
Sülfonamid grubu ilaçlar  ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil cidd i deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bölüm 4'te aç ıklanan bu ciddi cilt 3/8 
 reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, AZARGA'y ı kullanmay ı 
bırak ınız ve derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
  AZARGA®’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
  Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 Hamilelik 
  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile olma olas ılığınız varsa doktorunuz gerekli görmedikçe 
AZARGA
®’yı kullanmamal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız AZARGA
®’yı kullanmamal ısınız. Timolol süte geçebilir. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Görüşünüz netle şene kadar araç ve makine kullanmay ınız. AZARGA
®’yı kulland ıktan 
hemen sonra görü şünüzün bulan ıklaştığını fark edebilirsiniz. 
 Etkin maddelerden biri, hastalar ın mental uyan ıklık ve/veya fiziksel koor dinasyon gerektiren 
görevleri yerine getirme yetilerini bozabilir. E ğer bu tip belirtileriniz ve görmenizde 
bulan ıklığınız varsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 AZARGA
®'nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AZARGA’n ın içinde bulunan bir koruyucu madde (ben zalkonyum klorür), göz irritasyonuna 
neden olabilir. Yumu şak kontak lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontak 
lensi ç ıkart ınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir. 
Benzalkonyum klorür, özellikle göz kurulu ğunuz ya da kornea (gözün önündeki saydam 
tabaka) hastal ıklar ınız varsa göz tahri şine de neden olabilir. Bu ilac ı kulland ıktan sonra 
gözünüzde anormal bir durum, batma ya da a ğrı hissederseniz doktorunuzla konu şun. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
AZARGA® glokom tedavisi için kullan ılan diğer göz damlalar ı da dahil, di ğer ilaçlar ı 
etkileyebilir veya onlar dan etkilenebilir.  
 
Parasempatomimetik ve guanetidin gibi kan bas ıncını düşüren ilaçlar; kinidin (kalp 
rahats ızlıklar ını ve baz ı sıtma tiplerini tedavi etmek için kullan ılır), amiodaron dahil ba şka 
kalp ilaçlar ı; kalp ritim bozukluklar ını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar ve kalp 
yetmezliğini tedavi etmek için kullan ılan glikozidler al ıyorsan ız ya da almay ı planl ıyorsan ız 
doktorunuzla konu şun. Ayr ıca, diyabeti tedavi etmeye yönelik ilaçlar, gastrik ülserleri tedavi 
etmeye yönelik ilaçlar, antifungal (ketokanazo l, itrakanazol, klotrimazol), antiviral 
(ritonavir) ya da antibiyotik il açlar (troleandimisin) ya da fl uoksetin ve paroksetin gibi 
antidepresanlar al ıyorsan ız ya da almay ı planl ıyorsan ız doktorunuzla konu şun. 
 4/8 
 Başka bir karbonik anhidraz inhibitörü (asetazolamid veya dorzolamid) kullan ıyorsan ız, 
doktorunuza bilgilendiriniz.  AZARGA ve adrenalin (epinefrin) birlikte al ındığında nadiren göz bebe ği boyutunda 
büyüme bildirilmi ştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3.  AZARGA
®  nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 AZARGA
®’yı her zaman yaln ızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer glokom tedavisinde kullan ılan başka bir göz damlas ı ürününü b ırakarak AZARGA’ya 
geçiş yap ıyorsan ız, diğer göz damlas ını kullanmay ı bırakmal ı ve AZARGA’y ı ertesi gün 
kullanmaya ba şlamal ısınız. 
 Yetişkinlerde normal doz, göze veya gözlere, sabah ve ak şam olmak üzere, günde iki kez, 
birer damlad ır. 
 
Sadece doktorunuz önerdi ği zaman AZARGA
®’yı yaln ızca gözlerinize kullan ınız. 
 
Doktorunuzun önerdi ği sürece tedaviye devam ediniz.  
Damla gözünüze gelmedi ğinde tekrar deneyiniz. 
 Başka göz damlas ı kullan ıyorsan ız AZARGA
®’yı kullanmadan en az 5 dakika bekleyiniz. 
Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: AZARGA
® göze damlat ılarak kullan ılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmay ınız. 
 
   
  
  1 2 3 
 AZARGA®’nın şişesini ve bir ayna al ınız. 
 Ellerinizi y ıkay ınız. 
 Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
 Şişenin kapa ğını aç ınız. 
 Şişeyi, başparmak ve di ğer parmaklar ınız aras ında ucu a şağı bakacak şekilde ters 
tutunuz. 
 Başınızı arkaya yaslay ınız. Temiz parma ğınızla göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ile 
gözünüz aras ında bir cep olu şana kadar aç ınız. Damla buraya damlat ılacakt ır (Şekil 1). 
 Şişenin ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yard ımc ı olacaksa aynay ı kullan ınız. 
 Damlay ı gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bula şabilir. 
 Her seferinde bir damla AZARGA® damlatmak için şişenin dibine hafifçe bas ınız. 5/8 
  Şişeyi çok s ıkmay ınız: şişe dibine hafifçe bast ırmak yetecek şekilde tasarlanm ıştır (Şekil 
2). 
 AZARGA’y ı kulland ıktan sonra, bir parma ğınızla burnunuzun yan ından gözünüzün 
kenar ına bast ırınız (Şekil 3). Bu şekilde, AZARGA®’nın vücudunuzun di ğer bölgelerine 
geçmesini engellersiniz.  
 Eğer damlay ı iki gözünüzde de kullan ıyorsan ız, diğer gözünüz için ayn ı uygulamay ı 
tekrarlay ınız.  
 Kullan ımdan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapat ınız.  
 Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullan ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı 
18 yaşının alt ında olan çocuklarda AZARGA®’nın kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı 
Yaşlılarda ve di ğer erişkin popülasyonlar ı aras ında güvenlilik ve etkililik bak ımından belirgin 
bir fark gözlemlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer AZARGA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AZARGA kulland ıysan ız 
Gözünüzü ılık su ile y ıkay ınız. AZARGA®’yı daha fazla kullanma belirtileri kalp h ızında 
yavaşlama, kan bas ınca düşme, kalp yetmezli ği, güçlükle solumad ır ve sinir sistemini 
etkileyebilir. Di ğer kullan ıma kadar ba şka damla damlatmay ınız.  
 AZARGA
®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 AZARGA
® 'yı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 AZARGA
®’yı kullanmay ı unutursan ız, planland ığı gibi bir sonraki doz ile devam ediniz. 
Tedavi gören göze(lere) günde iki ke z, birer damladan fazla kullanmay ınız. 
 
AZARGA®  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan AZARGA®’yı kullanmay ı bırak ırsan ız, gözünüzdeki bas ınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kayb ına neden olabilir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZARGA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, AZARGA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Gözde şiddetli k ızar ıklık ve ka şıntı, gövdede, genellikle merkezlerinde kabarc ıklar ın 
bulunduğu k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef tahtas ı benzeri veya dairesel lekeler, cilt 
soyulmas ı, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve göz lerde ülserler. Bu ciddi deri 
döküntülerinden önce ate ş ve grip benzeri be lirtiler (Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) görülebilir. 6/8 
  
Etkileri ciddi olmad ığı sürece AZARGA®’y ı kullanmaya devam edebilirsiniz. Endi şeleriniz 
varsa, doktorunuzla veya eczac ınızla konuşunuz. AZARGA®’y ı doktorunuzla konu şmadan 
önce kullanmay ınız. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin AZARGA®’ya kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Ancak baz ı alerjik yan etkiler d ışında ilac ın kesilip acil m üdahale gerektirdi ği durumlar 
mevcut ise: -Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan
ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
     Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
 Yayg ın görülen yan etkiler: 
Gözdeki yan etkiler: Bulan ık görme, göz yüzeyinde iltihaplanma, gözde a ğrı, gözde tahri ş 
belirtileri (yanma, batma, ka şınma, gözde sulanma, k ızar ıklık) 
Genel yan etkiler: Tat bozukluklar ı, kalp at ımının azalmas ı 
 Yayg ın olmayan yan etkiler: 
Gözdeki yan etkiler: Kornean ın erozyonu (göz küresinin ön katman ının hasar görmesi), 
yüzey hasar ı ile birlikte göz yüzeyi iltihab ı, gözde ka şıntı, gözde k ızar ıklık, göz kapa ğında 
kızar ıklık, korneada lekelenme, göz içinde iltihap lanma, gözlerde anormal his, gözde ak ı
ntı, 
kuru göz, gözlerde yorgunluk Genel yan etkiler: Düşük kan bas ıncı, beyaz kan hücresi say ısında azalma, idrarda kan 
görülmesi, güçsüzlük, öksürük  
Seyrek görülen yan etkiler: 
Gözdeki yan etkiler: Kornea bozuklu ğu, ışığa duyarl ılık, artm ış gözyaşı üretimi, göz 
kapağının kabuklanmas ı 
Genel yan etkiler:  Uykusuzluk (insomnia), bo ğaz ağrısı, burun ak ıntısı 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Gözdeki yan etkiler: Görme bozuklu ğu, optik sinir hasar ı, gözde bas ınç art ışı, göz yüzeyinde 
birikim, korneal bozukluk, azalm ış göz duyarl ılığı, konjunktiva iltihab ı veya enfeksiyonu, 
anormal görme, çift görme veya görm ede azalma, gözde pigmentasyon art ışı, göz yüzeyinde 
büyüme, gözya şı üretiminde art ış, gözde şişme, ışığa duyarl ılık, kirpik say ısında veya 
büyümesinde azalma, üst göz kapaklar ının sarkmas ı (gözün yar ı kapal ı kalmas ı), göz 
kapağının ve göz kapa ğı bezlerinin iltihaplanmas ı, korneada iltihaplanma ve görme 
bozukluklar ına neden olabilecek filtrasyon ce rrahisini takiben kan damarlar ı içeren tabakan ın 
retina alt ından ayr ılmas ı, korneal duyarl ılığın azalmas ı 
 Genel yan etkiler:  Gövdede, genellikle merkezlerinde kabarc ıklar ın bulundu ğu k ırm ızıms ı, 
kabar ık olmayan, hedef tahtas ı benzeri veya dairesel lekeler, cilt soyulmas ı, ağız, boğaz, 7/8 
 burun, cinsel organlar ve göz lerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ate ş ve grip 
benzeri belirtiler (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal ne kroliz) gör ülebilir. 
Kalp ve dola şım sistemi:  Kalp at ış hızı veya ritmindeki de ğişiklikler, yava ş kalp at ış hızı, 
çarp ıntı, kalp ritim bozuklu ğunun bir türü, gö ğüs ağrısı, azalm ış kalp fonksiyonu, kalp krizi, 
kan bas ıncında art ış, beyine kan ak ımının azalmas ı, inme, ödem (s ıvı birikimi), konjestif kalp 
yetmezliği (nefes darl ığına neden olan kalp rahats ızlığı ve s ıvı birikmesine ba ğlı ayak ve 
bacaklar ın şişmesi), kol ve bacaklar ın şişmesi, düşük kan bas ıncı, el ve ayak parmaklar ında ve 
ara s ıra vücudun di ğer bölgelerinde renk de ğişikliği (Raynaud hastal ığı), soğuk el ve ayaklar 
Solunum: Akciğerlerde hava yolu t ıkan ıklığı (çoğunlukla daha önceden bir hastal ığı olan 
hastalarda), nefes darl ığı veya nefes almada zorlanma, so ğuk alg ınlığı semptomlar ı, göğüs 
tıkan ıklığı, sinüs enfeksiyonu, hap şırma, burun t ıkan ıklığı, burun kurulu ğu, burun ak ıntısı, 
burun kanamas ı, ast ım, boğaz tahrişi 
Sinir sistemi ve genel bozukluklar: Depresyon, kabus görme, haf ıza kayb ı, baş ağrısı, 
tedirginlik, sinirlilik, yorgunl uk, titreme, anormal his, bay ılma, baş dönmesi, uyu şukluk, genel 
veya şiddetli halsizlik, kar ıncalanma gibi al ışılmad ık duyumlar 
Mide ve barsak sistemi: Bulant ı, kusma, ishal, barsak gaz ı veya kar ın ağrısı, boğaz iltihab ı, 
ağızda kuruluk hissi veya anormal his, haz ıms ızlık, mide ağrısı 
Kan: Anormal karaci ğer fonksiyon de ğerleri, kan klor seviyesinde art ış veya bir kan testinde 
görüleceği gibi alyuvar say ısında azalma 
Kulak: Çınlama, ba ş dönmesi veya sersemlik hissi 
Deri: Döküntü, cilt k ızar ıklığı veya iltihab ı, ciltte anormal hi s veya his azalmas ı, saç 
dökülmesi, beyaz gümü ş renkli görünüm (psöriyaziform  döküntü) veya sedef hastal ığının 
kötüleşmesi ile olan döküntü 
Kas sistemi: Egzersiz kaynakl ı olmayan genelle ştirilmiş sırt, eklem veya kas a ğrısı, kas 
spazmlar ı, kol ve bacaklarda a ğrı, kas güçsüzlü ğü/yorgunlu ğu, myastenia gravis (kas 
bozukluğu) işaret ve semptomlar ında art ış 
Böbrek: Bel ağrısı gibi böbrek a ğrısı, sık idrara ç ıkma 
Üreme sistemi:  Cinsel işlev bozuklu ğu, libido azalmas ı, erkekte cinsel zorluk 
Metabolizma: Düşük kan şekeri seviyesi 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız veya 
bu yan etkilerden herhangi biri a ğırlaşırsa, lütfen doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.    
 
5.  AZARGA®’nın saklanmas ı 
AZARGA®'yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 oC alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Aç ıldıktan sonra 25oC’nin alt ında tutularak 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZARGA
®'yı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününe kadard ır.  8/8 
  
Mikrop kapmay ı önlemek için ilac ı açt ıktan 4 hafta sonra şişeyi at ınız ve yeni şişe kullan ınız. 
Şişenin ilk aç ılma tarihini, şişe etiketinin üzerine ve d ış ambalaj ında etiketinde ayr ılan yere 
yaz ınız. 
 Herhangi bir özel saklama talimat ı yoktur. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul 
  
Üretim Yeri:   S.A. Alcon-Couvreur N.V  
Rijksweg 14/2870 Puurs  Belçika 
   Bu kullanma talimat ı ............... tarihinde onaylanm ı
ştır. 