1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
    İRİNOCAM 40 mg/2 ml IV perfüzyon için çözelti içeren f lakon 
    Toplardamar içine infüzyonla uygulanır. 
    Steril, Sitotoksik 
 
•• •• Etkin madde: 1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat  içerir. Her bir 2 ml’lik 
çözelti flakonu, 40 mg irinotekan hidroklorür trihi drat içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Sorbitol, laktik asit, sodyum hidroksit, hidroklor ik asit, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
 
    Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  İRİNOCAM  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  İRİNOCAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İRİNOCAM nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5.  İRİNOCAM’ın saklanması  
     
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  İRİNOCAM nedir ve ne için kullanılır? 
 
İRİNOCAM, sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan  ilaçlar) grubunda yer alan, 5    ml'lik 
flakon içerisinde 40 mg irinotekan hidroklorür trih idrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yo ğun bir ilaçtır. 
Berrak, açık sarı renkli, gözle görülür bir parçacı k içermeyen bir çözeltidir. 4R amber renkli 1 
adet cam flakon içeren kutularda ambalajlanır. 
İRİNOCAM, kanser tedavisinde kullanılan di ğer birçok ilaçla beraber ya da tek  ba şına, kalın 
ba ğırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullan ılabilir. 
Doktorunuz İRİNOCAM’ı tek ba şına ya da ba şka ilaçlarla beraber küçük hücreli akci ğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir. 
 
 2  
 2.  İRİNOCAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İRİNOCAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•• •• İRİNOCAM'ın içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içe rdi ği di ğer yardımcı maddelere 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
•• •• İltihaplı ba ğırsak hastalı ğınız ve/veya ba ğırsak tıkanması hikâyeniz varsa, 
•• •• Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız 
•• •• Bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta hemoglobinin-kan hücresi yıkıma u ğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 ka tından fazlaysa, 
•• •• Ağır kemik ili ği yetmezli ğiniz varsa, 
•• •• Dünya Sa ğlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyil ik halinizin sayısal olarak 
gösterildi ği bir skorlama olan ECOG PS de ğeriniz 2'den büyükse 
•• •• Kendi ba şınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen  St John's Wort), 
 
Eğer İRİNOCAM kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmı ş a şıları uygulamamalısınız. 
 
Eğer İRİNOCAM'ı bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevas izumabın da kullanma 
talimatını okuyunuz. 
 
Eğer İRİNOCAM'ı kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapes itabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz. 
 
İRİNOCAM’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktor unuzu bilgilendiriniz; 
 
•• •• İRİNOCAM sorbitol içerdi ği için e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksız oldu ğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
•• •• Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra olu şan ishal) 
•• •• Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofilleri n sayıca azalması) 
•• •• Bulantı, kusma 
•• •• Erken ishal, terleme, karın a ğrısı, tükürük salgısında artı ş, gözya şı artı şı, göz bebe ğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo olu şursa 
•• •• Solunum bozuklukları geli şirse 
•• •• Ba ğırsak tıkanmaları oluyorsa 
•• •• Karaci ğer problemleriniz yada sarılı ğınız varsa 
•• •• Böbrek problemleriniz varsa 
•• •• Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız 
•• •• Kalp problemleriniz varsa 
•• •• Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kol estrolünüz varsa (bunlar İRİNOCAM 
tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabi lir) 
 
İRİNOCAM da dahil olmak üzere kanser tedavisinde kulla nılan ilaçlar tarafından ba ğışıklık 
sistemi zayıflamı ş hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş a şıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İRİNOCAM alan hastalara canlı a şı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif a şılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir. 
UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki k romozomda 
da (homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal İRİNOCAM dozu ile tedavinize 3  
 ba şlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası is tenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hü creleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya 
çıktıysa doktorunuz tedavinize daha dü şük İRİNOCAM dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç 
dozunun ne kadar dü şürülmesi gerekti ği tam olarak saptanmamı ştır, doz ile ilgili de ğişiklikleri 
doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre  yapacaktır. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
İRİNOCAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İRİNOCAM'ın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içec ekler ile etkile şimi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İRİNOCAM kullanmamalısınız. 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedav i boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili do ğum kontrolü kullanmalıdır. 
 
“Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız İRİNOCAM kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
İRİNOCAM ba ş dönmesine ve görmede bozuklu ğa sebep olabilir. E ğer ba şınız dönüyorsa 
araba veya makine kullanmamalısınız. 
 
İRİNOCAM’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İRİNOCAM sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Bazı ilaçlar, İRİNOCAM ile aynı anda alındı ğında, İRİNOCAM’ın etki şeklini etkileyebilir 
veya İRİNOCAM di ğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. A şağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz: 
İRİNOCAM’ı kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab il e kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir ilaç için kullanma talima tını okuyunuz.  
•• •• St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
•• •• Ketokonazol (antibiyotik)  4  
 •• •• Rifampisin (antibiyotik)  
•• •• Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılı r)  
•• •• Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılı r)  
•• •• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
•• •• Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
•• •• Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
•• •• Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vüc udunuzun ba ğışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sa ğlık görevlilerine, 
İRİNOCAM ile tedavi edildi ğinizi ve aldı ğınız di ğer ilaçları söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. İRİNOCAM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
İRİNOCAM'ın miktarı ya şınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve a yrıca kanser 
tedaviniz için almakta oldu ğunuz di ğer ilaçlarınıza da ba ğlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz 
vücut alanınızı m 2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 ba şına 60 ila 350 mg İRİNOCAM 
tedavisi ba şlayacaktır. 
Eğer setuksimab ile birlikte alacaksanız, İRİNOCAM setuksimab infüzyonu bittikten sonraki 
1 saatten önce uygulanmamalıdır. 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulundu ğunuz duruma ve sizde olu şan herhangi bir yan 
etkiye göre ayarlanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İRİNOCAM doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika ara sındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
İRİNOCAM çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlıların biyolojik fonksiyonları yava şlamı ş oldu ğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır. 
 
 
 
 5  
 Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği:  
İRİNOCAM'ı tek ba şına aldı ğınız tedavilerde bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta 
hemoglobinin-kan hücresi yıkıma u ğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize g öre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır. 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu hasta grubunda çalı şma yapılmamı ş oldu ğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İRİNOCAM'ın kullanımı önerilmemektedir. 
 
Eğer İRİNOCAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İRİNOCAM kullandıysanız: 
İRİNOCAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
İRİNOCAM kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildi ğinden dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine 
de dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İRİNOCAM ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İRİNOCAM tedavisine devam etmeniz önemlidir. 
   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İRİNOCAM’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir   
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görü şme 
yapacaktır. Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelid ir. A şağıda verilen talimatları dikkatlice 
okuyunuz ve herhangi bir yan etki halinde talimatla rı uygulayınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRİNOCAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
•• •• Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, d il ve bo ğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve ka şıntı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise İRİNOCAM'a ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahele veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
İshal: İki tip ishal olu şabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde olu şan 
ishallerdir. Geç ishal ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra olu şan ishallerdir. 
 
Erken ishale 
● Terleme,  
● Karın krampları,  
● Görme bozuklukları,  
● Gözlerin sulanması,  
● Ba ş dönmesi,  
● Dü şük tansiyon,  
● Kötü hissetme, 
● Aşırı miktarda a ğız sulanması e şlik edebilir. 
 
Doktorunuza ishale e şlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç  ishal 
durumunda ishal önleyici ilaç vermi ş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinl ikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarla rda sıvı (su, soda) almalısınız. 
Geç ishalde  doktorunuzun verdi ği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdi ği talimatları yerine 
getirmelisiniz. 
 
Eğer; 
●   ishale e şlik eden bulantı, kusmanız varsa 
●   ishale e şlik eden ate şiniz varsa 
● doktorunuz ishal tedavisi ba şladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyors a 
doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermedi ği hiçbir ishal tedavisini almayınız! 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
İRİNOCAM kullandı ğınızda kar şıla şabilece ğiniz di ğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) 
-Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan tr ombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)   
-İş tah azalması  
-Saç kaybı 
-Ağızda ülser 
-Yorgunluk  
- Mide a ğrısı 
- Karın a ğrısı 
- Bulantı  
- Kusma 
- Ate ş ve ishal 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinde veya birinden fazla görülebilir)  
-Enfeksiyonlar  
-Hafif karın a ğrısı 
-Kabızlık 7  
 -Karaci ğer enzimlerinde artı ş, kanda bilirubin ve kreatinin 
Bilinmiyor: 
- Ağız veya bo ğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sis teminin iltihabı 
- Kolon veya rektumun astarında mide-ba ğırsak kanaması ve ülserler 
- İshale neden olan karın a ğrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olara k bilinen bir 
durum)  
- Yüksek kan basıncı 
- Nefes darlı ğına neden olan akci ğer hastalı ğı 
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüler i 
- Geçici konu şma bozuklukları 
- Tromboz (kan pıhtıla şması), kalp krizi, inme 
- Sepsis (kanda zehirlenme) 
- Kasta kramp ve seyirme 
- Karıncalanma 
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma 
-Dü şük potasyum ve sodyum (ço ğunlukla ishale ve kusmaya ba ğlı) 
-Kanda dü şük magnezyum 
-Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çal ı ştı ğın göstergesi) 
-Anormal yürüyü ş 
-Kafa karı şıklı ğı 
-Ba ş a ğrısı 
-Dü şmek 
-Yüzde kızarma 
-Dü şük kalp atı şı 
-Mesane enfeksiyonu 
-Gö ğüs a ğrısı 
-Hıçkırık 
 
Eğer, İRİNOCAM’ı setuksimab ile beraber kullanıyorsanız setu ksimaba ba ğlı akne benzeri 
döküntüleriniz olu şabilir. 
 
Eğer, İRİNOCAM’ı kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, ka r şıla şabilece ğiniz yan etkilerin 
bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. B u yan etkiler şunları içermektedir: çok 
yaygın olarak kan pıhtısı olu şumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve  beyaz kan 
hücresi sayısı dü şük olan hastalarda ate ş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimat ını 
okuyunuz. 
 
İRİNOCAM’ı kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kull anıyorsanız, kar şıla şabilece ğiniz 
yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alaka lı olabilir. Bu yan etkiler şunları 
içermektedir: beyaz kan hücresi sayısında dü şme, kan pıhtısı olu şumu, yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyon) ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen  kapesitabin ve bevasizumabın kullanma 
talimatlarını okuyunuz. 
 
Eğer bevacizumab'ı İRİNOCAM, 5-fluorourasil ve folinik asit ile beraber k ullanıyorsanız 
kar şıla şabilece ğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökop eni (beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 8  
  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5. İRİNOCAM’ın Saklanması 
İRİNOCAM’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamı ş flakonları 25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildi ğinde, çözelti 25°C altındaki oda sıcaklı ğında 12 
saat süreyle veya buzdolabında 2°C-8°C arasında 24 saat süreyle saklanabilir. 
 
Karı şımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonlu k sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklı ğında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRİNOCAM'ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark edersen iz İRİNOCAM’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Ruhsat Sahibi     :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
       Ba ğcılar / İstanbul 
 
Üretim Yeri          :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
        Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5  
        Kapaklı / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır.   9  
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
Uygulama talimatı 
Di ğer antineoplastik ilaçlarda oldu ğu gibi İRİNOCAM dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken 
gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir. 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal  sabun ve su ile yıkanmalıdır. E ğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkan malıdır. 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması 
Di ğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde oldu ğu gibi İRİNOCAM aseptik olarak 
hazırlanmalıdır. Rekonstütisyon (sulandırma) sonras ı flakonlarda herhangi bir çökelti 
gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart p rosedürlerine göre imha edilmelidir. 
Aseptik ko şullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmi ş enjektör ile çekilen 
İRİNOCAM çözeltisi 250 ml'lik infüzyon torbasına veya % 0.9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi 
veya % 5 (a/h) dekstroz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir 
ve karı ştırılır. 
Çözelti oda sıcaklı ğında (yakla şık 25ºC) ve uygun floresan ı şığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk % 5 dekstroz içinde seyreltilmi ş ve 
buzdolabında (yakla şık 2-8ºC) ı şıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle  fiziksel ve 
kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %0.9 sodyu m klorür ile yapılmı ş karı şımların 
buzdolabında saklanması, dü şük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeni yle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karı şımlarının dondurulması ilacın 
presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılma lıdır. 
Karı şımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonlu k sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklı ğında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. E ğer 
rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik ko şullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2-8º C’de saklanırsa 24 saat 
veya oda sıcaklı ğında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır. 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün oldu ğunca erken uygulanması önerilir. 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapıl malıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidir. 
İmha yöntemi 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 