1 / 8  KULLANMA  TALİMATI  
 
TALAVİST  5 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her  film  tablet  5 mg tadalafil  içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat (inek  sütünden  elde edilmiştir),  kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropil selüloz  LH 11, hidroksipropil selüloz  EF, mikrokristalin  selüloz PH 
102, sodyum lauril  sülfat,  magnezyum  stearat,  hipromelloz, triasetin,  titanyum  dioksit 
(E171),  sarı demir oksit (E172), talk.  
 
 
  
Bu k ullanm  a talim  atında : 
1. TALAVİST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TALAVİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TALAVİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TALAVİST ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TALAVİST  nedir  ve ne için kullanılır?  
TALAVİST  5 mg, sarı renkli badem  şeklinde  film kaplı  tabletler  halindedir. TALAVİST , 14 
veya 28 tabletlik  blister  ambalajdadır.  
 
TALAVİST , fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak  adlandırılan  ilaç grubuna dahildir. 
 
TALAVİST  5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların  tedavisinde kullanılır:  
Erektil  disfonksiyon, cinsel  aktivite  için gerekli  penis sertleşmesinin  sağlanamaması  veya 
sertliğin  korunamaması  durumudur. TALAVİST ’in cinsel  aktivite  için uygun penis 
sertleşmesinin  sağlanması  yeteneğini  önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  Cinsel  uyarıyı  
takiben  TALAVİST , penis içerisindeki  kan damarlarının  gevşemesine yardımcı  olarak  kanın  
penis içerisine  akışını  sağlar.  Bunun sonucunda peniste sertleşme  gerçekleşir.  Eğer  sertleşme  
sorununuz yoksa TALAVİST  yardımcı  olmayacaktır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. 
2 / 8  Cinsel  uyarının olmadığı  durumlarda TALAVİST ’in tek başına  işe yaramayacağı  önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin  ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi  için 
ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede bulunması  gerekmektedir.  
 
 İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat  hiperpla zisi (BPH))  bağlı  al t idrar yolları 
bulgul arı , prostatın yaşla  birlikte  büyüyerek, idrar  yapmaya başlamada zorlanma,  idrar  
torbasının  tam boşalamaması  ve daha sık olarak  hatta  gece bile idrara  çıkma  gerekliliği 
şeklinde  tanımlanabilen  bir durumdur. TALAVİST , kan akımını  artırarak,  prostat  ve mesane  
kaslarını  gevşeterek  BPH’nin  semptomlarını  azaltabilir.  Tedaviye başladıktan  sonra 
TALAVİST ’in 2 hafta içinde üriner semptomlarda  düzelme sağlamaya başladığı gösterilmiştir.  
 
2. TALAVİST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TALAVİST ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil  veya TALAVİST ’in içinde yer alan diğer  maddelerden  herhangi birine karşı  
alerjiniz  (aşırı  hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi  bir formda  organik nitrat  veya amil nitrit gibi nitrik  oksit içeren  ilaçlar  
kullanıyorsanız.  Bu grup ilaçlar  (nitratlar),  koroner kalp hastalığına  bağlı  göğüs  ağrısı  
(anjina pektoris)  tedavisinde kullanılmaktadır.  TALAVİST ’in bu ilaçların  etkilerini  artırdığı  
gösterilmiştir.  Eğer herhangi  bir formda  nitrat kullanıyorsanız  veya  emin  değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız  varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz. 
• Stabil olmayan  göğüs ağrısı  ya da cinsel  birleşme  sırasında  göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New  York  Heart  Association  sınıflandırmasına  göre “Sınıf  2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol  edilemeyen  kalp  ritm bozukluğunuz  (aritmi)  varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse  (90/50 mmHg’dan düşükse)  ya da kontrol altına  alınamamış  
yüksek tansiyonunuz varsa.  
• Yakın  zamanda (son 6 ay  içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci  olarak  da tanımlanan  non- arteritik  anterior  iskemik  optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa. 
• Riosiguat kullanıyorsanız.  Bu ilaç akciğerde  yüksek kan basıncı  (pulmoner  arteriyel  
hipertansiyon)  ve kan pıhtısına  bağlı  akciğerde  yüksek kan basıncı  (kronik  tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon)  tedavisi için kullanılır.  Tadalafil  gibi PDE5  inhibitörlerinin  bu 
ilacın  tansiyon düşürücü  etkisini  arttırdığı  gösterilmiştir.  Riosiguat kullanıyorsanız  veya 
emin  değilseniz  doktorunuzla konuşunuz.  
 
T
ALAVİST ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TALAVİST ’i kullanmadan  önce doktorunuzla konuşunuz. 
Cinsel  aktivite  kalbinize  ekstra  bir zorlama  yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası  bir 
risk taşır. Bu nedenle,  kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
İyi huylu prostat büyümesi (BPH) ve prostat kanseri  benzer  belirtiler  gösterebilir,  doktorunuz 
3 / 8  BPH  tedavisine  başlamadan  önce  sizi prostat  kanseri  ya da benzer  diğer  ürolojik belirtiler  
açısından  kontrol etmelidir.  TALAVİST ’in prostat  kanseri tedavisinde  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki  nedenler, TALAVİST ’in de sizin  için neden uygun olmayabileceğini  gösteren  
nedenlerdir.  Eğer  bunlardan herhangi  bir tanesi  size uyuyorsa, ilacı almadan  önce doktorunuz  
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği (orak  hücreli  anemi),  kemik iliğ i kanseri  (multipl 
miyelom),  kan hücrelerinin  kanseri  (lösemi)  veya  peniste şekil  bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer  probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi  bir cinsel  isteğe  bağlı  olmaksızın  sık ve  uzun  süreli  sertleşme  varsa.  
 
Bel ve leğen  kemiğinin  içindeki  oluşumları  ilgilendiren  cerrahi  girişim (pelvik cerrahi)  veya  
prostat  bezinin  etrafındaki  bazı dokularla  birlikte  alınması olarak  tanımlanan  sinirin  
korunmadığı  radikal  prostatektomi  geçiren  hastalarda TALAVİST ’in etkili olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
Görmede  ani azalma ya da görme  kaybı  yaşadıysanız,  TALAVİST  kullanmayı  bırakınız  ve 
derhal  doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
Tadalafil  kullanan  bazı hastalarda azalmış  veya ani işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın  
doğrudan tadalafille  ilişkili olup olmadığı  bilinmese  de, işitmede  azalma veya  ani işitme  
kaybı  yaşarsanız,  TALAVİST  kullanmayı bırakınız ve  derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
TALAVİST , kadınların kullanımı için değildir.  
 
TALAVİST ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
TALAVİST ’i aç veya  tok karna  kullanabilirsiniz.  
Alkol  ile birlikte  kullanımının  etkileri  için bölüm  3’e bakınız.  Greyfurt  suyu TALAVİST ’in 
etkisi üzerine etkili  olabilir ve  dikkatle kullanılmalıdır.  Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli  değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli  değildir.  
 
Fertilite  (Doğurganlık)  
Köpekler  tedavi  edildiğinde  testislerde  sperm  gelişiminde  azalma meydana  gelmiştir.  Sperm  
sayısında  azalma bazı erkeklerde  görülmüştür.  Bu etkilerin  doğurganlık eksikliğine  yol 
açması  olası değildir.  
 
4 / 8  Araç ve makine  kullanımı 
Klinik  araştırmalarda TALAVİST  kullanan  erkeklerin  bazılarında  baş dönmesi bildirilmiştir.  
Bu nedenle,  taşıt veya makine  kullanmadan önce tabletlere  karşı  nasıl bir tepki  gösterdiğinizi  
bilmeniz  gerekir.  
 
 
TALAVİST ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
TALAVİST , laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse,  bu ilacı  almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Özellikle  nitratlarla  tedavi görüyorsanız  doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir  çünkü  nitratlarla  birlikte  TALAVİST  kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki  ilaçları  TALAVİST ’le birlikte kullanacaksanız TALAVİST  ya da belirtilen  ilaçlar  
etkilenebileceği  için doktorunuz  ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
- Seçici  olmayan  alfa blokör  olarak  adlandırılan  ilaçlar  (bazen  yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat  büyümesine  eşlik  eden  idrar yolu bulgularının  tedavisinde kullanılır),  
- Yüksek  tansiyonu tedavi  eden  diğer  ilaçlar,  
- Riosiguat,  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü (büyümüş  prostatın tedavisinde  kullanılır),  
- Ketokonazol  gibi ilaçla r (mantar  enfeksiyonlarının tedavisi  için) ve AIDS  ya da  HIV 
enfeksiyonu tedavisi için  proteaz inhibitörleri,  
- Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin  (konvülsiyona  karşı  kullanılan  ilaçlar),  
- Rifampisin,  eritromisin,  klaritromisin  veya  itrakonazol  (gibi  bakteri  ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
- Sertleşme  tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar.  
Eğer  doktorunuz  kullanamayacağınızı  söylediyse,  diğer  ilaçlar  ile birlikte  TALAVİST  
kullanmayınız. Eğer,  erektil  disfonksiyon tedavisi  oluyorsanız, TALAVİST ’i diğer  ilaçlar  ile 
birlikte  kullanmayınız. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TALAVİST  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:  
TALAVİST ’i kullanırken  her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  alınız.  Eğer  emin  
değilseniz  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz  TALAVİST ’e verdiğiniz  cevaba göre doz ayarlaması  yapabilir.  TALAVİST  
tabletler  ağız yoluyla  kullanılır.  
 
Alkol  kullanımı  geçici  olarak  tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer  TALAVİST  aldıysanız  ya da 
5 / 8  almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda  baş dönmesi riskini artıracağından,  fazla  alkol  
alımından  (kandaki  alkol oranı %0.08 ya  da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Erektil  disfonksiyon tedavisi 
Genel  olarak  önerilen  doz öngörülen cinsel  aktiviteden  en az 30 dakika önce alınan  10 mg’dır.  
10 mg tadalafilin  yeterli bir etki göstermediği  hastalarda doz 20 mg’a  yükseltilebilir.  Günlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  Tadalafilin  10 mg veya 20 mg’lık  dozları  öngörülen 
cinsel  aktiviteden  önce alınmalıdır ve  sürekli  günlük kullanım için  önerilmemektedir.  
İlişki öncesi  tadalafilin  daha sık kullanımına  (örn.  en az haftada 2 kez) ihtiyaç  duyan 
hastalarda,  hastanın  tercihine  ve hekimin  değerlendirmesine  göre en düşük günlük doz 
düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla  birlikte  bireysel  tolerabiliteye  göre doz  günde 
1 defa 2,5 mg’a  düşürülebilir. Günlük rejimin  sürekli  kullanım  uygunluğu  periyodik olarak  
tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Ürünün  bölünerek  kullanılması  uygun  değildir.  
Günde bir kez alınan  TALAVİST , günün 24 saati içinde cinsel  uyarı  olduğu herhangi bir 
zamanda ereksiyon  (sertleşme)  sağlar.  Günde 1 kez kullanılan  TALAVİST , haftada iki veya 
daha sık cinsel  aktivite  beklentisi olan erkekler  için uygundur. Cinsel  uyarı  olmadığı  
durumlarda TALAVİST ’in etki etmeyeceğini  bilmeniz  gerekmektedir.  Bu nedenle sizin  ve 
partnerinizin, sertleşme  sorunu tedavisi  için ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede  
bulunmanız  gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini  olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
 İyi huylu prostat büyü mesi  (benign prostat hiperplazisi ) ne b ağlı alt idrar yoll arı bulgul arını 
n tedavisinde:  
Önerilen  doz, her gün yaklaşık  aynı saatte  alınan,  günde 1 kez 5 mg’lık  tablettir.  Benign 
prostat hiperplazisi  için 5 mg tadalafil kullanımını  tolere  edemeyen  ya da bu dozun etkili  
olmadığı  hastalarda alternatif  tedavi seçenekleri  değerlendirilmelidir.  
 
Hem  erektil  disfonksiyon hem de benign prostat hiperplaziniz varsa:  
Önerilen  doz, her gün yaklaşık  aynı saatte alınan,  günde 1 kez  5 mg’lık  tablettir.  Benign  
prostat hiperplazisi  için 5 mg tadalafil  kullanımını tolere  edemeyen  ya da bu dozun etkili 
olmadığı  hastalarda alternatif  tedavi seçenekleri  değerlendirilmelidir . 
TALAVİST ’i günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
TALAVİST  tabletler  yalnız  erkeklerde ağız yoluyla kullanım  içindir.  Tableti  bütün olarak  bir 
miktar  su ile yutunuz. TALAVİST ’iu aç veya tok karna alabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TALAVİST , 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerin  kullanımı için uygun değildir.  
6 / 8  Özel  kullanım  durumları  
Özel  kullanımı yoktur. 
Eğer  TALAVİST ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  TALAVİST  kullandıysanız  
TALAVİST ’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  Bölüm 4’de belirtilen yan  etkiler  ile karşılaşabilirsiniz.  
 
TALAVİST ’i kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu hemen  alınız ancak  unutulan dozları  dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün  kullanımıyla  ilgili başka  herhangi  bir sorunuz  varsa doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız. TALAVİST ’i günde  bir kezden  fazla  almamalısınız.  
 TALAVİST  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, bu ilacın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  Bu etkiler  normalde  hafifle orta  derece arasındadır.  
Bu kullanma  talimatındaki yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  
sıralanmıştır.   
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  TALAVİST ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü dahil) (sıklık:  yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı  -nitrat kullanmayınız, derhal  medikal  yardım  aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• TALAVİST  kullandıktan sonra  uzamış  ve ağrılı sertleşme,  priapizm  (sıklık:  seyrek).  Eğer 
bunun gibi 4 saatten  daha uzun  süren  sertleşme  ile karşılaşırsanız  hemen  doktorunuza  
başvurunuz.  
• Ani görüş  kaybı  (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer  yan etkiler:  Yaygın yan etkiler:  
Baş ağrısı,  sırt ağrısı,  kas ağrıları,  kollar  ve bacaklarda  ağrı, yüzde  kızarma,  burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık  
 
7 / 8  Yaygın olmayan  yan etkiler:  
Baş dönmesi, mide  ağrısı,  bulantı, kusma,  reflü,  bulanık görme, göz ağrısı,  nefes  almada 
zorluk, idrarda  kan varlığı,  uzamış  sertleşme,  çarpıntı  hissi,  hızlı kalp atımı,  yüksek tansiyon, 
düşük tansiyon, burun kanaması  ve kulaklarda  çınlama,  ellerde,  ayaklarda  ve bileklerde şişme  
ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek  yan etkiler:  
Bayılma,  nöbet ve geçici  hafıza kaybı, göz kapaklarının  şişmesi,  kırmızı  gözler, ani duyma 
azalması  ya da kaybı,  kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı  kırmızı şerit şeklinde  döküntüdür),  
idrar  yolundan kan  gelmesi,  menide kan  varlığı ve  terlemede  artış.  
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme  rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin  çoğunda  bu 
ilacı kullanmadan  önce kalp problemleri  olduğu biliniyordu. 
Tek veya her iki gözde seyrek  olarak  görme yeteneğinde  kısmi,  geçici  veya kalıcı  azalma 
veya görme kaybı  rapor edilmiştir.  
 
Klinik  araştırmalarda gözlemlenmemiş  olup  tadalafil  kullanan  erkeklerde raporlanmış  
bazı ilave  seyrek  yan etkiler:  
Migren,  yüzün  şişmesi,  yüzün ya da boğazın  şişmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyonlar, 
ciltte  kızarıklık,  gözlere giden kan akışını  etkileyen  bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı,  
angina ve ani kardiyak ölüm. 
75 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi  daha sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde ishal  yan etkisi  daha sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  
 Eğer  bu k
ullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen yan  etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TALAVİST ’in Saklanması  
TALAVİST ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
TALAVİST  tabletleri,  nemden  korumak için orijinal ambalajında ve 25°C  altındaki  oda 
sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TALAVİST ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz TALAVİST ’i kullanmayınız.  
8 / 8  Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevr e, Şehircili k ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
 
Üretim  yeri:  
İlko İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
3.Organize  Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok., No: 1, Selçuklu/  Konya  
 
Bu kullanma talimatı 20/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
