1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
MUCONEX %4 şurup hazırlamak için granül  
100 ml, 40 gr (pediatrik kullanım için) ve 150 ml, 60 gr  
Ağız  yoluya alınır.  
• Etkin madde:  Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, benzoik asit (mikronize), disodyum edeta t, betakaroten, 
portakal aroması. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. MUCONEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCONEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCONEX  nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCONEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUCONEX nedir ve ne için kullanılır?  
MUCONEX %4 100 mL  şurup hazırlamak için 40 gr (pediatrik) ve 150 mL şurup hazırlamak 
için 60 g r granül içeren şişelerde ambalajlanmıştır.  
MUCONEX etkin madde olarak asetilsistein  içerir. Asetilsistein,  bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 MUCONEX yoğun kıvamlı balgamın  atılması, azaltılması,  yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner  (bronş ve akciğer) hastalıklarda , bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek  doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   
MUCONEX soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atıl masını kolaylaştırır.  
2. MUCONEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCONEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsistein  veya MUCONEX’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız.  
MUCONEX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCONEX’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yar a (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişl emesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
MUCONEX’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
MUCONEX’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MUCONEX’i n yiyecek ve içec ek ile kullanılması 3 / 8 
 MUCONEX’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı MUCONEX’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCONEX’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz v eya gebe kalmayı planlıyo rsanız,  MUCONEX’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCONEX’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCONEX kullanılmamalıdır. 
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MUCONEX’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
MUCONEX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
• MUCONEX her ölçekte (5 mL) yaklaşık 0.136 mg sodyum içerir. Bu dozda herhangi bir 
yan etki göstermesi beklenmez.  
• MUCONEX her ölçekte (5 mL ) yaklaşık 1736 mg  sukroz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCONEX’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i kullanıyorsanız, MUCONEX kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  4 / 8 
 • Öksürük kesici ilaçlar (MUCONEX’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabi lir.)  
• Antibiyotikler (MUCONEX çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.) 
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUCONEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCONEX için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
Yetişkinler ve 7 yaşından büyük çocuklar:  
Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 mL/gün   
Çocuklarda :  
2-7 yaş arası çocuklar :  
Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek), 400 mg/10 mL/gün  
2 yaşından küçük çocuklar:  
Sabah, akşam 2.5 mL (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün   
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise  4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.   
• MUCONEX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• MUCONEX doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 5 / 8 
 • Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu deği ştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCONEX’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCONEX yalnızca ağız yoluyla alınır.  
MUCONEX yemeklerden sonra alınmalıdır .  
İlacın hazırlanması:    
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır.   
Şişedeki işaretli yere kadar taze kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir -iki dakika 
kuvvetlice çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işa retli yere kadar su 
doldurulur ve birkaç kere kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Kullanıma 
hazır hale getirilmiş şurup portakal tadında ve yarı saydam görünümlüdür. Sulandırılarak 
kullanıma hazır hale getirilmiş şurup buzdolabında (2- 8°C)  12 gün süreyle aktivitesini korur. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUCONEX’in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
2 yaşın altındaki çocuklar a sadece doktor önerisiyle ve kont rolünde verilmelidir.   
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda  ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımında yetişkin dozlaması geçerlidir. Özel dozlama gerektirmez.  
Özel kulla nım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir. 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:   6 / 8 
 • MUCONEX daha fazla nitrojenli maddenin s ağlanmasından  kaçınmak amacıyla karaciğe r 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıd ır (Bkz . MUCONEX’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız  bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCONEX’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• Doktorunuz MUCONEX ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCONEX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha köt üye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer MUCONEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCONEX kullandıysanız  
MUCONEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
MUCONEX’ i kullanmayı  unutursanız  
Endişelenmeyiniz, MUCONEX’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MUCONEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden bir i olursa, MUCONEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ) 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 7 / 8 
 bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin MUCONEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Seyrek:  
• Bronşların daral ması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
• Ateş 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.  MUCONEX’ in saklanması   
MUCONEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.   8 / 8 
 Kullanıma hazır şurup buzdolabında (2- 8°C) 12 gün süreyle aktivitesini korur.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCONEX’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCONEX’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak -Sarıyer  / İSTANBUL  
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../.. /…. tarihinde onaylanmıştır.  
 