1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROXİN® 750 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
● Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 750  mg siprofloksasine eşdeğer 874, 5 mg 
siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 
● Yardımcı maddeler : Sodyum nişasta glikolat, mikrokristal selüloz, mısır nişastası, PVP 
K-30, kolloidal silika, magnezyum stearat, laktoz (sığır sütü kaynaklı), HPMC 2910, 
titanyumdioksit, PEG 4000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz ku llanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROXİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROXİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROXİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
•   ROXİN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 750 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
      ROXİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolonlar adı verilen bir antibiyotik  
grubuna aittir.  
•   ROXİN, 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur. Tabletler beyaz veya 
kremimsi beyaz renkli, oblong, bikonveks, bir yüzünde “ROXİN 750” yazılı, film kaplı 
tabletlerdir.  
     •  ROXİN, yetişkinlerde solunum yolları enfeksi yonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel 
soğukluğu (gonore), prostatit  dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi  
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 2 
 yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı 
bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla 
maruziyet durumunda  ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
ROXİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer antibiyotiklerle birlikte 
(kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfek siyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması 
halinde, ROXİN'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
•  ROXİN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) bulunan  çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere ulaşanlar 
(piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet 
gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma 
yoluyla) maruziyet durumunda kullanılır. ROXİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı 
durumlarda kullanılabilir.  
 
ROXİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi 
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda  diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
ROXİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe bulunan 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. ROXİN kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
•
ROXİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu florokinolonlar adı 
verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden 
olabilir:  
 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depres yon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROXİN kullanımı derhal bırakılmalı ve 
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ROX İN de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan bir 
hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
ROXİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ROXİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve anatomik 
bozukluklarının  eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 3 
 ROXİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal 
sinir sistemi (Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kem iklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropa ti (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin 
karışık lığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, ROXİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir  ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
ROXİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROXİN dȃhil florokinolonların 
kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
● Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya ROXİN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
● Kas gevşetici olarak kull anılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, ROXİN 
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda 
doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer;  
● 18 yaşından küçükseniz,  
● İshal görülürse,  
● Önceden karaciğer ve böbrek has talığınız varsa,  
● Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik tedavisi altında  
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
● İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
● Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız vars a, 
● ROXİN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
● Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
● ROXİN dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik reaksiyonlar 
gösterebilirsiniz. Depre syon veya psikozunuz (bir tür ruhsal bozukluk) varsa, bulgularınız 
(semptomlarınız) ROXİN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon veya 
psikoz; intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirme gibi kendi kendin e 
zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla 
iletişime geçin. İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları  ortaya çıkarsa,  4 
 ● Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri 
hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini 
kullanıyo rsanız,  
● Yaşlıysanız,  
● Böbrek yetmezliğiniz varsa.  
● Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, ROXİN kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Uzamış, sakatlığa sebep olan v e potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. ROXİN 
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca veya 
yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir 
ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, kas ve 
eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma (paraestezi) gibi 
normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluk lar, depresyon, 
unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bozukluklarıdır.  
ROXİN aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiy otiği de 
düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya çıkabilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikosteroi dlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamasyon ve 
tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar sonrasına kadar sürede 
gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak  kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) 
ağrısının veya enflamasyonunun   ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
ROXİN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale gelir. 
Kuvve tli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan kaçınmalısınız.  
 
İshal ROXİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa ya da 
kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derh al ROXİN tedavisini 
kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, ROXİN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma v eya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 5 
 kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zay ıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
ROXİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, se def hastalığı 
denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi norma l seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıy sanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, ROXİN kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi için ROX İN kullanmayı bırakınız 
ve doktorunuzu bilgilendiriniz . 
ROXİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu renkli 
idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, ROXİN almayı 
durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa ROXİN kullanı mı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
ROXİN kullanılırken yapılan  Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif sonuçlar 
görülebilir.  
ROXİN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
ROXİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
ROXİN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir.Eğer ateş ve genel du rumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri(boğaz,solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı te st edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 6 
 ROXİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi ko nulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vas küler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı 
gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hisse derseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROXİN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya  mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz vey a hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte ROXIN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ROXİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve bebeğinize 
zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROXİN araç ve maki ne kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum özellikle alkolle birlikte 
alındığında görülür.  
 
ROXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 7,02 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ROXİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
● Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 7 
 antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyat ri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
● Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Metoklopramid (bulantı ilacı),  
● Omeprazol (mide ilacı),  
●  Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle be yin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
● Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artr it ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
● Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
● Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
● Klozap in (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan)  
● Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
ROXİN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
● Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
● Kafein,  
● Duloksetin(depresyon,diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
● Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
● Sildenafiln (erkeklerde sertleşme sorunu  olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
● Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar ROXİN’in etkisini azaltabilir  
● Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
● Mineral destek ilaçları,  
● Sükralfat (mide yanması,  sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
● Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer,lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
● Magnezyum,kalsiyum,alüminyum veya demir i çeren ilaçlar veya destek maddeleri , 
●  Omeprazol (mide ilacı).  
 
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise ROXİN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ROXİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 8 
 ROXİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda d aha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uyg ulanır.  
 
● Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
● Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
● Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt ürünleri ya 
da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tu tunuz.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalı dır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer ROXİN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİN kullandıysanız:  
ROXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız acilen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
ROXİN’i kullanmayı unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu alm aya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, unuttuğunuz 
dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saa tinizde alınız.  9 
 Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROXİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız  
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgi li başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROXİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROXİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
Seyrek  
- Nöbetler   
 
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (2. Bölüm “ROXİN’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı alt ına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle ayak 
bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması şeklindeki 
ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz).  
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı hisler 
(nöropati) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı  altına 
bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz A GEP)  
 10 
 ROXİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda 
verilmiştir:  
Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Yetişkinlerde eklem ağ rısı, 
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir  
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında  
artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik (hiper aktivite),  
• Huzursuzluk,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı,  
Seyrek:  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan hücreler inin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi (anjiyoödem) 
(2. Bölüm “ROXİN’i ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları,  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma  
olasılığı) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  
başlığı altına bakınız.),  11 
 • Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen  çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
Çok seyrek:  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şe klide azalma (agranülositoz) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bo zukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye 
varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürü me güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri)  
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar iltihabı,  
• Pankreas iltihabı,  12 
 • Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer 
nekrozu) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas g üçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm “ROXİN’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
Bilinmiyor  
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de g özüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda)  
• Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (h ipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“ROXİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altı na bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku 
bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar gibi 
çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi vakaları, kinolon ve 
florokinolon içeren antibi yotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. ROXİN’in saklanması  
 
ROXİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROXİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  13 
  
Ruhsat Sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.   Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .......tarihinde onaylanmıştır.  
 