1/10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DULESTER 30 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her bir kapsül 30 mg duloksetine e şdeğer 33,65 mg duloksetin  hidroklorür 
içerir.    
• Yard ımc ı maddeler: Şeker pelletleri, polisorbat 80, krospovidon, hidroksipropil 
metilselüloz, metilen klorür, izopropil alkol, tal k, hipromelloz asetat süksinat, trietil sitrat, 
kapsül kabu ğu (siyah demir oksit, FD&C k ırm ızı 3, FD&C mavi 2, titanyum dioksit, jelatin 
(sığır jelatini) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DULESTER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DULESTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DULESTER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DULESTER'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   DULESTER nedir ve ne için kullan ılır? 
DULESTER, içerisinde bej renkli  pelletler bulunan opak beyaz renkli gövdesi ve opak koyu 
mavi renkli kapa ğı olan sert jelatin ka psüldür. DULESTER 28 kapsü llük ambalajlar halinde 
bulunur. 
 
DULESTER duloksetin etkin ma ddesini içeren bir ilaçt ır. DULESTER sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyelerini art ırır. 
 
DULESTER size (yeti şkinlere), 
• Depresyon, 
• Diyabete ba ğlı nöropatik a ğrı (Sinir hasar ıyla oluşan diyabete ba ğlı nöropatik a ğrı, 
bıçak saplan ır gibi, iğne batmas ı ve s ızı şeklinde, zonklay ıcı ve elektrik çarpmas ı gibi 
kavramlarla tan ımlanan ağrının t ıp dilindeki kar şılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 
kayb ı görülebilir veya s ıcak, soğuk, bas ınç, dokunma gibi uyar ılar ağrı hissine neden 
olabilir.), 
• Genel anksiyete bozuklu ğu (Genel anksiyete bozuklu ğu, sürekli endi şeli ve sinirli 
hissetme halidir.), 2/10 
 • Fibromiyalji (Fibromiyalji özellikle s ırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizli ğin de eşlik edebildi ği ağrı ile karakterize bir kas-iskelet 
sistemi rahats ızlığıdır.), 
• Kronik ağrı (Kemik, eklem veya kasl arda hissedilen kronik a ğrı, devaml ı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, a ğrı ve/veya sertliktir.) 
 
diye adland ırılan hastal ıklar ın tedavisi için verilmi ş bulunmaktad ır. 
 
DULESTER, depresyonu veya anksiyetesi olan ki şilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
göstermeye ba şlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2-4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissetti ğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamas ını önlemek için doktorunuz size DULESTER vermeye devam edebilir. 
 
Diyabetik nöropatik a ğrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye ba şlad ıktan iki ay sonra kendinizi iy i hissetmezseniz doktorunuzla konu şunuz. 
2.   DULESTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DULESTER yaln ızca doktor taraf ından reçete edilebilir.  
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan genç lerdeki kullan ımlar ının, intihar 
düşünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle öz ellikle tedavinin 
başlang ıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun art ırılma,/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
DULESTER'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Duloksetine veya bu ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa ("Yard ımc ı maddeler" k ısm ına bak ınız) 
• Karaciğer hastal ığınız varsa 
• Ciddi böbrek hastal ığınız varsa 
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) olarak bilinen ilaçlardan 
kullanmaktaysan ız veya son 14 gün içinde kulland ıysan ız ("Diğer ilaçlarla birlikte 
kullan ımı" bölümüne bak ınız) 
• Genellikle depresyon tedavisi için kullan ılan fluvoksamin, baz ı enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan siprofloksasin veya enoksasin kullan ıyorsan ız 
• Duloksetin içeren ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız ("Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı" 
bölümüne bak ınız) 
 
Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastal ığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
DULESTER al ıp alamayaca ğınızı size söyleyecektir. 
 
DULESTER'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakiler DULESTER'in si ze niçin uygun olmayabilece ğini gösteren nedenlerdir. E ğer 
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizd e mevcutsa DULESTER’i kullanmadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
 
 3/10 
 Eğer; 
• Depresyon tedavisi için ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız ("Diğer ilaçlarla birlikte 
kullan ımı" bölümüne bak ınız) 
• Bitkisel yolla tedavi için kullan ılan sar ı kantaron (St. John's Wort) kullan ıyorsan ız 
• Böbrek hastal ığınız varsa 
• Daha önce nöbet geçirmi şseniz 
• Taşkınlık (mani) durumunuz varsa 
• Bipolar bozukluktan ( İki uçlu bozukluk, Manik Depresif Hastal ık) muzdarip iseniz 
• Baz ı glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) türleri gibi göz pr oblemleriniz varsa 
• Kanama bozukluklar ı (ciltte çürük olu şma eğilimi) öykünüz varsa 
• Düşük sodyum düzeyi riski alt ındaysan ız (örneğin diüretik ilaç kullan ıyorsan ız, 
özellikle de ileri ya ştaysan ız) 
• Karaciğer yetmezli ğine neden olabilecek bir ilac ı halen kullan ıyorsan ız 
• Hepatit, karaci ğer enzimlerinizde art ış varsa 
• Duloksetin içeren ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız ("Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı" 
bölümüne bak ınız) 
• İstenmeyen veya ac ı veren huzursuzluk ve oturup kalk mada yetersizlikle karakterize 
akatiziniz varsa 
 
DULESTER huzursuzluk hissine ya da ot urma veya hareketsiz durabilme güçlü ğüne neden 
olabilir. E ğer size böyle bir şey olursa doktorunuza bildirin. 
 
İntihar dü şüncesi ve depresyonun artmas ı veya anksiyete bozukluklar ı 
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu ilaçlar ın etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak  bazen daha fazla zaman alaca ğından, antidepresan ilaçlar 
ilk kullan ılmaya başland ığında bu durum artabilir. 
 
Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazlad ır: 
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili dü şünceleriniz olmu şsa 
• Genç bir yeti şkinseniz. Klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastal ığı olan, 25 ya şından genç yeti şkinlerin daha fazla intihar 
eğiliminde oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Herhangi bir zamanda kendinize zara r verme veya kendinizi öldürme dü şünceniz 
olduysa veya olursa, bunlar ı hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
Bir akraban ıza veya yak ın bir arkada şınıza depresyonda oldu ğunuzu veya anksiyete bozuklu ğu 
yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimat ını okumas ını isteyebilirsiniz. Bu, 
kendiniz için faydal ı olabilir. Depresyonunuzun ve ya anksiyete bozuklu ğunuzun daha kötüye 
gidip gitmedi ğini veya davran ışlar ınızdaki değişiklikten dolay ı endişe duyup duymad ıklar ını 
sorabilirsiniz. 
 
Çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde kullan ımı: 
DULESTER'in normal olarak çocuklar ve 18 ya ş alt ı ergenlerde kullan ılmamas ı gerekir. Bu tip 
ilaçlar 18 ya ş alt ındaki hastalarda kullan ıldığında intihar giri şimi, intihar dü şünceleri ve 
düşmanl ık hissi (sald ırganl ık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda oldu ğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin artt ığını bilmeniz gerekir. Buna ra ğmen doktorunuz, yarar ına olacağı 
inanc ıyla, 18 ya ş alt ındaki hastalara DULES TER önerebilir. E ğer doktorunuz 18 ya ş alt ındaki 4/10 
 bir hastaya DULESTER reçete etmi şse ve siz bu konuyu tart ışmak istiyorsan ız lütfen 
doktorunuza geri dönünüz. 18 ya ş alt ındaki hastalar DULESTER kullan ırken, yukar ıda 
bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya ç ıkar ve kötüle şirse doktorunuzu haberdar ediniz. 
DULESTER'in bu ya ş grubundaki hastalar daki büyüme, olgunla şma, bilişsel ve davran ışsal 
gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemi ştir. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DULESTER'in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
DULESTER aç veya tok karn ına kullan ılabilir. DULESTER ile te davi olurken alkol al ınmas ı 
halinde dikkatli olunuz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DULESTER'i potansiyel yararlar ı ve doğmam ış çocuğunuz için olu şturduğu potansiyel riskleri 
doktorunuz ile tart ıştıktan sonra ancak doktorunuzun karar ı ile kullanabilirsiniz. Gerekli 
olmad ıkça hamilelik döneminde DULESTER kullanmay ınız. 
 
Doktorunuzun DULESTER kulland ığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç 
ald ığınızda, benzer ilaçlar ( SSRI grubu ilaçlar), bebe ğin nefes al ış verişini h ızland ırıp mavimsi 
görünmesine neden olan yenido ğanın kal ıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak 
adland ırılan ciddi bir durumun olma riskini art ırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek do ğduktan 
sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz ile derhal 
temasa geçiniz. 
 
Eğer DULESTER'i hamileli ğinizin sonlar ına doğru kullanmaya ba şlad ıysan ız, bebeğiniz 
doğduğunda baz ı belirtiler gösterebilir. Bu  belirtiler genellikle do ğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde ba şlayabilir. Bu belirtiler, gev şek kaslar, titreme, 
heyecanl ılık hali, tam olarak beslenememe, nefes al ıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. E ğer 
doğduğunda bebe ğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebe ğinizin sağlığı hakk ında 
endişeleniyorsan ız, size tavsiyede bul unabilecek doktorunuzu aray ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseni z veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer emziriyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DULESTER kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
DULESTER kendinizi uykulu ve sersemlemi ş hissetmenize neden olab ilir. DULESTER'in sizi 
nas ıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmay ınız. 
 
DULESTER'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DULESTER sukroz içerir. E ğer doktorunuz baz ı şekerlere kar şı intolerans ınızın olduğunu 
söylerse, bu ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. 5/10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DULESTER'in etkin maddesi  olan duloksetin ba şka ilaçlar içinde de bulunup a şağıdaki 
durumlarda kullan ılabilir: 
Diyabetik nöropatik a ğrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kaslar ın kronik a ğrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaç ırma. 
 
Ayn ı anda birden çok say ıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaç ınınız. Halihaz ırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullan ıp kullanmad ığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte DULESTER kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz sat ılan ve bitkisel kökenli ilaçlar da dahil 
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya ba şlamay ınız ve kulland ığınız ilac ı 
bırakmay ınız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ilac ı kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz: 
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAO İ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) ad ı 
verilen di ğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysan ız (veya son 14 gün içinde 
kulland ıysan ız) DULESTER kullanmay ınız. MAOİ'lerin örnekleri bir antidepresan olan 
moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DULESTER da dahil olmak üzere 
reçeteye tabi birçok il açla birlikte bir MAO İ kullan ılmas ı ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. DULESTER kullanmadan en az 14 gün önce MAO İ 
ilaçlar ın kullan ımının kesilmesi gerekir. Ayn ı şekilde bir MAO İ kullanmadan 5 gün önce 
DULESTER kullanmay ı kesmeniz gerekir. 
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü a ğrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital 
ve antihistaminikler de dahil ol mak üzere doktorunuzun reçete etmi ş olduğu ilaçlar ı içerebilir. 
 
Serotonin düzeyini art ıran ilaçlar: Triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI'lar (paroksetin ve 
fluoksetin gibi), SNR İ'ler (venlafaksin gibi), trisik lik antidepresanlar (klomipramin, 
amitriptilin gibi), petidin, kant aron (St.John's Wort) ve MAO İ'ler (moklobemid ve linezolid 
gibi) örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini art ırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini 
DULESTER ile birlikte alarak herhangi bir al ışılmad ık belirti ya şayacak olursan ız, 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar: Kan ı suland ırıcı ilaçlar veya kan ın 
pıhtılaşmas ını önleyici ilaçlar kanama riskini art ırabilir. 
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DULES TER’i antidepresan ilaçl ar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2'nin inhi bitörleriyle birlikte kullanmay ınız. 
  CYP1A2 indükleyiciler: Sigara kullan ımı duloksetin metabolizmas ında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmas ına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
plazmada %50 daha dü şük duloksetin konsantrasyonlar ı gösterilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 6/10 
 3.   DULESTER nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın önerdiği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Depresyon, diyabetik nöropatik a ğrı, fibromiyalji ve kronik a ğrının tedavisi için:  
Önerilen DULESTER dozu günde bir kez 60 mg'd ır (2 kapsül).  
 Genel anksiyete bozuklu ğunun tedavisi için: 
DULESTER'in al ışılagelmiş başlang ıç dozu günde bir kere 30 mg'd ır. Hastalar ın çoğunluğu 
daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisi ne devam eder, ancak doktorunuz size sizin 
için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DULESTER'e vermi ş olduğunuz yan ıta göre, 
doz günde 120 mg'a kadar ayarlanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu DULESTER a ğız yoluyla kullan ım içindir. Kapsülünüzü su ile 
birlikte bütün olarak yutunuz. 
 
DULESTER almay ı hat ırlaman ıza yard ımc ı olmas ı için, ilac ı her gün ayn ı saatte almak daha 
kolay olabilir. 
DULESTER'i ne kadar süreyle kullanman ız gerekti ğini doktorunuzla konu şunuz. 
Doktorunuzla konu şmadan DULESTER kullanmay ı b ırakmay ınız veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz. E ğer tedavi edilmezse durumunuzda iyile şme meydana gelmeyebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zo r bir hale gelebilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullan ımı 
DULESTER'in normal olarak çocuklar ve 18 ya ş alt ı ergenlerde kullan ılmamas ı gerekir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı 
65 yaş ve üzeri hastalar için öz el bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı 
DULESTER son-dönem böbrek hastal ığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya a ğır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi 30 mL/dakikan ın alt ında) hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
DULESTER herhangi bir karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer DULESTER'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DULESTER kulland ıysan ız: 
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla DU LESTER kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Uyuklama, koma, serotonin sendromu (a şırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarl ık, 
huzursuzluk, sarho ş gibi hissetme, ate ş basmas ı, terleme veya kas sertli ği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir re aksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarp ıntısı. 
 7/10 
 DULESTER'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
DULESTER kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Unuttuğunuzu fark etti ğiniz anda kapsülünüzü hemen al ınız. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, kaç ırdığınız dozu atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu planlanm ış zaman ında al ınız. Bir 
gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmi ş olan miktardan fazla DULESTER 
kullanmay ınız. 
 
DULESTER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hi ssetseniz bile, doktorunuz söylem eden kapsüllerinizi kullanmay ı 
bırakmay ınız. Doktorunuz art ık daha fazla DULESTER kullanmaya ihtiyac ınız olmad ığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftal ık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltman ızı isteyecektir. DULESTER'i aniden kesen baz ı hastalarda a şağıdaki belirtiler 
görülebilir: 
 
Baş dönmesi, i ğne bat ıyor gibi kar ıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler (özellikle 
başınızda) uyku bozukluklar ı (canl ı rüyalar, kabuslar, uyuya mama), yorgunluk, uyuklama, 
rahats ız veya tedirgin hissetme, kayg ı duyma, bulant ı veya kusma, titreme, ba ş ağrısı, kas 
ağrısı, huzursuzluk, ishal, a şırı terleme veya vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş 
dönmesi) gibi belirtiler görülmü ştür. 
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmay ıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler ya şayacak olursan ız, önerileri için doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ilave sorular ınız olursa doktorunuza ve eczac ınıza sorunuz. 
 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DULESTER'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1'inden az fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1'inden az fakat 1.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1'inden az fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın 
• Baş ağrısı, uykulu hissetme 
• Bulant ı, ağız kuruluğu 
 
Yayg ın 
• İştahs ızlık 
• Uyuma güçlü ğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalm a, anksiyete, orgazm zorlu ğu ya da 
yaşanmamas ı, anormal rüyalar görme 8/10 
 • Baş dönmesi, uyu şukluk (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve 
kar ıncalanma 
• Görme bulan ıklığı 
• Kulak ç ınlamas ı (d ışarıdan gelen ses olmamas ına rağmen kulakta ses duyma) 
• Göğüste kalp at ımının hissedilmesi 
• Kan bas ıncında art ış, ateş basmas ı 
• Esnemede art ış 
• Kab ızlık, ishal, mide a ğrısı, kusma, mide ek şimesi veya haz ıms ızlık, gaz ç ıkarma 
• Terlemede art ış, kaşıntılı döküntüler 
• Kas ağrısı, kas kas ılmas ı 
• Ağrılı idrara ç ıkma, s ık idrara ç ıkma 
• Ereksiyon zorlu ğu, erken bo şalma 
• Düşme (çoğunlukla ya şlı hastalarda), yorgunluk 
• Kilo kayb ı 
 
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 ya ş alt ı çocuk ve ergenler ilac ı ilk almaya 
başlad ıklar ında biraz kilo kayb ı yaşam ışlard ır. Tedaviye ba şlad ıktan 6 ay sonra kendi ya ş ve 
cinsiyet grubundaki di ğer çocuklar ı ve ergenleri ile ayn ı kiloya ula şmışlard ır. 
 
Yayg ın olmayan 
• Ses k ısılmas ına neden olan bo ğazda iltihaplanma, 
• İntihar düşünceleri, uyuma zorluklar ı, diş gıcırdatma veya di ş sıkma, zihin kar ışıklığı 
hissetmek, motivasyon kayb ı 
• Kaslarda ani kas ılmalar ve seyrimeler, huzursuzluk hi ssi veya yerinde duramama, sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlü ğü, tat alma duyusunda de ğişiklik, hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örne ğin, koordinasyon eksikli ği veya adalelerin istemsiz 
hareketleri, huzursuz bacak se ndromu, uyku kalitesinin bozuklu ğu, 
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri 
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak a ğrısı 
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp at ışı (atriyal fibrilasyon) 
• Bay ılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bay ılma hissi, el ve veya ayak 
parmaklar ında üşüme 
• Boğazda s ıkışma, burun kanamas ı 
• Kan kusma veya siyah katran gibi d ışkı, gastroenterit, ge ğirme, yutkunmada zorluk 
• Kar ın ağrısına ve cildin veya göz aklar ının sararmas ına neden olan karaci ğer iltihab ı 
• Gece terlemeleri, ürtiker, so ğuk terlemeler, güne ş ışığına duyarl ılık, morarma 
eğiliminde art ış 
• Adale sertli ği, adale seyirmesi 
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar ba şlatmada zorluk, geceleri idrara ç ıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara ç ıkma isteği, idrar ak ışında azalma 
• Vajina bölgesinde anormal kanama, a ğır, ağrılı, düzensiz veya uzam ış aral ıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kana ma veya o ay adet görememe durumu, 
testislerde veya testis torbalar ında ağrı 
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ate ş basmas ı, yürüyüş tarz ında anormallik 
• Kilo alma 
• DULESTER karaci ğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde art ışlar gibi sizin fark edemedi ğiniz 
etkilere de neden olabilir, 9/10 
 Seyrek 
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber ba ş dönmesi veya solunum zorlu ğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar 
• Kilo alma veya yorgunlu ğa neden olabilen tiroid b ezi aktivitelerinde azalma 
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi dü şüklüğü (özellikle ya şlı hastalarda, belirtileri: 
baş dönmesi, güçsüzlük, zihin bulan ıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini 
iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bay ılma, nöbetler ve dü şmeler), anti-diüretik 
hormonun yetersiz sal ınımı sendromu (SIADH) 
• İntihar davran ışı, mani (a şırı aktivite, fikir uçu şmalar ı ve uyku ihtiyac ı azalmas ının 
olduğu bir hastal ık), halüsinasyonlar, sald ırganl ık ve k ızgınlık 
• Serotonin sendromu (a şırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarl ık, huzursuzluk, sarho ş gibi 
hissetme, ate ş basmas ı, terleme veya kas sertli ği hissine neden olabilen seyrek olarak 
görülen bir reaksiyon), nöbetler 
• Göz içi bas ıncının artmas ı (glokom) 
• Yüksek tansiyona ba ğlı kriz (hipertansif kriz) 
• Ağızda iltihaplanma, d ışkıya parlak k ırm ızı renkte kan bula şmas ı, nefes kokusu, kal ın 
bağırsakta iltihaplanma (ishale neden olan) 
• Karaciğer yetmezli ği, cildin veya göz aklar ının sararmas ı (sar ılık) 
• Stevens-Johnson sendromu (cilt, a ğız, gözler ve genital bölgede kabarc ıklar ile 
seyreden ciddi bir hastal ık), anjiyoödem (yüz ve bo ğazda şişmeye neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar) 
• Çene kaslar ında kas ılma 
• Anormal idrar kokusu 
• Menopozal semptomlar, erkek veya kad ında göğüsten anormal süt gelmesi 
  
Çok seyrek 
• Ciltteki kan damarlar ında iltihaplanma (kutanöz vaskülit) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.   DULESTER'in saklanmas ı 
 
DULESTER'i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Bu ilac ı, 25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden sonra DULESTER'i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 10/10 
 Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 34885  Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu/Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ………  tarihinde onaylanm ıştır. 