1  KULLANMA TALİMATI  
 
TALDEROL® 90 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 90 mg tikagrelor  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, mikrokristalin 
selüloz pH 101, hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal silika hidrat 244, 
magnezyum stearat, hipromelloz, titanium dioksit, talk, polietilen glikol 400, sarı demir 
oksit . 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayını z. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TALDEROL® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TALDEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TALDEROL® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TALDEROL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TALDEROL® nedir ve ne için  kullanılır?  
 
TALDEROL®, tikagrelor etkin  maddesini  içeren  bir ilaçtır. Bu, antitrombositik  (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ajanlar olarak isimlendirilen ilaç grubuna  dâhildir.  
 
TALDEROL®, sarı renkli, yuvarlak , bikonv eks film kaplı tablettir. 56 ve 168  tabletlik blister 
ambal ajlarda mevcuttur. 
 
TALDEROL® asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde  veya ilk 3  
ay asetilsalisilik asit ile birlikte kullanımı sonrası tek başına  sadece yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
- kalp krizi geçirmiş olmanız  veya  
- stabil olmayan anjinanızın olmasıdır (iyi kontrol edilemeyen göğüs ağrısı veya  anjina).  
 
TALDEROL®, bir başka kalp krizi ya da inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla 
ilgili bir hastalıktan ölme riskinizi azaltmaktadır.   
  2  TALDEROL®, trombosit (pıhtılaşma hücreleri) olarak isimlendirilen hücreleri etkiler. Bu çok 
küçük kan  hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri 
doldurmak üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 
Bununla birlikte, trombositler kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler. B u durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
 Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya 
inmeye  sebep olabilir.  
 Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe kan akışını azaltır ve bu 
gelip  geçen tarzda göğüs  ağrısına sebep olabilir (“stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
TALDEROL® pıhtılaşma hücrelerinin  kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan 
akışını engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. TALDEROL®’ü kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
TALDEROL®’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
  
Eğer;  
 Tikagrelor a veya TALDEROL®’ün diğer yardımcı maddelerine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
 Aktif olarak bir kanamanız mevcut  ise, 
 Beyin kanamasından kaynaklanan inme  geçirdiyseniz,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılır),  
- Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır),  
- Nefazodon (depresyon tedavisinde  kullanılır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonlarının ve AİDS’in tedavisinde  kullanılır) . 
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TALDEROL®’ü 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TALDEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz  yüksekse:  
- Yakın zamanda önemli bir yaralanma  geçirdiyseniz,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız)  geçirdiyseniz,  
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız  varsa,  
- Yakın zamanda mide veya barsak kanaması (mide ülseri veya barsak “polipleri” gibi) 
geçirdiyseniz.  
 TALDEROL® kullanırken herhangi bir zamanda cerrah i müdahale geçirmeniz gerekirse 
(diş tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi 
müdahaleden 5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi  isteyebilir.  
 Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımdan daha a z) ve sizde 
kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut  değilse,  
 Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz  varsa,  3   Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi düzensiz nefes alma  
biçimleri geliştirirsiniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar  verecektir.  
 Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık  geçirdiyseniz,  
 Kan testiniz, kanın ızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu  gösteriyorsa,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hem TALDEROL® hem de heparin alıyorsanız:  
 Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TALDEROL® hem de heparin 
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü TALDEROL® tanı testini  
etkileyebilir.  
 
TALDEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALDEROL® yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası TALDEROL® 
maruziyeti 2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmama ktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tikagrelorun  hamile kadınlarda kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa TALDEROL® kullanılması t avsiye edilmez. 
TALDEROL® kullanırken hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
TALDEROL®’ü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TALD EROL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TALDEROL®’ ün vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tikagrelorun  ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası oluşan 
aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz ardı 
edilemez.  
 
TALDEROL® kullanmadan  önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında TALDEROL® kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin 
kesilmesine ya da TALDEROL® tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 4  verilmelidir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
TALDEROL®’ün araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. 
TALDEROL® kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
TALDEROL®’ün iceriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TALDEROL®, yardımcı madde olarak mannitol içermekte olup, miktarları nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya al makta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü TALDEROL® bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir 
ve bazı ilaçların da TALDEROL® üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçların herhangi birisini kullanıyorsanız d oktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
 
 Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kullanılan  ilaçlar),  
 Rifampisin (bir  antibiyotik),  
 Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
 Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde  kullanılır),  
 Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında  kullanılır),  
 Kinidin ve diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde  kullanılır),  
 Beta blokörler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılır),  
 Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde  kullanılır),  
 Levonorgestrel, etinil estradiol (doğum kontrolünde  kullanılır).  
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsan ız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 
 Varfarin  içeren  ve genellikle  “kan  sulandırıcılar”  olarak  adlandırılan  
“oral antikoagülanlar”,  
 İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü olarak  alınan 
nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçlar (NSAİİ’ler olarak  kısaltılır),  
 Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyona karşı etkili) olarak 
alınan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak  kısaltılır),  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisind e kullanılır), klaritromisin 
(bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (antidepresan bir ilaç), 
ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılır), sisaprid 
(mide yanmasının tedavisinde kullanılır), ergot alkaloid leri (migren ve baş ağrısı 
tedavisinde kullanılır) gibi diğer ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5  3. TALDEROL® nasıl  kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Başlangıç dozu aynı anda 2 tablet (yükleme dozu 180 mg) alınmasıdır. Bu doz size 
genellikle hastanede  verilir.  
 Başlangıç dozunu takiben, doktorunuz farklı bir süre bildirmediği takdirde 12 ay 
boyunca genel kullanım dozu günde iki kez 90 mg’lık bir  tabletti r. 
 İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle size düşük doz asetilsalisilik asit (aspirin) de almanızı söyleyecektir. Bu 
madde kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birç ok ilaçta bulunmaktadır. Ne kadar 
almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 mg aralığında  
kullanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz.  
 Blistere bakarak son aldığınız TALDEROL® tabletin gününü kontrol edebilirsiniz.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa : 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
 Tableti kırıp ince toz haline  getiriniz.  
 Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya  atınız.  
 Karıştırıp, beklemeden  içiniz.  
 Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile 
çalkalayıp içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnu nuzdan giren bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TALDEROL®’ün çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diyalize giren hastaların TALDEROL® kullanmaması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 6  karaciğer yetmezliği olan hastalarda TALDEROL® kullanılmamalıdır.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer TALDEROL®’ün  etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TALDEROL®  kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
TALDEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza almayı 
unutmayınız.  
 
TALDEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuzu almanız gereken zaman da alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TALDEROL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TALDEROL®’ü almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği 
sürece bu ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz. TALDEROL® almayı bırakırsanız, 
başka bir kalp krizi veya felç geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile 
ilgili bir hastalıktan dolayı ölüm riskiniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TALDEROL®’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
TALDEROL® kan pıhtılaşması nı etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  
Yan etkilerin s ıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya  birinden  fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinde  veya  birinden 
fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde  veya  
birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki veriler ile ta hmin  edilememektedir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TALDEROL®’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 7   Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki 
inme belirtilerine neden  olabilir:  
- Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında olması  halinde)  
- Aniden ortaya çıkan sersemlik, konuşma veya diğerlerini anlamada  güçlük  
- Aniden ortaya çıkan y ürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon  kaybı  
- Aniden hissedilen baş dönmesi veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan 
şiddetli baş ağrısı  
 
 Aşağıdaki kanama  belirtileri:  
- Şiddetli veya kontrol edemediğiniz  kanama  
- Beklenmeyen kanama veya uzun süren  kanam a 
- Pembe, kırmızı veya kahverengi  idrar  
- Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi  görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi  görünen)  
- Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı  gelmesi  
 
 Bayılma  (senkop):  
- Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması 
problemi belirtileri  
- Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk ya 
da konfüzyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın. Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka 
bir nedenden kaynaklanabilir veya TALDEROL®’ün bir yan etkisi olabilir. 
TALDEROL® ile ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istirahat 
halinde meydana gelen ve tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan ani, 
beklenmedik hava açlığı ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir veya 
uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya da ha kapsamlı 
muayeneye gerek olup olmadığına karar  verecektir.  
Olası diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
 Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
 
Yaygın  
 Tansiyon düşüklüğü  (hipotansiyon)  
 Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam  hemoptizi)  
 Morarma  8   Baş ağrısı  
 Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi  hissetmek  
 İshal veya  hazımsızlık  
 Kendini hasta hissetme  (bulantı)  
 Kabızlık  
 Deri altında veya deride  kanama  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklemlerinizde şiddetli ağrı  ve şişlik – bunlar gut  belirtileridir.  
 Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
 Burun kanaması  
 Ameliyat sonrası veya kesik (örn. tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama  olması - travma sonrası  kanama  
 Mide kanaması  (ülser)  
 Diş etinde  kanama  
 İdrar yolunda  kanama  
 Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde  artış 
 Bayılma  (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
 Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon  kanseri)  
 Zihin karışıklığı  
 Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede  problemler  
 Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan 
vajinal kanama  
 Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan  kanama  
 Kulağınızda  kanama  
 İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden  olabilir.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişmeyi de içeren aşırı  duyarlılık  
 Üreme sistemi  kanamaları  
 Kafa içi kanaması (intrakraniyal  hemoraji)  
 Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroper itoneal  hemoraji)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 Anormal derecede düşük kalp atım hızı (genellikle dakikada 60 vuruştan düşük)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9  5. TALDEROL®’ün  saklanması  
 
TALDEROL®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve blister üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TALDEROL®’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382, Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
 
Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  