KULLANMA TAL İMATI 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) iç erir. 
 
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikka t 
edilmesi gerekenler 
3. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
   • E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandı ğınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
      yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
1. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için 
kullanılır? 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun temel yapı ta şlarından 
olan sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan 
kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 500 ve 1000 mililitre ha cminde 
cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bi r plastik boru (set) aracılı ğıyla uygulanır. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz 
kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu  durumun olu şmasını önlemek için 
kullanılır. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan  bazı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uy gulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da  
kullanılmaktadır. 
 
2. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içerdi ği etkin 
maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları a ldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunu m, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda 
şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ.  
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli bir 
ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu 
ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- konjestif kalp yetmezli ği, - ciddi böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarında tıkanıklık, 
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplan ması (ödem) bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
- önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (set lerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Ayrıca yalnızca şişe sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile  
kullanılması 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan b ir 
ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde ENSET %0,9 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiri niz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kul lanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
 
 ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizd ir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaç ların seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  aza indirmek 
için, karı ştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olma dı ğı sa ğlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon, kortikost eroid 
veya kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli uyg ulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada ya şınız, vücut ağırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenini dikkate alacaktır. Doktorunuz size ayrı bi r tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip 
ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz ç ünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) ar acılı ğıyla kullanılır. 
 
 
 • Değişik ya ş grupları 
 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski  artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalması 
daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sır asında böbrek i şlevleri 
izlenmelidir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü v eya 
zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya e czacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU kullandıysanız: 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden  
fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı 
unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir ve normal tedavi 
ko şullarında yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekni ğine ba ğlı olarak görülebilen yan 
etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Damarlar içinde pıhtı olu şumu 
- Kanama 
- Vücutta tuz (sodyum) birikimi 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezli ğinde ağırla şma 
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz) 
- Ba ş ağrısı 
- Ba ş dönmesi 
- Huzursuzluk hali 
- Aşırı uyarılabilirlik hali 
- Kasılmalar 
- Koma ve ölüm 
- Kalp çarpıntısı (ta şikardi) 
- Tansiyonda yükselme 
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem) 
- Solunum yava şlaması 
- Solunum durması 
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama his si, tükürük miktarında azalma 
- Terlemede azalma 
- Kaslarda se ğirme ve sertle şme 
- Böbrek yetmezli ği 
- Ate ş, halsizlik 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde ağrı 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 5. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, 
eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir. 
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu  tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
 
 
Ruhsat sahibi ve Üretici :  POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
   Kale Mah. Sanayi Caddesi No:82 Misinli  
   Çorlu/TEK İRDA Ğ 
   Tel : 0282 675 14 04 
   Faks : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamay a devam edilir. 
 
 
 