 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
SEVOPEL® MR 2,5/120 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir kapsül 2,5 mg levosetirizin  dihidroklorür ve 120 mg psödoefedrin  
HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler : Avicel pH 102, laktoz anhidr DC (inek sütü kaynaklı), aerosil 200, 
magnezyum stearat, HPMC K100 M, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, opadry II 85G18490 
white [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya 
(E322 ))], kapsül [jelatin (sığır jelatini), indigotin -FD&C mavi 2, eritrosin -FD&C kırmızı 3].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. SEVOPEL MR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVOPEL MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEVOPEL MR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEVOPEL MR’ın  saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEVOPEL MR  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEVOPEL MR , şeffaf  gövde, kırmızı  renkli  şeffaf  kapak  içinde  beyaz  renkli  yuvarlak 2 
adet film tablet  ve beyaz  renkli  toz içeren  kapsüldür.  SEVOPEL MR,  10, 14 veya 28 
kapsül olarak blister ambalaj içerisinde bulunmaktadır.   
 SEVOPEL MR, etkin madde olarak 2,5 mg levosetirizin ve 120 mg psödoefedrin  içerir.  
 SEVOPEL MR , burun tıkanıklığını gideren ve alerji belirtilerini tedavi eden bir ilaçtır. 
Mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik nezlenin belirtilerinin (burun tıkanıklığı, aksırık, burun 
akıntısı, göz ve burun ka şıntısı gibi) tedavisinde kullanılır.  
 
  
2 2. SEVOPEL MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEVOPEL MR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 SEVOPEL MR’ın  bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine, efedrine , diğer 
piperazinlere  veya diğer adrenerjik ilaçlara  karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı iseniz)  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Diyabet hastası iseniz  
 Fazla çalışan t iroidiniz varsa  
 Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse  
 12 yaş  altı çocuklarda.  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve on a bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım  
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa  
 Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
 
SEVOPEL MR’ı kullanmayınız.  
 
SEVOPEL MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
 Prostat büyümeniz varsa  
 Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde  kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları 
tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, do ğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.   
3  Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğer semptomları g elişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) v e beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günd e düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 60 yaş üzerindeyseniz  
 İdrar torbanızı boşaltmama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat büyümesi 
gibi durumlarda)  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. 
PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen SEVOPEL 
MR’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası 
yan etkiler nelerdir”)  
 
Bu uyarılar geçmi şte her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SEVOPEL MR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEVOPEL MR’ı , aç ya da tok kar nına alabilirsiniz.  SEVOPEL MR’ın alkolle birlikte 
kullanılması sakıncalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
SEVOPEL MR’ın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. SEVOPEL MR’ı 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği d urumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Setirizin ve psödoefedrin anne sütüne geçtiği için, SEVOPEL MR’ı sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
  
4 Araç ve makine kullanımı  
Levosetirizin kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye 
vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel 
testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme 
yeteneği ya da araç sürme  yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur. 
Ayrıca, psödoefedrininin de araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki 
oluşturması beklenmez.  
 
SEVOPEL MR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEV OPEL MR , lesitin (soya (E322)) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
SEVOPEL MR laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 SEVOPEL MR’ı, burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. 
amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve 
beta-adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini  kısmen tersine 
çevirebilir.  
 Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
 Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
 Ergot alkaloid leri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisin de kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 Hassasiyeti olan hastalarda, SEVOPEL MR’ın merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi olan 
diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEVOPEL MR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde: Günde iki kez bir kapsül  (sabah ve akşam), aç veya tok 
karnına alınır.  
  
5 Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş  altındaki çocuklarda setrizin/ psödoefedrin kombinasyonu ile çalışma yapılmamış 
olduğundan,  bu yaş grubunda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın  üzerindeki  hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Uzun  surel i kullanımdan  kaçınılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalara, hastalığın  şiddetine  göre daha  düşük  doz verilebilir.  
Çocuklarda  ise doz vücut  ağırlığına  göre seçilir.  Dozu  doktorunuz  belirleyecektir.  Ağır böbrek 
yetmezliğiniz varsa ve diyaliz e giriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız . Sadece  karaciğer  
yetmezliğiniz  varsa  genel  önerilen  dozu  kullanabilirsiniz.  Orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz daha düşük doz verebilir.  
 
Hem karaciğer hem de böbrek  yetmezliği  olan hastalara, böbrek  hastalığının  şiddetine  göre 
daha  düşük  doz verilebilir.  Çocuklarda  ise doz vücut  ağırlığına  göre seçilir.  Dozu  doktorunuz  
belirleyecektir.  
 
SEVOPEL MR ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer SEVOPEL MR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEVOPEL MR kullandıysanız:  
SEVOPEL MR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen ka n basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
  
6 SEVOPEL MR’ı  kullanmayı  unutursanız  
Bir sonraki dozu almak için daha zaman varsa, unutulan dozu hatırladığınız anda alınız. Bir 
sonraki dozu alacağınız saat yaklaştığında unutulan dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEVOPEL MR  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEVOPEL MR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEVOPEL MR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül o labilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu), nefes darlığı, 
deri döküntüsü  
- İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu, karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Çarpıntı, dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
- Görme bozukluğu  
- Kalpte ritim bozukluğu (aritmi)  
- Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
- Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar)  
- Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEVOPEL 
MR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildi ği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanınbirinden  az, fakat 1 .000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik   
 Uyku bozuklukları   
7  Bulantı, kusma  
 Sersemlik, uyku hali/uyuşukluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 Yorgunluk / Halsizlik  
 
Yaygın olmayan : 
 Telaş hali  
 Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Huzursuzluk  
 Bitkinlik  
 Karın ağrısı  
 
Seyrek  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 Halüsinasyon ( gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak ) dahil merkezi sinir sistemi 
(MSS) uyarım semptomları  (özellikle çocuklarda)   
 İritasyonlu veya  iritasyonsuz deri döküntüleri  
 Egzama (alerjik derm atit) 
 
Bilinmiyor  
 İrritabilite (uyaranlara ka rşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Anksiyete (kaygı,endişe)  
 Uyuşma  
 Baygınlık  
 Titreme  
 Ödem  
 Kaşıntı , kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
 Kilo artışı  
 Kas ağrısı  
 Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış  
 Depresyon  
 İntihar düşüncesi  
 Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  
 Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
 Bulanık görme, görme bozukluğu  
 Artmış açlık hissi  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi   
8  Posterior geri dönüşümlü  ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen SEVOPEL MR’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEVOPEL MR’ın  saklanması  
SEVOPEL MR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEVOPEL MR’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEVOPEL MR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
  
9 Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.  
 