KULLANMA TALáMATI
GASTRODEX 30 mg Mikropellet
Kıpsül Aõızdan alınır.
Eıkın Madde.'Lansoprazol 30 mg
Yardımcı Maddeler: Lansoprazol, Nûtral pellet, aõır magnezyum kaıbonat, şeker, düşük
sübstiti.ieli hidroksipropilselüloz, hidroksipropil selüloz, hidroksipropil metil selüloz,
metakrilik asit - etil akrilat kopolimer %30'luk dispersiyonu, (l: l), Makrogol 6000, polisorbat
80, mikronizr. talk, Dciyonize su,
Bu ilacı kuttanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkii sizin iëin ûnemli bilgáler iëermektedir.
.Bu kullanma tolimutını saklayınız' Daha sonra telvar okumaya ihtáyaë duyabilirsiniz'
.Eõer ilave sorularınız ıılurso, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız,
.Bu ilaë kişise/ olarak sázin iëin reëete edilmáştir, başIalarına vermeyiniz.
.Bu ilacın kullonımı sırasında, doktora veya hastaneye gátıiõinizde dohorunuza bu ilacı
lul landı õ ınız ı s û y l e.y, i 21 j7.
,Bu talimatta yozılurılura aynen uyunuz. áIoë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veyn ıliáşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Taliııı atın da:
1. GASTRODEX ııc,áár ve ne áëin kullanılır?
2. GASTRODEX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. GASTRODEX rııısıI kullanılır?
1. olası yan elkiler ııclerdár?
5. GASTRODEX'iı' ı'oklanması
Başlıldarı yer :l l nı ıı ll t :ı d ır.
r. GASTRODiiX ııı'tlir vc ne iëin kullanılır?
GASTRQDEX 30 ıllıl Mikropellet Kapsül, gûvde ve kapak beyaz opak renktedir, kapsüller
beyuveya hemcn hcıı'ıcn beyaz yuvarlak pelletler iëerir.
GASTRQDEX laıllı<,1ıı'azol etkin maddesini iëerir. l kapsül iëinde 30 mg etkin madde
bulunur. 28 ka1, l; ii l i ı,:l'' ı tlll k utularda kullanıma sunulmuştur.
GASTRQDEX, nıirIl',]l:ki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki
gûsterir.
. Asit salgıIıi-:ıll',,lını ûnleyerek mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserlerinin kısa süreli
tedavisi rrlr:.
GASTRODEX 30 nı1,' nıi|.ı r,l:ı:IIel kapsül t/8naklanan (gastroûzefageal reflü) reflü
nin yemek borusunu tahrip etmesinden
davisinde
(Zollinger-Ellison Sendromu dahil
patoloj ik hi pcrsekresyon durumlan),
Steroid olmayan -iıınıu-ut n- ilaëlann (aspirin, ibuprofen, ketoprofen Ve
piroksikam gibi) neden olduõu ülserl
Midede ve on iki purrnuı. baõ mlu tutulan
ılmaktadır.
inin yemek borusuna
tedavisinde ve mide
orusu iltihabı (erozif
2. GAsTRoDEx'i |iiıllanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GASTRODEX'i a,s :i õ ı d aki d u rum larda KULLANMAYINIZ
Eõer;. GASTRODIı)( iëeriõindeki etkin ya da yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılıõınız
varsa,
GASTRoDEX',i a-l: . ıttıki rlurumlarda uiKxı.rlá KULLANINIZ
?õá';'*, sırasıntIı herhangi bir alerji gelişirse (deri dûkilntiisitnden ciddi solunum
yennediõine kadar tl liişetıilir). Tedavi sırasıııtla ierlıangi bir ciddi enfeksiyon gelişirse'
. Tedavi sırasılli]ı ve1,a te,iavi bittikten. rn urr* siireli kanlı veya kansız ishalinizo
o
a
olursa,. Baõırsak en['ı,ilsiyonıı geëiriyorsanrz,
. Tedavi sırasııı,]lı c]eri clokunttıleri ile birlikte ateşiniz yükseliyorsa,
. idrar yapar}:,l,, i,AnI]] ı, aõrı meydana geliyorsa (kum dûküyor olabilirsiniz)
. Karaciõer bü); ..I<luõıilıuz varsa r . i -r^-:_:-l^ ^-^l-- ^lzl -. 65 yaşrn iizı:l :', ' 1e i;,'ııiz ve ûzellikle karaciõer, bûbrek işlevleriniz de aza|ma olduõu
sûylenmişst,
Bu uyanlar geëmişıı,ıi hcrhırngi bir dûnemde datıi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunııza
danışınız
GASTRODEX'in r'i' t'cck ı'c iëccck ile kullanılması
GASTRODEX aë kıı l iıIna alınmalıdır'
GASTR1DEY 30 mg nıi': l1ıelle ı 'kupsül2t8Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyL eczaclnıza danışınız'
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli gûrdüõü durumlarda
GASTRODEX'i kullanınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce rloktorunılza veya eczacınıza danışınız'
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli gûrülmedikëe emzirme dûneminde GAsTRoDEx'i
kullanmayıruz'
Araë ve makine kullanıını
GASTRODEX'in araë Ve makine kullanımı gibi dikkat isteyen eylemler iizerine bilinen bir
etkisi bulunmamaktadır
GAsTRoDEX,iniëcriõindebulunanbazıyardımcımaddelerhaklrrndaûnemlibilgiler
GASTRODEX'in iëeriõiılde şeker bulunmaktadır' Eõer düa. ûnceden doktorunuz tarafından
bazı şekerl"r" x'ş, irrruriy"tini, old"õu soyleıinişse, bu tıbbi üriınü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geël nlz'
Diõer ilaëlar ile birliktc kullanımı
.Midekoruyucusuolansukralfatilebirliktealınırsaetksiazalabileceõindenaralarında
eıaz30 dakika 7'itlt]an bırakarak kullanıruz'
Mantar hastallklar'ında kullanılan ketokonazol, antibiyotik olan ampisilin esterleri'
kansızlık tedavisinde-kuiüanılan demir tuzl*, " kalp yetmezliõinde kullarulan
;ü;k'i"i" emi l i m i n de aza|mameydana getirebilir'
Ketokonazol ve ilreıkonazot gastrointestinal sistemde easlrik asit artmasına sebep
olacaõından ıunro;,r-oi iG uijin, kullanın ından kaëınılmalıdır.
Yapılan ëalı:1rna llırda, aids tedavisi iëin kullanılan 
, atazanavir ile birlikte
kullanıldıõından cicldi ii, indirg.nme stı, lonusu olduõundan atazanavir ile birlikte
kullanılmaz.
Lansoprazol, l,i.:ciõer rüatsızlıklarında kullanılan teofılinin plazma
konsantrasyonlarıılıla ;a|ma|aravoı uëuernJal] dolayı birlikte kullanımlarında dikkatlia
a
a
a
olunmalıdır
GASTR)DFX j0 mg mikrııpcl'ıı kopsüI318Lansoprazol,
konsantrasYonl
olunmalıdır.
. Depresyon tedlıvisinde kullanılan flovoksamin, lansoprozolün p|azma
konsantrasyonlarıııı yükselteceõinden birlikte kullanım durumlaıında doz aza|tma
durumu sûz konu:;u olabilir'
Eõer reëeteli ya do reëele.siz herhangi bir ilacı şu onda hıIlanıyorsaruz veya son zamanlarda
|iiı,ondirr, ısZ ıtiën dokı,ırunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. GASTR0DEX nasıl kııllanılır?
Uygun kullanım ve dozlııygulama sıklıõı iëin talimatlar
. Eõer GASTRoDLX',i günde bir defa kullanıyorsanız, her sabü aynı saatte kahvaltıdan
ûnce alınız.. Eõer GASTRODI,X'.i günde iki defa kullaııyorsanız, ilk dozu sabü küvaltıdan ûnce'
ikinci dozu akşanı alıırı
Yetişkinler iëin ûnerilen t] tlz'lar şûyledir:
Mide ülseri:
. 4 hafta boyuni ,ı, gıiııde bir defa 30 mg
on iká parmak baõıı ;''õı tilscrá:
. 2 hafta boyunca, giinde bir defa 30 mg, idame tedavisi giinde l defa l5 mg'dır'
Steroid olmayan aııiiiııflamatuvar ilaëların neden olduõu mide ve oniki parmak
bı$rsaõı ülserlerin i ıı l ı:rl avisinde:
. 4haftaya kadai güııdc bir defa 30 mg
Gastroûzefıgeal rcfl ii h ııstalıõında:
. 4 yada 8 haftiı iııı1'1'n"u günde bir defa 30 mg
Zollánger-Ellison scl]' } r() ııı ıl :
. Başlangı9 dozıı giiııtlc bir defa 60.mg, doz hastanın ihtiyacına gûre belirlenmekle
uı'iiı.t"-giırde . ] -rl,: liı 9 0 m g uygulanabi lmektedir.
on iki parmak baõıı - ,:iı iitseri tekrarı riskini azaltmak iëin Helácobacter pylori
tedavisinde:a cilt hastalıklarının tedavisinde kullaıılan tacrolimusun plazm1
ar,']du artışa yol aëtıõinJan dolayı birlikte kullanımlarında dikkatli
GASTRoDil( j0 mg nilaope iieı '! ''ı'sül418oßëlü tedavi rejiıııiırde; 10-14 giin stir-e_yle gt}1de. 2 k?? (!2 saat arayl.a) 30.mg
GAsTRoDEx, l g amoksisilii ve 5o0 mõ klaritromisin. birlikte uygulalır' Ikili
tedavi rejimincle ir.l ı+ gu" süreyle giinde 3 áez (8 saat aıayla) 30 mg GASTRoDEX
ile l g amoksisilin birlikte uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Kapsülleri bir bardak su ile 1,ıltunuz, ezmeyinizya da ëiõnemeyiniz.
Dõişik yış grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Lansoprazoliln ëocukl ard ıı k ı ı l lanımı ûnerilmez'
l2-l7 y!ıs aıası hastalar:
Gastroûzofageal reflu hastiılıõıırda tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde l kez l5 mg'dır'
Erozif ûzofaJitte tavsiye eitilcn doz 8 haftaya kadar giinde bir kez 30 mg'dır'
Yaşlılarda kullanım:
65 yaş iizerinde iseniz, cl<ı}; (t,runuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir'
Ùzel kullanım durumlar ı
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek ;-etmezliõi olan hastalaIda doz ayarlanması gerekmez'
Karaciõer yetmezliõi: Aõı r i:ilraci õer yelmez|iõinde doz ayarlaması gerekmektedir'
Eõer GASTR'DEX'in et}.i:;,,ıiıı ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var işe
doktorunıa veya eczacınız il'' konuşunuz'
Kullanmanız gerekendcn ı l l ı h a fazla GASTRoDEX kullandıysanl'ı'|
Bu duruinda doktorunuz., :itı.i izleyecek ve şikayetlerinize yûnelik tedavi yûntemleri
uygulayacaktır.
GASTRoDEx,den kullanıı;,: ,,z gerekendenfazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
l<onuşunuz.
GA$TRQDEX'i kullang1 11ı' ııııutursanE:
(Jnutulan dozları dengeleı,ıı::' l',:in ëift doz almayınız'
tedaYi s,',, ek etkiler:
llanımı'ıı" r olumsuzluk beklenmez' Ancak
olarak iiıi,.: ûnerdiõi siire boyunca tedavinize
devam etmeniz ûnemlidir.
GASTR1DEY 30 ng nilaopellı:ı : ,:ıtijl5tE4. Olısı yan etkiler neler,lir']
Tüm ilaëlaı gibi GASTROI)I]X'in iëeriõinde bulunan maddelere duyaılı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, GASTR0DEX'i kullanmayı durdurun ve DERHAL
dok[orunuza bildiriniz vcya .sizc en yaliun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Kalın baõırsak iltihab ı
Aõız iltihabı
Stevens-Johnson scnd romu
Lyell sendromu
Anafilaktik şok
Kolesterol artışı ve trip liserit düzeylerinde artış
Kanda sodyum di.ize1'iııde artış
Bunlann hepsi ëok ciddi ylın t'ıkilerdir.
põer bunlard-iı.i sizde ,ne',..,ut ise, sizin GASTRODEX'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
ecıı tıtuı müdüeleye veyll hlıstaneye yatınlmanrza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin he1ı:;i oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi lıirini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildáriniz veya size
en yalun hastanenin acil iıiiliiıııiine başvurunuz:
. Kansızlık. Uykusuzluk, halisüial;', iıı'ı gûrme, sersemlik. Uyuşma, kanncalaılm;I Veya yanma hissi. âuur bulanıklıõı. Titreme. Gûrme bozukluklaı ı. Dil iltihabı. Yemek borusunda 1ıall 'ıkëuk oluşması. Pankreas yangısı. Tatalmabozukluõıı. Karaciõer iltihabı. Sanlık. Deri kanaması. Deri altında kan lek cl " i oluşması. Aõızdave vücudun di :lr alanlarında su toplaması
' Giineâ ışıõına duya ılı l ı i:
. Erkeklerde memelc:'in ıormalden daha büyük ûlëülerde büytimesi
. Yüksek ateş
' Aşın terleme. Deri altı alerj ik rah ll l s ' .' l ı klar
. Cinsel güësüzlüka
a
a
a
a
a
a
GASTR0DD( 30 mg milvopellcı krı1 süI6t8Bunlannhepsiciddiyanetkilcı.tiir,Aciltıbbimüdahelegerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrci: gilıüliir'
Aşaõıdakilerden herhangi lıiı'iııi fark edersenázi doktorunuza sûyleyiniz:
. DePresyon. Vücutta sıvı toplaıı ıral;
. Huzursuzluk
' Baş dûnmesi. Tat alma bozukluõı. SaÉ dtıktılmesi. iştüsızlık. Baş aõrısı. Mide bulantısı. Kann aõrısı. Kabızlık. Kusma. âişkinlik
' Aõız veya boõaz kıı ıııItı õu. Deri dûkiántuleri. Kaşıntı
' Güësiizlfü, kırgınlıl:
GASTR0DEX kullanımı ilc liıiıoratuar testlerinde deõişiklikler olabilir. Testleri yapan kişiyi ve
Joktorunuz, aldıõınız ilaël ar l l ı k kında bilgilendiriniz'
Bunlar GASTRODEX'in h ir 1 ı f i' lın etkileridir'
Eõer bu hıllanma lalámtıııııriıı bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ále l<arşılaşırsanız
f,okfur rru"u vey o e cz ac ın ı r ı I' ı ! r l, i l endi r iniz'
5. GAsTRoDEX'in ş1[]1 11 ı11 ;ı l; ı
GASTRıDE('ı ëocuklarııı gi)r,'ıneyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altındaki oda srcti.Iı!l::ırında kuru biı yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız'
Son kullanma tarihiyle ıı)'ıı ııl]il olarak kullanınız
Ambalaj daká son kullanmti ı o r i ) ı i nden S onra GASTR0 DEX', i kullanmayınız'
GASTR1DEX 30 mg málaopel!cı k7t8Ruhsat Sahábi:Biocodex ilaë Siıır' itn' inr' ve Tic' Ltd' âti'
FSM Mah. I'i.ıligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 SitesiKule-3
No: 15-l6- l7- ü.S. 3477| ßmraniye / iSTANBUL
; SANDoZ ilaë Siıı-ı. ve Tic. A' â'
GebzePlastil<ë i lcr organize Sanayi Bûlgesi
Atatürk Brılvlıı'ı 9. Cad. No:l
GebzelKocıc li
)ßretáci
Bu hıllanma talimatı .. /'. / ... . l cı ı' i l ı i nde onayl anmıştır
GASTR)DEX j0 mg mikropellct ktı1ı'ııil8/8