1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
HEPATOVİR -B 0.05 mg/ml oral çözelti  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her 1 mL  çözelti etkin madde olarak 0,05 mg entekavire eşdeğer miktarda 
0,053 mg entekavir monohidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Maltilol likit (Lycacin 80/55), metilparaben, propilparaben, portakal 
aroması 506304 CE, susuz sitrik asit, susuz sodyum sitrat, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEPATOVİR -B nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPATOVİR -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPATOVİR -B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPATOVİR -B’ nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPATOVİR -B nedir ve ne için kullanılır?  
HEPATOVİR -B antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. HEPATOVİR -B, 
erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
 
HEPATOVİR -B’nin her 1 m L’si etkin madde olarak 0,05 mg entekavir içerir. HEPAT OVİR -B, 
homojen görünümlü, renksiz, portakal kokulu çözeltidir. 200 m L’lik plastik şişe içerisinde, 10 
mL’lik ölçülü kaşık ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
HEPATOVİR -B, erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
 
Hepat it B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar verebilir. HEPATOVİR -B 
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir.  
 
 
 2 / 6 2. HEPATOVİR -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HEPATOVİR -B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire veya HEPATOVİR -B’nin diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 
HEPATOVİR -B’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Sizde insan immünoyetmezlik virüsü (HIV)’ın oluşturduğu (veya neden olduğu) b ir 
enfeksiyon varsa,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa – HEPATOVİR -B vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından 
ilacın dozunun değiştirilmesi gerekebilir,  
 Siroz hastalığınız olup/olmadığını, varsa vücudunuzda neden olacağı olası etkiler konusunda 
doktorunuza dan ışınız.  
 Size karaciğer nakli yapıldıysa  
 HIV enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B 
enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV tedavisi için herhangi bir ilaç kullanmıyorsanız, 
gelecekteki HIV tedavisinin etkinliğini  azaltacağından, HEPATOVİR -B kullanmayınız. 
HEPATOVİR -B HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HEPATOVİR -B diğer insanlara HBV bulaştırma nızı engellemez. Bu nedenle diğer insanlara 
HBV bulaştırmamak için gerekli önlemleri alınız. Aşılama, HBV bulaşma riskine karşı sizi 
koruyacaktır.  
 
HEPATOVİR -B, laktik asidoz (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesine neden 
olabilen bir ilaç  grubuna dahildir. Bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi belirtiler laktik asidoz 
oluşumunu gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz 
özellikle aşırı fazla kilolu bayanlarda daha sık oluşur. HEPATOVİR -B alıyorsanız dok torunuz 
sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
HEPATOVİR -B’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HEPATOVİR -B pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken 
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu tedavi başar ısız olduysa ve 
HEPATOVİR -B tedavisine geçtiyseniz, HEPATOVİR -B’yi aç karna ve günde bir kez alınız. 
İlerlemiş karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz HEPATOVİR -B’yi aç karnına (yemekten 
yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) almanızı tavsiye ed ecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HEPATOVİR -B kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında HEPATOVİR -B’yi kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. 
Gebelik sırasında kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. HEPATOVİR -B’yi kullana n 3 / 6 hem erkeklerin hem de kadınların tedavi süresi boyunca etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız HEPATOVİR -B kullanmayınız, çünkü ilacın etkin maddesinin sütünüze 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HEPATOVİR -B’nin araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir; a ncak 
sersemlik, halsizlik ve uyuklama hali gibi yan etkilerinden dolayı araç ve makine kullanma 
yeteneğiniz etkilenebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
HEPATOVİR -B’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
İçeriğinde bulunan maltitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, HEPATOVİR -B’yi almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu ürün metilparaben ve propilparaben içermektedir ve bunlar alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
 Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEPATOVİR -B nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEPATOVİR -B’yi her zaman doktorunuzun söyle diği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. HEPATOVİR -B’nin normal dozu 
günde bir kere 0,5 mg (10 m L) veya 1 mg (20  mL) dır. (Ağızdan alınmalıdır)  
 
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve aldığınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da HEPATOVİR -B’yi bir günden daha az sıklıkta 
almanız gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin durumuna göre de 
belirlenecektir.  
 
Doktorunuz sizin içi n uygun olan dozu söyleyecektir. İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. 4 / 6 HEPATOVİR -B’yi doktorunuzun önerdiği süre boyunca alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne 
zaman bırakm anız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEPATOVİR -B oral çözelti , kullanıma hazır bir üründür. Su veya başka bir çözelti ile 
seyreltilmemelidir. HEPATOVİR -B oral çözelti, 1’den 10’a kadar numaralandırılmış ölçekli 
kaşık ile sunulmaktadır. Bu kaşık aşağıdaki gibi kullanılmalıdır:  
 
1. Kaşığı dik bir şekilde tutun ve reçete edilen doza karşılık 
gelen işarete kadar azar azar doldurun. Hacim işaretleri size 
bakacak şekilde kaşığı tutun ve doğru işarete kadar 
doldurulmuş olduğunu kont rol edin.  
 
2. İlacı direkt olarak ölçekli kaşığından yutun.  
 
3. Her kullanımdan sonra kaşığı suyla çalkalayın ve kurumasını 
sağlayın.  
 
 
 
HEPATOVİR -B pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken 
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi g ördüyseniz ancak bu tedavi başarısız olduysa ve 
HEPATOVİR -B tedavisine geçtiyseniz, HEPATOVİR -B’yi aç karna ve günde bir kez alınız. 
İlerlemiş karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz HEPATOVİR -B’yi aç karnına (yemekten 
yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2  saat sonra) almanızı tavsiye edecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
16 yaşından küçük hastalarda HEPATOVİR -B’nin güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. 
Çocuklarda 16 yaşından küçük hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kull anım:  
HEPATOVİR -B dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda HEPATOVİR -B dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPATOVİR -B dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer HEPATOVİR -B’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPATOVİR -B kullandıysanız:  
HEPATOVİR -B’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
5 / 6 HEPATOVİR -B’yi kullanmayı unutursanız:  
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. HEPATOVİR -B’nin bir dozunu almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. Eğer b ir sonraki dozunuzun zamanı 
gelmişse unuttuğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEPATOVİR -B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bazı kişilerde HEPATOVİR -B tedavisi sonlandırıldığında çok ciddi karaciğer iltihabı belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece HEPATOVİR -B tedavisini kesmeyi niz; tedaviyi 
kestiğinizde karaciğer iltihabınız kötüleşebilir. HEPATOVİR -B ile tedaviniz 
sonlandırıldığında, doktorunuz sizi izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri 
yapacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEPATOVİR -B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEPATOVİR -B’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Ciltte kızarıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
HEPATOVİR -B’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler görülme sıklığına göre a şağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Yaygın: (en az 100 hastanın birinde): baş ağrısı, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik, 
uyuklama hali, bulantı, ishal, hazımsızlık, kusma, karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Yaygın olmayan: (en az 1,000 hastanın birinde): döküntü,  saç dökülmesi  
 Seyrek: (en az 10,000 hastanın birinde): ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
 
 6 / 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
5. HEPATOVİR -B’nin saklanması  
HEPATOVİR -B’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra HEPATOVİR -B’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEPATOVİR -B’yi 
kullanmayınız. Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 