1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPAGLEZETM 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  5 mg dapagliflozin  (6,15 mg dapagliflozin propandiol 
monohidrat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz (sığır sütünden  elde edilmektedir) , 
krospovid on, s ilikon dioksit , magnezyum stearat , polivinil alkol, t itanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol  3350, talk, sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenme sini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPAGLEZE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DAPAGLEZE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPAGLEZE  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. DAPAGLEZE ’nin saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPAGLEZ E nedir ve n e için kullanılır ? 
 
• DAPAGLEZE sarı renkte, bikonveks, 0 ,7 cm çapında, yuvarlak film kaplı tablettir.  Bir 
tarafında “5” ve diğer tarafında “1427”  baskısı vardır. DAPAGLEZE  28 veya 90 
tabletlik blisterlerde karton kutularda kullanıma sunulmaktadı r. 
• DAPAGLEZE  etkin  madde olarak 5 mg dapagliflozin ( Dapagliflozin propandiol 
monohidrat olarak) içerir  ve “oral antidiyabetikler ” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar diyabet için ağızdan alınırlar ve kanınızdaki şeker (glukoz) miktarı nı 
azaltarak etkil i olurlar.  
• DAPAGLEZE  yetişkin  hastalarda (18 yaş ve üzeri) “T ip 2 diyabet” adı verilen  bir tür 
şeker hastalığının tedavisinde  kullanılır.  Tip 2 diyabetiniz varsa , vücudunuz  insülini 
yeterli üretemez  veya ürettiği  insülini gerekt iği şekild e kullanam az. Bunun sonucunda 
kanınızdaki şeker düzeyi yükselir.  DAPAGLEZE , kanınızdaki fazla şekeri idrarınız 2/8 
 yoluyla uzaklaştırarak etki gösterir.  Ayrıca kalp hastalığının önlenmesine yardımcı 
olabilir.  
• DAPAGLEZE  eğer Tip 2 diyabetiniz diyet ve egzersiz  ile kontrol altına alın amıyor ise  
kullanılır.  
• Eğer metformine karşı dayanıksızsanız , doktorunuz size DAPAGLEZE ’yi tek başına 
almanızı ya da diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte almanızı önerebilir.   
 
Doktorunuz , eczacınız  veya hemşiren izin diyet ve egzersiz öne rilerine uymaya devam 
etmeniz önemlidir.  
 
2. DAPAGLEZE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAPAGLEZE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Dapagliflozine veya DAPAGLEZE ’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerde n 
herhangi birine karşı alerjini z varsa.  
 
DAPAGLEZE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz:   
• Eğer bulantı veya kusma , karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin nefes alma , 
konfüzyon  (sersemlik hissi) , alışılma dık uyku h ali ya da bitkinlik, nefesinizde tatlı bir 
koku , ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir koku  
hissederseniz  veya hızlı kilo kaybınız varsa ,  
• Yukar ıdaki  belirtiler  “diyabetik k etoasidoz”un -testlerde görülen  idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisimleri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen 
yaşamı tehdit edici bir problem -belirtisi olabilir.   
• Uzun süreli  açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon  (sıvı kayb ı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi  (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha 
fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir.  
• DAPAGLEZE  ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik 
ketoasidoz oluşabilir .  
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelenirseniz hemen bir doktora veya en yakın 
hastaneye başvurun uz ve bu ilacı kullanmayın ız.  
 
Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya gen ital organla r ile 
anüs arasındaki bö lgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin  bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun.  Bu belirtiler  perineal 
nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve der i altındaki dokuyu tahrip 
eden seyre k görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte ola n bir enfeksiyonun 
belirtisi olabilir. Fournier kangre ni derhal tedavi edilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda DAPAGLEZE  almaya başlamadan önce doktorunuzla, 
eczacınızla ya da hemşirenizle görüşünüz:   
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum, genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabet tipidir.  
• Böbrek sorununuz varsa  doktorunuz sizden farkl ı bir ilaç almanızı isteyebilir.  
• Karaciğer s orununuz v arsa doktorunuz tedaviye dah a düşü k dozda başlamanızı 
isteyebilir.  3/8 
 • Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti -hipertansifler) kullanıyorsanız ve düşük kan 
basıncı (hipotansiyon) öykünüz varsa. Aşağıda, Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
başlığı altı nda daha faz la bilgi verilmektedir.  
• Kanınız da, si zde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker  varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4 başlığının hemen altında 
verilmekt edir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde v arsa DAPAGLEZE  almaya 
başlamadan önce bu  durum u doktorunuza söyleyiniz.  
• Bulantı (kendinizi hasta hissetme), kusma veya ateşiniz varsa ya da bu durumlar 
sonradan ortaya çıkarsa, ya da yiyemiyor veya içemiyorsanız. Bu durumlar 
dehidratasyona yol açabilir. D oktorunuz, dehidratasyonu önlemek için i yileşe ne kadar 
sizden DAPAGLEZE  almanızı durdurmanızı isteyebilir.  
• İdrar yolunuzda sık iltihaplanma  oluyorsa.  
 
Bütün diyabetli hastalarda olduğu gibi, ayaklarınızı düzenli ol arak kontrol etmek ve 
doktorunuz tarafın dan verilen ayak bakımı ile ilgili diğer  tüm tav siyelere uymanız önemlidir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Böbrek fonksiyonu  
Bu ilacı almaya başlam adan önce ve ilacı kul lanırken böbrek leriniz kontrol edilmelidir.  
 
İdrarda şeker  
DAPAGLEZE ’nin etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker 
testleriniz pozitif  sonuç verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuz a danışınız.  
 
DAPAGLEZE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAPAGLEZE ’yi yiyeceklerle birlikte ya da tek başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile  olabileceğinizi düşünüyo rsanı z ya da hamile  kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileliğin  ikinci ve üçüncü 3 a ylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile  kalırsanız 
bu ilac ı almayı durdurmalı sınız. Hamileliğiniz sür esinc e kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi 
yolu hakkında doktorunuzla görüşünüz.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
Emzi rme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız DAPAGLEZE  kullanmayınız. Bu ilac ın anne sütüne geçip 
geçmediği  bilinmemektedir.  
 4/8 
 Araç ve makine  kullanımı  
DAPAGLEZE , araç ve makine kullanma b ecerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta 
ya da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir.  Sülfonilüreler adı verilen başka 
ilaçlar la ya da insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok d üşük kan şekeri düzeyleri 
söz konusu olabilir v e bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden 
olarak  araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilir. DAPAGLEZE  alırken s ersemlik 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
DAPA GLEZE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
DAPAGLEZE  laktoz  (bir çeşit şeker) içer mektedir . Eğer doktorunuz tarafından size bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunu z söylendiyse, bu ilacı almaya başlamadan önce 
doktorunuzl a temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma olasılığınız varsa 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Vücudunuzdan sıvı uzaklaştırmak için kullanılan bir ilaç (diüretik) alıyorsanız. 
Doktorunuz sizden DAPAGLEZE  almayı kesmenizi isteyebilir. Vücudunuzdan çok 
fazla sıvı kaybının olası belirtileri, bölüm 4 başlığının hemen altında verilmektedir .   
• Eğer Tip 2 diy abetiniz varsa ve i nsülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçla r alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri 
düzeylerinin (hipoglisemi) ortaya çıkmasını  önlemek için diğer ilaçların dozunu 
azaltma k isteyebilir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DAPAGLEZE  nasıl ku llanılır ? 
 
Bu ilacı daima doktorunuzun si ze söylediği şek ilde alınız. Eğer e min değilseniz doktorunuz  
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer Tip 2 diyabet için DAPAGLEZE  alıyorsanız : 
• Önerilen do z, her gün bir adet 10 mg tablettir.  
• Eğer karaciğer soru nunuz varsa,  doktor unuz tedavinizi 5 mg doz ile  başlatabilir.  
• Doktorunuz, sizin için uygun olan dozu reç ete edecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• Tablet yarım bardak  su ile bölünmeden bütün halinde  yutulmalıdır.  
• Tableti aç veya tok karn a alabilirsiniz.  
• Tabletinizi günün he rhangi bir saatinde alabilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizi n tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun  kan şekerini daha iyi kullanmasına yar dımcı olabilir. 
DAPAGLEZE  alırken dokto runuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına uymanız 
önemlidir.  
 5/8 
 Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DAPAGLEZE , çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş  olduğundan bu hastalarda 
kullanılm ası önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
DAPAGLEZE , 75 yaş üzeri yaşlı hastalar için önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumla rı: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa DAPAGLEZE  kullanmadan önce doktorunuzla konuşun ç ünkü 
doktorunuz sizden farklı b ir ilaç kullanma nızı isteyebilir.  
 
Karaciğer yetme zliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmekt edir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’ a çık arılabilir.  
 
Eğer DAPAGLEZE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPAGLEZE  kullandıys anız:  
DAP AGLEZE ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İlaç kutusunu yanınıza alınız.  
 
DAPAGLEZE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Tablet almayı unutmanız halinde ne yapacağınız, bir sonraki dozu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdır.  
• Bir sonraki d oza 12 saat veya da ha fa zla zaman var ise , hatırlar hatırlamaz 
DAPAGLEZE  dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız.  
• Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir son raki 
dozunuzu normal  saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları d engel emek için çift doz  almayınız.  
 
DAPAGLEZE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan  DAPAGLEZE  kullanmayı  bırakmayınız . Bu ilacı almadığınızda 
kan şekeriniz yükseleb ilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili b aşka herhangi bir s orunu z varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DAPAGLEZE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir. 
 6/8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde ve ya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki v eriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DAPAGLEZE 'yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane ye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Anjiyoödem  
Anjiyoödemin belirtileri:  
− yüz, dil ya da boğazda şişme,  
− yutma güçlüğü  
− ürtiker ve nefes alma p roblemleri  
 
Seyrek : 
• Diyabetik ketoasidoz  
Diya betik ketoasidoz belirtileri : 
− idrar ya da kanınızda “keton cisimleri” düzeylerinde artış  
− bulantı veya kusma  
− karın ağrısı  
− aşırı susama  
− hızlı ve derin nefes alma  
− sersemlik (konfüzyon)  
− alışılmadık uyku hali ya da bit kinlik  
− nefes inizde bir koku , ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku  
− hızlı kilo kaybı  
 
Bu durum kan şekeri düzeyinizden  bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Doktorunu z geçici ya da 
kalıcı olarak DAPAGLEZE  ile ted avinizi durdurabili r. 
 
• Perineal nekrotizan fasiit  veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan , çok seyre k görülen,  ciddi yumuşak 
doku enfeksiyon udur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizi n DAPAGLEZE ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın h astanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Yayg ın olmayan:  
• Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybı  (dehidratasyon)  7/8 
 Dehidratasyon belirtileri:  
− ağzın çok kuru veya yapışkan olması, çok susuz hissetmek  
− çok uykulu veya yorgu n hissetmek  
− idrarın çok az mikt arda olması ya da hiç olmaması  
− hızlı kalp atışı  
 
Yaygın :  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri:  
− ateş ve/veya üşüme  
− idrar a çıktığınızda yanma hissi  
− sırt veya yan ağrısı  
 
Her ne kadar yaygın ol masa da eğer idrarınızda kan gör ürseniz derhal doktorunuza bildirin iz. 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark  ederseniz , doktorunuza söyleyiniz : 
 
Çok yaygın : 
• Düşük kan ş ekeri düzeyleri (hipoglisemi): ( bu ilacı bir sülfonilür e veya i nsülin ile 
alırken ) 
Düşük kan şekeri beli rtileri:  
− Titreme, terleme, çok endişeli hissetme, hızlı kalp artışı  
− Aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik  
− Ruh halinizd e değişiklik veya zihin karışıklığı  
 
Dokto runuz size düşük kan şekeri düzeylerini n nasıl tedavi edileceğini v e yukarıdaki 
belirtil erden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
DAPAGLEZE ’nin diğer yan etkileri ş unlardır:  
 
Yaygın:  
• Penis veya vajinanızd a genital enfeksiyonu (pamukçuk) (belirti ler; tah riş, kaşıntı,  
beklen medik akıntı veya kok u olabilir )  
• Sırt ağrısı  
• Normalden daha fazla idrar veya daha sık idrara çıkma isteği  
• Kan yağları veya kolesterol düzeyinde değişimler (testlerle tespit edilir)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında yükselme (testler le tespit edilir)  
• Tedavi başlangıcında k reatinin böbrek klerensinde düşüş (testlerle tespit edilir)  
• Baş dönmesi  
• Deride döküntü  
 
Yaygın olmayan   
• Susama hissi  
• Kabızlık  
• Gece sık idrara çıkma  8/8 
 • Ağız kuruluğu  
• Kilo kaybı  
• Tedavinin başlangıcında k reatinin artışı ( labor atuvar kan test lerinde tespit edilir ) 
• Tedavinin başlangıcında üre artışı (labor atuvar kan testlerinde tespit edilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporla nması      
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov .tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenlili ği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. DAPAGLEZE ’nin saklanması  
 
DAPAGLEZE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 
Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Bliste rin ve kart onun üzerinde belirt ilen son kullanma tar ihinden sonra DAPAGLEZE ’yi 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
30ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.   
 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz DAPAGLEZE ’yi kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Zeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.      
Büyükdere Cad. Yapı  Kredi Plaz a, 
B Blok, Kat: 3 -4 Levent/ İstanbul   
 
Üretim Yeri:  
AstraZeneca Pharmaceuticals LP  
4601 Highway 62 East  
Mount Vernon  
Indiana 47620 ABD  
 
Bu ku llanma talimatı –/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  