 
   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
FLUORESCİTE %10 Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Damar içi ne uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  100 mg/ml fluoresein (113,2 mg fluoresein sodyum) içerir .   
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. FLUORESCİ TE nedir ve n e için kullanılır ? 
2. FLUORESCİ TE kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. FLUORESCİ TE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUORESCİ TE ‘un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUORESCİ TE nedir ve ne için kullanılır?  
 FLUORESCİ TE, damar içine uygulanan renklendirici içeren enjeksiyonluk bir çözeltidir.  Tekli  
karton kutuda ya da 12 adetli k ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 
FLUORESCİ TE, oftalmik diagnostikler olarak isimlendirilen ilaç grubuna aittir. Etkin maddesi 
fluoreseindir.  
 
FLUORESCİTE , göz operasyonu sırasında gözün arkasındaki kan damarlarını görülebilir yapan (bu 
işlem fluoresein  anjiyografi si (damar görüntülemesi)  olarak bilinir)  boyalı bir enjeksiyonluk 
çözeltidir . Bu ilaç sadece diagnostik  (teşhis  amaçlı ) kullanım içindir. Herhangi bir durumu tedavi 
etmek için kullanılmaz.  
 
2. FLUORESCİ TE
 kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FLUORESCİ TE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• floureseine  veya FLUORESCİTE ’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz  
                ( alerjiniz ) var ise 
 
Eğer floureseine veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karş ı hassa siyetiniz (alerjiniz) 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
  
 
   
FLUORESCİ TE aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ : 
Eğer;  
• kalp hastalığı ya da şeker hastalığı  gibi önceden mevcut olan bir rahatsızlığınız varsa,  
• bozulmuş böbrek fonksiyonunuz varsa . Fluoresein anjiyografisi sonrasında kontrastla 
indüklenen nefropati  (bozul muş böbre k fonksiyonu)  olabileceği yönünde kanıt düzeyi düşük 
sınırlı sayıda yayın olduğu için dikkatli olunmalıdır . Anjiyografi testin in sizin için güvenli olup 
olmadığını öğrenme k için lütfen doktorunuza  danışın. Eğer g erekirse, doktorunuz size daha 
düşük bir Fluorescite 100 mg/ml enj eksiyonluk çözelti dozu verecektir . 
• beta-blokör olarak adlandırıl an ilaçl ardan kullanıyorsanız. Beta blokörler , yüksek kan 
basıncı tedavisinde  ve bazı kalp rahatsızlıklarında kul lanılır veya ayrıca glokom (göz tansiyonu)  
tedavisinde  kullanılan göz damlalar ı içerisinde yer alır. FLUORESCİ TE’e karşı alerjik bir 
reaksiyon,  kan basıncında aniden düşüşe neden olabilir. Bu duruma beta -blokör (atenolol , sotal ol, 
propranolol, metoprolol, bisoprolol gibi) kullanan hastalarda daha çok rastlanabilir.  
• daha önce fluoreseine veya FLUORESC İTE içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı  
reaksiyonunuz oldu ise. FLUORESC İTE uygulaması gerekli ise bu durumla ilgili dok torunuz u 
bilgilendiriniz.  
• düşük sod yum diyetindeysen iz. FLUORESC İTE doz başına 3, 15 mmol (72 ,45 mg) sodyum  
içerir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 FLUORESC İTE’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
Ürün önerildiği şek ilde uygulandığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  bunu doktorunuzla paylaş ınız. 
Hamileyseniz FLUORESC İTE ancak  doktor reçeteye yazdıktan sonra kullanılmalıdır.  Deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı, gebelik esnasında F LUORESCİTE  kullanımının düşünüldüğü hallerde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza vey a eczacın ıza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuza emzirme döneminde olduğunuzu söyleyiniz . FLUORESC İTE’in etkin maddesi 
fluoresein anne  sütüne geçer ve sütten yavaşça temizleni r. Bu yüzden, FLUORESC İTE 100 mg/ml 
enjeksiyonluk çözelti kullanıldıktan sonra  7 gün boyunca  bebeğinizi emzirmemelisiniz.  Bu süreçte, 
anne sütü dışarı alınma lı ve atılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Göz operasy onu sıra sında, göz bebeğinizi büyüte n göz damlaları uygulanabi lir. Bu ge çici olarak sizin 
görüşünüzü ve araç veya makine kullanma yeteneğinizi  etkiliyebilir.  Görüşünüz normale dönünceye 
kadar araç veya makine kullanmayınız.  
  
FLUORESCİTE’in içeriğinde bulunan yard ımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Bu tıbbi ürün , her 5 ml’ de 72,45 mg sodyum (sofra tuzunun başlıca bileşeni) içerir. Bu, bir yetişkin 
için önerilen maksimum günlük beslenme alımın ın %3,7’sidir.  Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
   
 
 Diğer ilaçlar ile birlikt e kulla nımı 
• FLUORESCİTE , bazı kan ve idrar değerlerini 3- 4 gün boyunca etkileyebilir.  
• Digoksin ve kinidin (kalp hastalığında  kullanılan ilaçlar) gibi ürünler için tedavi  edici ilaç 
izlemesi gerçekleştiriliyorsa dikkat edilmelid ir. 
• Organik anyonların ( bir tür kimyas al madde grubu ) aktif taşınmasını engelleyen veya onlarla  
       yarışan bileşenler (örn. probenesit) fluoreseinin genel d avranışını etkileyebilir.  
• FLUORESCİTE’in beta -blokör ilaçlarla (bir çeşit yüksek tansiyon ilacı)  birlik te kullanılması  
(göz damlalar ı dahil) nadiren ciddi anaflaktik reaksiyonları (ani aşırı duyarlılık tepkisi) uyarabilir. 
Beta-blokör ajanlar vaskül er deng elemeyi anafilaktik şoka indirgeyebilir ve kardiyovasküler 
kollaps (dolaşım yetmezliğinin sebep olduğu kalp at ımlarında yavaşlama, y üzeysel solu num ve 
ileri derecede halsizli k) varlığında adrenalinin etkisini düşürebilir.  
• Etkileşim ihtimalinden sakınmak iç in diğer çözeltilerin eş zamanlı veya FLUORESCİTE ile diğer 
çözeltilerin karıştırılarak kullanılmasında n kaçın ılmalıdır.   
 
3. FLUORESCİ TE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FLUORESC İTE’i kullanırken her zaman dokt orunuzu n talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
FLUORESC İTE, sadece doktorunuz  tarafı ndan uygulanacak tır. Durumunuza bağlı olarak doktorunuz 
dozu değiştirebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanımı : 
Bu ürün çocuklarda çalışılmadığı i çin, ço cuklar için doz uyarlama verileri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle b elirlenmemiş etkililik  ve güvenlilik açısından bu ür ün 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FLUORESC İTE, yaşlı hastalar tarafından erişkinlerle aynı dozda kull anılabi lir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Diyal iz hastalarında d ozun yarıya in dirilmesi öneri lir. Böbr ek yetmezl iğinde eğer gerekirse , 
doktorunuz size daha düşük bir FLUORESC İTE dozu verecektir . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
Genellikle 1 flakon  FLUORESC İTE enjek siyon koldaki bir  damardan verilir. FLOURESC İTE, 
intratekal  (beyin- omirilik sıvısı içine) veya intrarterial (atardamar içine)  olarak enjekte edilmemelidir.  
 FLUORESC İTE’in nasıl enjekte edildiği  ile ilişkili diğer sorularınız için doktorunuz a danışınız.  
 Eğer FLUORESC İTE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla FLUORESC İTE kullandıysanız:  
FLUORESC İTE sadece doktorlar tarafından uygulanır . Dozlamaya dok tor karar verir.  
 
 
   
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUORESC İTE içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sırlanmıştır:  
  
 Çok yaygın     : 10 hastanı n en az 1’ inde gö rülebilir. 
 Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
 Seyrek       : 1000 hastanın birinden az görülebil ir. 
 Çok seyrek     : 10000 hastanın birinden az görüle bilir.  
 Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
FLUORESC İTE uy gulaması sonrası a şağıdakilerden biri olursa  DERHAL  doktoru nuza 
bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şiş me, nefes almada ve yutmada zorluk, kurdeşen.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUORE SCİTE' e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ço k ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın:  
• bulantı  
 
Yaygın:  
• baygı nlık (senkop)  
• damar dışına  kan ya da sıvı  sızma sı  
• karında rahatsızlık  
• kusma  
• kaşıntı  
 Yaygı n olmayan:  
• aşırı du yarlılık  
• uyuşma  (karıncalanma)  
• baş dönmesi  
• baş ağrısı  
• toplardamar içinde iltihap oluşumu  
• karın ağrısı  
• öksürük 
• boğaz kuruluğu  
• kurdeşen 
• konuşma bozu kluğu 
• ağrı 
• sıcak lık hissi 
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik  reaksiyon 
• kalp durması  
• tansiyon düşmesi  (hipot ansiyon)  
• şok 
 
   
• nefes almada zorlu k veya hırı ltı (bronş ların spazmı ) 
 
Çok seyrek:  
• anaflaktik şok 
• havale (konvülsiyon)  
• göğüste şiddetli ağrı (angina pektoris)  
• kalp atım hızının yavaşlaması  
• kalp atımının  hızlanmas ı  
• yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• kan damarlar ında kramp  
• kan da marlarında  genişleme  
• baldır kaslarında kr amp 
• dolaşım  zorluğu 
• deride kızarıklık  
• solgunluk 
• sıcak basması  
• solunum durması  
• akciğer lerde sıvı   
• astım 
• azalmış solunum fonksiyonu 
• gırtlak ödemi  
• nefes alma güçlüğü 
• burunda ödem  
• aksırma  
 
Bilinmiyor:  
• inme  
• göğüs ağrı sı 
• bilinç kay bı 
• titreme  
• deride anormal veya a zalan his  
• döküntü 
• soğuk ter dökme  
• deride yangı  
• terleme  
• ödem  
• genel zayıflık  
• miyokard enfarktüsü (kalp krizi)  
• boğazda tahriş 
• deride renk değişikliği  
• anormal tat alma hissi 
• üşüme  
• öğürme  
• beyin sapına zayıf kan akış ı 
 
FLUORESCİTE uygulandıktan sonra tat alma nızda b ir değişiklik meydana gel ebilir . Deriniz sarımsı 
bir görünüm alabilir;  bu renk değişikliği genellikle 6- 12 saat sonrasında kaybolur. İdrarınız da  yine 
parlak sarı bir hale gelebilir; bunun normale dönmesi 24 -36 saat sürebili r. 
  
Enjeksiyondan sonra,  damar yangısı ve damarda kan pı htılar ı meydana gelebilir. Eğer enjeksiyon 
esnasında çözelti damardan çevredeki dokulara sızarsa, bu deride hasara ve en jeksiyon yeri ne yakın 
 
   
damarlarda, sin irlerde  ve dokularda yangıya neden olabili r ve şiddetli ağrıya yol açabili r. Eğer 
enjeksiyon yerinde ağrı  veya başka bir problem fark ederseniz bunu doktorunuza söyleyin; bu 
konuda yardımcı olmak amacıyla size ağrı kesi ci ilaçlar ver ilmesi veya başka bir t edavi u ygulanması 
gerekli  olabilir.  
  
Daha önce belirtildiği gibi, fluores einin beklenmeyecek ölçüde şidd etli yan etkileri olabilir. Eğer 
daha ö nce fluoreseine karşı bir reaksiyon gösterdiyseniz veya alerji niz (gıda ya da ilaç alerj isi gibi) , 
egzemanız, as tımınız  ya da saman nezleniz varsa bunları n meydana gelmesi ihtimali daha yüksektir.  
  
Kan ve idrar  testleri 
FLUORESCITE, uygulamadan sonraki 3 ila 4 gün süresince belirli kan ve idrar değerlerini 
etkileyebilir. FLUORES CITE aldığını z zaman içerisinde kan, idrar t esti ve  röntgen ç ektirecekseniz 
FLUORESCITE kullanmadan önc e bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması :     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca yan etkileri www.titc k.gov.tr
 sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ik onuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 
314 00 08  numaralı yan etki bild irim hattını da kullanabilirsin iz.  
Meydana gelen  yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği hakkında  daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan e tki fark eder seniz, lütfen doktorunuza 
ya da eczacı nıza bildir iniz. 
 
5. FLUORES CİTE’in  saklanması  
 
FLUOR ESCİ TE’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC ’nin altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Dondurmayınız. Flakonları ışıkta n korumak 
amacıyla kutusunun i çinde saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle  uyumlu olarak kull anınız.  Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra 
FLUORESCİ TE’i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLUORESCİ TE’i kullanmayın ız. 
 
Çözelti  uygulama öncesi pa rtikül veya renk s olması açısından görsel kontrol edilmelidi r. Çöze lti, 
sadece partikülsüz v e berr ak ise kullanılmalıdır.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığın ca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sa hibi: Alcon Laboratuvarla rı Tic. A. Ş. Kavacık /Beykoz/İSTANBUL  
 Üretim yeri:    Alcon Laboratories Inc.  
  Fort Worth/ Teksas/ABD  
 
Bu kullanma tali matı ......... .. tarih inde onaylanmıştır.  
 
 
   
AŞAĞIDAKİ EK BİLGİ LER SADECE BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK UZMANLARINA 
YÖNELİKTİR : 
 
FLUORESCİTE  yalnızca floresan  anjiyografisi  uygulama  ve yor umla ma konusunda teknik uzman lığa 
sahip  hekimler tarafından uygulanmalı dır. 
 
Bu ürün sadece intra venöz olarak uygulanı r. 
 
Fiziksel geçimsizlik reaksiyonlarından sakınmak için tıbbi ürünün kullanımından önce ve sonra intravenöz kanüller , sodyum klorür çözel tisi (%0, 9) ile yıkanır. Enjeksiyon, 23 gauge kelebek iğne  
kullanılarak , damar dışına sıvı sızmasından sakınmak için gerekli önlemler alınarak antekubital vene 
süratle (normalde saniyede 1 ml tavsiye edilir) uygulanmalıdır. Luminesans genellikle retina ve koroidal 
damarlarda 7 ila 14 saniyede görülür.  
 
Fluoresein sodyum, ciddi  intoleran s reaksiyonlarına sebep olabilir. Bu intolerans reaksiyonları , her zaman 
tahmin edilemez ama daha önce fluoresei n enje ksiyonu sonrası bir advers reaksiyon (bulantı ve kusma 
dışındaki semptomlar) deneyimleyen hastalarda,  ürtiker, astım, ekzema, alerjik rinite sebep olan yiyecek 
veya ilaç alerjisi hikayesi olan hastalarda veya bronşiyal astım hikayesi olan hastalarda oluşma sı dah a 
sıktır.  İntradermal deri tes tleri, bu intolerans reaksiyonlarını tahmin etmek için güvenilir değildir ve bu 
yüzden kul lanımlar ı tehlikeli olabilir. Bu teşhisi yapark en özel alerji konsültasyonu yapılmalıdır.  
 
İlk anjiyografi esnasında ciddi intolerans  reaks iyonları olması durumu nda ilave fluoresein 
anjiyografisinin yararı , ciddi  aşırı duyar lılık reaksiyonları  riski (bazı  vakalarda ölümle sonlanabilen) ile 
dengelenmel idir. 
 
Böbrek fonksiyonunu et kileyen , önceden var  olan h erhangi bir sistemik durum(la r) hasta  için ek risk 
oluşturabilir. Hekim, f luoresein kullanmadan önce potansiyel r isk ve fay dayı belirlemek için artan ser um 
kreatininine, hastanın yaşına, tıbbi geçmişi ne ve mevcut sağlık durumuna dayalı o larak tıbbi karar 
vermelidir.  
 
Anjiyografide n önce her bir hastan ın detaylı sorgulamasında herhangi bir ka rdiyovasküler hastalık 
hikayesi veya alerjisi ya da eş zamanlı ted avileri (örn. beta -blokör ilaçlar , göz damlalar ı dahil)  
araştırılmalıdır  (Beta blokör ilaçlar  ile birlikte kullanım için b akınız Kısa Ü rün Bilgileri Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri ). Aşırı duyarlılık r eaksiyonu göst erme riski 
taşıdığı belirlenen  hasta lar ve beta- blokör ilaçlarla ( göz dam laları dahil)  tedavi  gören has talar için 
muayene gerçekten gerekli ise mu ayene,  yoğun bakımda (canlandırma) deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında yapılmalıdır. Beta-blokör ilaçlar , anaflaktik  şoka kadar vasküler dengeleme reak siyonl arını 
azaltabili r ve ka rdiyovasküler  kollap s halinde adren alinin etkililiğini azalt abilir.  Fluor esein sodyum 
enjeksiyonundan önce hekim , beta blokör ilaçlarla birlikte tedavi hakkında bilgi edinmelidir.  
 Ön ted avi uygulanabilir. Buna rağmen ciddi advers ilaç reaksiyonlar ının meydana gelme  riski ha la 
olabilir. Ön tedavi esas olarak fluoresein enjeksi yonundan önce oral antihistaminik H1 ilaçları  takiben 
kortikosteroid alımını  içerir. Bu advers reaksiyonlar ın düşük insidansı göz önüne alındığında, bu tür bir 
ön tedavi tüm ha stalar için önerilmemektedir . 
 Fluore sein ile aşırı duyar lılık reaksiyonlarının riski aşağıdakileri gerektirir:  
• Muayeneyi yapan oftalmolog tar afından hasta muayene boyunca ve sonrasında e n az 30 daki ka 
yakından izlenir.  
• İnfüzyon yolu  olası ciddi advers rea ksiyonun gecikmeden tedavi  edilebilmesi için en az 5 dakika 
boyunc a hazır tutul ur. 
• Acil canlandırma için uygun tek kullanı mlık materyal, pla zma hacm inin düzeltilmesini ( plazmanın 
koloida l bileşeni veya poliyonik sul u çözelti si) sağla mak ve tavsiye edilen dozajda adrenalinin 
intrave nöz enjeks iyonu için ikinci bir intravenöz yolun açıl ması için hazırlanır . 
 
   
 
Not: 
Fluoresein solüsyonunun yüksek pH’ı nedeniyle enjeksiyon esnasında ekstravazasyonun (da mar dışına 
sıvı sızma sının) ciddi lokal  doku  hasarı na (bir kaç saat kol da şiddetli ağrı,  deride so yulma, yüzeys el 
flebit) yol açabileceği dik kate alınmalıdır.  İğne ucunun doğr u intravenöz pozisyonda olduğundan emin 
olunmalıdır. Damar dışına sızma g örülürse , enjeksiyon derhal kesilmelidir.  Hasar lı dokunun t edavisi ve 
acının  azaltılması için ge rekli önle mler alınmalıdır.  
 
 
 
