Pen-Os 400 Süspansiyon 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PEN-OS 400 Süspansiyon 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her ölçekte (5 ml), 400.000 IU (yakla şık 250 mg) fenoksimetilpenisilin 
(benzatin tuzu olarak)  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Silikon köpük önleyici ajan, propil parahidroksibenzoat (E216), 
metil parahidroksibenzoat (E218), tutti-frutti aroması, sarı dem ir oksit (E 172), sodyum 
sakarin, sodyum karboksimetil selüloz 7HF, sodyum karboksimetil selülo z 7MF, sitrik 
asit monohidrat, magnezyum alüminyum silikat, trisodyum sitrat di hidrat, sorbitol, saf 
su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEN-OS nedir ve ne için kullanılır? 
2. PEN-OS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PEN-OS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PEN-OS’un  saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır .  
 
1.  PEN-OS nedir ve ne için kullanılır? 
PEN-OS, beta-laktamazlara duyarlı penisilinler grubundan bir etkin m adde olan 
fenoksimetilpenisilin (penisilin v) içeren, turuncu-sarı renkte s üspansiyondur (katı-sıvı 
karı şımı). 
 
PEN-OS, vidalı plastik kapaklı, amber renkli, 80 ml’lik cam şişede, 5 ml’lik ölçek ile 
birlikte kutu ambalajlarda  kullanıma sunulmu ştur. 
 
PEN-OS, penisiline duyarlı bakterilerin neden oldu ğu hafif-orta şiddetteki enfeksiyonların 
tedavisinde ve önlenmesinde kullanılan bir antibiyotiktir. Hücre duvarı şeklini bozarak 
birçok bakteri geli şimini azaltır. Bu nedenle birçok hastalı ğın tedavisinde kullanılır. 
 
 
 Pen-Os 400 Süspansiyon 
 2 PEN-OS, a şağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir:  
• Alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları; 
- Kızıl 
- Bademcik ve yutak iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı, bron şit, zatürre (damardan 
penisilin tedavisi gerekmeyen durumlarda) 
       
• Cilt enfeksiyonları; 
- Yılancık (erizipel; deride ani olu şan kırmızı lekeler şeklinde görülen enfeksiyon),   
iltihaplı deri hastalıkları (impetigo contagiosa, fronkül, Lym e hastalı ğı, erythema 
chronicum migrans adı verilen çe şitleri bulunmaktadır), abse (doku içerisinde iltihap 
birikmesi), flegmon (deri ve deri altında, yayılan enfeksiy on)  
 
• Isırık yaralanmaları (örn. Yüzdeki yaralanmalar ve derin el  yaralanmaları) ve yanıklar 
• Di ş, a ğız ve çene enfeksiyonları 
• Streptokok adı verilen bir tür bakteriye ba ğlı olarak geli şen; iltihaplı hastalıklar 
(romatizmal ate ş), hareket bozuklukları (kore), eklem iltihabı, böbrek ve kalp iç 
duvarının iltihaplanması durumlarında koruyucu veya nüksü önleyici olarak  
• Küçük cerrahi giri şim (örn.bademciklerin alınması ya da di ş çekimi) sonrası bakteri 
yayılmasını önleyici olarak 
• Orak hücre anemisi (kalıtsal bir kırmızı kan hücresi hastal ı ğı) olan çocukların belirli 
mikroorganizmalarla (pnömokok) enfeksiyondan korunması amacı ile kullanı lır. 
 
2.  PEN-OS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEN-OS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Fenoksimetilpenisiline, di ğer penisilinlere ve PEN-OS’un içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa  
• Eğer aynı türden ba şka bir ilaca kar şı alerjik oldu ğunuz saptanmı şsa bu ilacı 
kullanmayınız. 
   
PEN-OS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ      
Eğer;  
•    Herhangi bir yan etki (ciltte kızarıklık, ciddi halsizlik,  bo ğaz a ğrısı ya da a ğızda 
iltihap) görürseniz. Hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
●  Alerjik bir yapınız varsa (a şırı duyarlık) ya da alerjik astımınız, bahar nezleniz, 
mononükleoz (virüslerin sebep oldu ğu bir hastalık) hastalı ğınız veya akut lenfatik 
löseminiz (lenf hücrelerinin anormal artmasına ba ğlı kan kanseri) varsa. 
 
●   Kusma ve ishalle birlikte ciddi gastrointestinal (mide-ba ğırsak) bir hastalı ğınız varsa. 
Yeterli emilim olmayabilece ği için bu tür belirtileri doktorunuza bildiriniz. 
 
• PEN-OS’u kullanımınız sırasında veya sonrasında inatçı ishal görülürse. Bu durumda 
şiddetli kalın ba ğırsak iltihabı (pseudomembranoz enterokolit) ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böyle bir durumda tedaviyi kesmeli ve doktorunuza danı şmalısınız.  
Uzun süreli tedavi süresince kan sayımı, karaci ğer ve böbrek fonksiyonları izlemi tavsiye 
edilir. 
 Pen-Os 400 Süspansiyon 
 3 Romatizmal ate ş hastalı ğının meydana gelmesini ya da nüksetmesini engellemek için 
veya küçük cerrahi giri şim (örn; bademcik alınması ya di ş çekilmesi) sonrası bakteri 
yayılmasını önlemek için doktorunuz dozu çift katına çıkarma ihtiya cı duyabilir. 
 
PEN-OS idrarda şeker, protein ya da ürobilinojen testlerinde yalancı-pozitif sonuçlar a 
neden olabilir. 
 
Uzun süreli veya tekrarlı kullanım ikincil bir enfeksiyona ya da  penisilin duyarsızlı ğına 
neden olabilir. Bu durumda uygun tebirler alınmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PEN-OS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PEN-OS, aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Şu ana kadar yapılan çalı şmalarda penisilinlerin do ğacak çocuk üzerinde zararlı etkileri 
oldu ğuna dair kanıt bulunmamı ştır. Doktorunuz risk-yarar oranına göre uygun gördü ğü 
takdirde PEN-OS hamilelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PEN-OS anne sütüne az miktarda geçebilir. 
 
Emzirmeye ba şlamadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bugüne kadar hiçbir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
PEN-OS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’de 1.25 mg propil paraben (hidroksibenzoat) ve 2.5 m g metil 
paraben (hidroksibenzoat) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’de yakla şık 42 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PEN-OS a şağıdaki ilaçlardan herhangi birisiyle birlikte verildi ğinde, PEN-OS’un veya bu 
ilaçların etkisinde de ğişiklik gözlenebilir; Pen-Os 400 Süspansiyon 
 4  
• PEN-OS bakterilerin ço ğalmasını durdurarak etki eden antibiyotikler (ör. 
tetrasiklinler, eritromisin, sülfonamidler ve kloramfenikol) il e birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
• PEN-OS; yangı (inflamasyon) önleyici ilaçlar, romatizma t edavisinde kullanılan 
ilaçlar, ate ş dü şürücüler (özellikle indometazin, fenilbutazon ve yüksek dozlardaki 
salisilatlar) ya da probenesid (gut tedavisinde kullanılır) i le birlikte kullanılıyorsa, 
kandaki miktarı de ğişebilir. Bu durumda doktorunuz ilaç dozlarında de ğişiklik 
isteyebilir. 
 
• Barsaklardan emilmeyen aminoglikozid grubu ilaçlar (ör. neomisi n) ile birlikte  ya da 
hemen sonrasında PEN-OS kullanılması durumunda, PEN-OS’un emilimi  azalabilir. 
 
• PEN-OS ile birlikte kullanıldı ğında metotreksatın (kanser ve bazı romatizma 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır) etkisi artabilir. 
 
• PEN-OS a ğız yolu ile alınan do ğum kontrol haplarının etkisini azaltabilir, idrar ve 
kanda yapılan bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. B ölüm 2. PEN-OS’u 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.   PEN-OS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
İlacınızı daima doktorunuzun belirledi ği süre ve doz talimatlarına uygun olarak 
kullanınız. 
Doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde; 
 
3-12 ay arası bebekler (6-10 kg):  3 x ½ ölçek 
1-6 ya ş arası çocuklar (10-22 kg):      3 x 1 ölçek 
6-12 ya ş arası çocuklar (22-38 kg):   3 x 2 ölçek  
 
Doktorunuz ciddi rahatsızlıklarda tedavi dozunu arttırabilir. 
 
Belirli enfeksiyon hastalıklarından korunmak için özel doz tavsiy eleri: 
 
- Streptokok adı verilen bir tür bakteriye ba ğlı enfeksiyonlar (örn. anjin, kızıl): Hastalı ğın 
olu şumunu önlemek için tedavi dozunda 10 gün boyunca uygulanmalıdır. 
- Romatizmal ate şi önlemek için PEN-OS’un yıllarca kullanılması gerekebilir. B u 
durumda, tedavi doktora danı şılmadan kesilmemelidir. 
-  Enfeksiyonun kanda yayılmasını önlemek için (bademciklerin alınmas ı ve di ş çekimi 
gibi küçük cerrahi giri şim sonrası): Operasyondan 1 saat önce çocuklar vücut a ğırlı ğının 8 
kg’ı ba şına bir ölçek PEN-OS 400 ve operasyondan 6 saat sonra bu ölçünün yarısı kadar 
almalıdır. 
Kullanım süresi: 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı doktorunuzun belirledi ği sürenin sonuna kadar 
kullanmaya devam ediniz. Pen-Os 400 Süspansiyon 
 5 PEN-OS’u, belirtiler hafifledikten en az 2-3 gün sonrasına ka dar kullanınız. 
Streptokok adı verilen bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda (örn. anjin) PEN-OS’u 
en az 10 gün süreyle kullanmanız gerekecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PEN-OS kutusu içinde birlikte verilen ölçek yardımıyla a ğız yolundan alınır.  
 
PEN-OS’u aç veya tok karnına alabilirsiniz. PEN-OS süspansiyon yemeklerle, meyve 
suyu ya da çayla birlikte alınabilir. Şişe her kullanımdan önce kuvvetlice çalkalanmalıdır. 
Kullandıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
PEN-OS çocukların kullanımına yönelik olarak hazırlanmı ştır. Yukarda anlatıldı ğı şekilde 
kullanılmaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yeti şkin dozları kullanılabilir.  
Yeti şkinler için PEN-OS 1000 Tablet de önerilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer ya da böbrek rahatsızlı ğı olan hastalarda PEN-OS iyi tolere edildi ği için doz 
azaltılmasına gerek yoktur. Ancak, doktorunuzun sizi bireysel bir temelde tedavi 
edebilmesi için herhangi bir bozuklu ğu doktorunuza söylemelisiniz. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği ile birlikte ise doktorunuz PEN-OS 
dozunuzu de ğiştirebilir.  
 
Eğer PEN-OS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEN-OS kullandıysanız: 
 
PEN-OS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
Doz a şımının belirtileri, büyük oranda yan etkilerin belirtileri ile a ynıdır. Mide-ba ğırsak 
sistemi rahatsızlıkları ve sıvı-elektrolit denge bozuklu ğu ortaya çıkabilir. 
 
PEN-OS’un tedavi edici doz aralı ğı çok geni ş oldu ğundan, zehirlenme meydana getirme 
olasılı ğı oldukça dü şüktür. Bu nedenle, bir seferlik kazara yüksek doz alınması 
durumunda geçici olarak ilacı kullanmaya ara vermeniz ço ğunlukla yeterli olacaktır. 
Ancak doz a şımı durumlarında; özellikle yüksek miktarlarda ve kasıtlı kullanı lması 
durumunda, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
PEN-OS’u kullanmayı unutursanız 
İlacınızı zamanında almayı unutursanız hatırladı ğınız zaman alınız. Ancak bir sonraki ilaç 
alım saati gelmi ş veya yakla şmı şsa ek doz almadan normal tedavinizi sürdürünüz. 
Birden fazla doz almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz. 
  Pen-Os 400 Süspansiyon 
 6 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PEN-OS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
PEN-OS ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Ancak tedavinizi doktorunuzun söyledi ğinden daha kısa sürede keserseniz ya da ara 
verirseniz, tedaviniz ba şarısız olabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  PEN-OS’un da içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden    biri    olursa,    PEN-OS’U   kullanmayı    durdurun    ve    DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Döküntü, ciltte kızarıklık, inflamasyon, şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları , dola şım bozuklukları, solunum güçlü ğü, astım, ciltte kızarıklık ve mide-
ba ğırsak şikayetler ile seyreden ciddi a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik şok).   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEN-
OS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler sıklıklarına göre a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın         :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                 :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın olmayan: 
- Bulantı, kusma, ishal, karında şişkinlik, ağız ve dilde yangı (inflamasyon). Tedavi 
sırasında e ğer ishal görülürse, kalın ba ğırsakta inflamasyon (psödomembranöz kolit) 
olasılığına kar şı doktorunuzla görü şünüz. 
- Kurde şen (ürtiker), döküntü, ka şıntı 
 
Seyrek: 
- Döküntü, ciltte kızarıklık, inflamasyon, şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları (anjiyonörotik ödem, eritema multiforme, eksfoli atif dermatit gibi) 
- Eklem ağrısı 
- Ate ş 
 
Çok seyrek:  
- Anemi (hemolitik anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında dü şüş (lökopeni, 
agranülositoz), beyaz kan hücrelerinin sayısında yükselme (eozinofili ), trombosit (kan 
pıhtıla şmasında rol oynayan kan hücresi) sayısında dü şüş (trombositopeni). Pen-Os 400 Süspansiyon 
 7 - Dola şım bozuklukları, solunum güçlü ğü, astım, ciltte kızarıklık ve mide-ba ğırsak 
şikayetler ile seyreden ciddi a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik şok). A ğız 
yolu ile alınan penisilinlerde, damardan uygulananlara göre bu rea ksiyonların görülme 
sıklı ğı daha az ve şiddeti daha dü şüktür. 
 
Bilinmiyor:    
-  Ağız kurulu ğu, tat de ğişiklikleri 
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  PEN-OS’un saklanması 
PEN-OS’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEN-OS’u   kullanmayınız. 
 
15°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEN-OS’u   kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. No:2 34750 Kadıköy/ İstanbul  
 
Üretim yeri: Zentiva Sa ğlık Ürünleri San.ve Tic.A. Ş. Küçükkarı ştıran 39780 Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy’de onaylanmı ştır 
 
 