KULLANMA TALáMATI
B0SELIX 125 mgfilm kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
. Etkán madde: 125 mg bosentan'a eşdeõer 729,08 mg bosentan monohidrat iëerir.
. Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, povidon
K-30, gliseril behenat, magnezyum stearat, opadry II 85G18490 white [talk, polivinil alkol,
titanyum dioksit (8171),lesitin (soya (8322)), polietilen glikol/makrogoll.
V g, ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz' Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûlümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sázin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyini z.
' Bu talámatta yazılanlqrq aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
d iiş ii k do z kul l anmay ınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. B0SELIX nedir ve ne áëin kullanılır?
2. BOSELáX'á kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. BoSELáx nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BoSELáX'in saklanması
IBaşlıkları yer almaktadır.1. BOSELiX nedir ve ne iëin kullanılır?
BOSELiX tabletler bosentan iëerir ve endotelin reseptûr antagonisti denilen gruba dahildir.
BOSELIX, pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisinde kullanılmaktadır. PAH,
kalpten akciõerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmoner arterler) yüksek kan basıncıdır.
BOSELiX, pulmoner arterleri genişleterek kalbin bu damar|ara kan pompalamasını
kolaylaştırır. Bu da kan basıncını düşürür ve belirtileri hafifletir.
BOSELIX aynl Zamanda sklerodermalı hastalarda dijtal ulserlerin (parmaklardaki ülserler)
tedavisinde kullanılmaktadır. BOSELIX parmaklarda ëıkan yeni dijital ülserlerin Saylsml
azaltmaktadır.
BOSELIX, I25 mg bosentan iëeren tabletler her bir kutuda Alüminyum / Alüminyum Blister
ambalaj iëersinde 56 adet olarak satılır.
BOSELiX l25 mgtabletler beyazrenkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletlerdir.
2. BosELáx'i kuııanmadan ûnce ilikkat edilmesi gerekenler
BOSELáX'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,
- Bosentan Veya tabletin bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa (aşırı
hassassanız)
_ Karaciõer probleminiz varsa (doktorunuza sorunuz)
- Hamileyseniz veya hamile kalabilecek durumdaysan|Z, eõer herhangi bir doõum kontrol
yûntemi uygulamıyorsantz (BOSELIX ile tedavi süresince hormonal doõum kontrol
ilaëları tek başına etkili deõildir)
- Siklosporin A kullanıyorsanız (sedef hastalıõını tedavi etmek iëin veya dokı.ı/organ
naklinden son-ra kullanılan bir ilaë)
Bunlardan herhangi birisi sizde Varsa, doktorunuza sûyleyiniz.
BoSELáx'i, aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ:
Tedaviden ûnc e doktorunuzun y ap acaõı te stl er :
_ Karaciõer fonksiyonu iëin kan testleri
- Kansızlık iëin kan testi (düşük hemoglobin)
_ Éocuk doõurma potansiyeli olan bir kadın iseniz gebelik testi.
BoSELix kullanan bazı hastalarda karaciõer fonksiyon test sonuëlarında anormallik ve
kansızlık (düşük hemoglobin) tespit edilmiştir. BoSELix ile tedavi süresince karaciõer
2fonksiyonundaki ve hemoglobin seviyelerindeki deõişiklikler iëin doktorunuz düzenli kan
testleri yapacaktır.
Karaciõer fonksiyonu iëin kan testleri:
Bunlar BoSELiX ile tedavi süresince her ay yapılacaktır. Eõer kullandıõınız dozdaartış olursa
2hafta sonra ilave bir test daha yapılacaktır.
BoSELIX karaciõerinizi etkileyebilir. Karaciõerinizdüzgün ëalışmadıõında aşaõıdaki belirtiler
ortaya ëıkar:
o Bulantı, kusma
o Yüksek vücut sıcaklıõı (ateş)
ı Karın aõrısı
o Deride veya gûzün beyaz kısmında Sararrna (sarılık)
o Koyu renkli idrar
o Deride kaşıntı
' Uyuşukluk
. Grip benzeri belirtiler
Eõer bu belirtilerin herhangi biri olursa doktorunuza sûyleyiniz.
o Kansrzlık iëin kan testleri:
Tedavinin ilk 4 ayı boyunca her ay yapılacaktır. Daha Soffa BOSELIX alan hastalarda kansızlık
gelişebileceõi iëin) her 3 ayda bir yapılır.
Eõer anormal sonuëlar bulunursa, doktorunuz tedavi dozunu düşürmeye veya tedaviyi
durdurmayakarar verebilir veya sebebini bulmak iëin ilave testler yapabilir.
o Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar iëin gebelik testi:
BOSELiX doõmamış bebeõinize zarar verebilir. Eõer hamile kalma ihtimali olan bir
kadınsanız, doktorunuz BOSELiX almaya başlamadan ûnce ve BoSELiX alırken düzenli
o l arak geb el ik te sti yaptır manlzl i steyecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
BoSELáx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
BoSELiX yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir
JHamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzı veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız BoSELáX kuüıanmay|n|Z'
Eõer hamile kalma ihtimaliniz Varsa, BOSELiX kullanırken güvenilir bir doõum kontrol
(kontrasepsiyon) yûntemi kullanınız. Doktorunuzveyakadın hastalıkları ve doõum |lzmanın:ıZ'
güvenilir bir doõum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecektir. Hormonal doõum kontrol
ilaëları (oral, iõne, implant veya cilt yolu ile uygulanan) tek başına güvenilir deõildir ëünkü
BOSELáX bunları etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle hormonal kontraseptifleri kullanırken
buna ek olarak bir bariyer yûntemi de (ûrn. Kadınlar iëin kondom, diyafram, kontraseptif
tampon veya eşiniz kondom kullanmalı) kullanmalısınız. BOSELiX kullanırken ëocuk
doõurabilecek yaştaki bayanlar iëin aylık gebelik testleri ûnerilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız derhal doktorunuza sûyleyiniz. Eõer BOSELiX kullanmanız gerekliyse
emzirmemeniz ûnerilecektir. Éünkü BoSELiX'in anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
BOSELIX kullanırken baş dûnmesi hissediyorsanrz araë kullanmay|nlz) makine veya alet
ëalıştırmayınız.
BoSELáx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BOSELIX 0,27 mg lesitin (soya) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; bu dozdasodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
BOSELIX tedavisine başlamadan ûnce eõer, reëetesiz ilaëlar dahil herhangi bir ilaë
kullanıyorsan|Z veya kısa bir süre ûnce kullandıysanız doktorunuzaleczacınıza bi|diriniz.
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz ëok ûnemlidir:
4Hormonal doõum kontrol ilaëları (BOSELiX alırken bu ilaëlar tek başına korunma
yûntemi olarak yeterli deõildir. Doktorunuzveya kadın hastalıkları ve doõum uzmant
doktorunuz size uygun korunma yûntemini tavsiye edecektir.)
Glibenklamid (Diyabet hastaları iëin, BoSELix ile birlikte kullanımı yan etkilerin
artmasına neden olabilir.)
Siklosporin A (Sedef hastalıõını tedavi etmek iëin veya dokı-ı/organ naklinden Soffa
kullanılan bir ilaë) veya nakledilen organların reddini ûnlemek iëin kullanılan herhangi
bir ilaë (bu ilaëlar kanınızdaBoSELIX miktarının yükselmesine neden olabilir.)
Flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisi iëin, bu ilaë kanınızda BOSELIX
miktarının yükselmesine neden olabilir.)
Rifampisin (Tüberküloz tedavisinde kullanılır, bu ilaë BoSELix'in etkinliõini
azaltabilir.)
HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaëlar
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BOSELiX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Daima BoSELiX'i doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz veya eczacınız|a birlikte kontrol ediniz.
Yetişkinler:
Yetişkinlerde tedaviye ilk dûrt hafta günde iki kere 62.5 mgtablet (sabah ve akşam) ile başlanır,
daha sonra BoSELiX'in size olan etkisine gûre doktorunuz günde iki kere 125 mg tablet
a|manızı ûnerecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
BoSELiX tabletler, yiyecek ile birlikte veya yiyecek olmaksızın aõızyolu ile alınır. Tabletleri
bir bardak su ile yutmalısınız.
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar ve vücut aõırlıõı düşük hastalarda, BOSELáX ile tedavi genellikle günde iki defa
(sabah Ve akşam) 2 mglkg vücut aõırlıõı olarak başlar. Doktorunuz tedavi dozunu
ay arlay acaktır ve kul lanım hakkında si zi bi l gi lendirecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamaslna gerek
yoktur. orta düzeyden ileri düzeye kadar karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayar|amasına gerek
yoktur.
Eõer BoSELIX'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BOSELáX kullandıysanız:
BoSELIX'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BOSELIX'i kullanmayr unutursanv:
Eõer BOSELIX almayı unuttuysanız hatır|adıõınız anda hemen tek doz a|ınız. Daha sonra
tabletleri her zamanki gibi almaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BoSELáX ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Aniden tedaviyi bırakmak, beliıtilerin daha kûtüye gitmesine sebep olabilir. Doktorunuz size
sûylemeden tedaviyi bırakmayınız. Doktor:un|lz, tedaviyi tamamen bırakmadan ûnce dozu
azaltmanızı û nereb i l ir.
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BOSELIX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
o Éok yaygln: >1/10 kişiyi etkiler
. Yaygın: >1/100 ila <1i10 kişiyi etkiler
. Yaygın olmayan: >1/l.000 ila <1/100 kişiyi etkiler
o Seyrek: >1/10.000 ila<|11.000 kişiyi etkiler
o Éok seyrek: <1/10.000 kişiyi etkiler
Éok yaygın gûrülen yan etkiler
. Baş aõrısı
. Ùdem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik Veya slvl tutulumunun diõer belirtileri)
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın gûrülen yan etkiler
o Bo$az, geniz ve burunda iltihap, solunum yolları enfeksiyonu (burun tıkanıklıõı veya
akması), sinüzit (sinüslerde tıkanıklık veya aõrı)
o Kansrzlık (kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması)
o Bayılma
o Éarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atımı)
ı Düşük kan basıncı,yizdekızarma gûrüntüsü
o Eklem aõrısı
o Gûõüs aõrısı
Bosentan, klinik ëalışmalarda sklerodermada dijital ülserler iëin kullanıldıõında
aşaõıdaki yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Éok yaygın gûrülen yan etkiler
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Ùdem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik Veya SlVl tutulumunun diõer belirtileri)
7Yaygın gûrülen yan etkiler
o Enfekte olmuş deri ülserleri, idrar yolları enfeksiyonu
o Kansrzlık (kırmızı kan hücrelerinin Saylslnm azalması)
o Yüzde kızarma gûrüntüsü
o Gûõüs aõrısı, ishal, kabızlık, karın aõrısı
ı Deride kızarıklık
o Sırt aõrısı, kol ve bacak aõrısı
Aşaõıdaki yan etkiler bosentanın pazatlama Soffasl dûneminde gûrülen yan etkileridir
Yaygın gûrülen yan etkiler
o Bulantı
o Kansızlık (kırmızı kan hücrelerinin Saylslnln azalması) veya hemoglobin azalmas1
bazen kan naklinin gerekliliõi
Yaygın olmayan yan etkiler
o Kusma, karın aõrısı, ishal
o Hepatit (karaciõerin iltihaplanması) ile birlikte karaciõer fonksiyon testlerinde
anormallik velveya sarılık (derinin veya gûzlerinbeyaz kısımlarının sararması)
o Derinin iltihaplanması, kaşıntı ve kızarıklık ile birlikte aşırı duyarlılık reaksiyonları
o Trombositopeni (kandaki trombosit Sayrsrnrn azalması)
Seyrek gûrülen yan etkiler
o Karaciõerde siroz, karaciõer yetmezliõi (karaciõerin ciddi şekilde zarar gûrmesi)
o Anaflaksi (genel alerjik reaksiyonlar), anjiyoûdem (ëoõunlıklagûz, dudak, boõazve dil
ëevresinde şişkinlik)
o NûtroPeni/Lûkopeni (Beyaz kan hücrelerinin sayılarının azalması)
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen
bir yan etki ile karsılaşırsanz veya BOSELIX kullanmanız sırasında alerjik reaksiyon
belirtileri (ûrn. yüzde veya dilde şişkinlik, dûküntü ve kaşıntı) ortayaëıkarsa veya yukarıda
bahsedilen yan etkilerden herhangi biri sizi endişelendirecek olursa doktorunuza veya
eczaclnlza sûyleyiniz.
8)Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BoSELix'in sak|anması
BoSELIX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra B1SELIX'i kullanmayınız / son kullanma
l arihinden ûnce kullanınız.
Ruhsat Salıibá: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler i ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon: 0264 295 75 00
Faks:0264291 51 98
t ar ihinde onaylanmıştır
9Bu kullanma talimatı