 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GARDASIL 9 IM e njeksiyonluk s üspansiyon  
9-valan İnsan Papillomavirüs  Aşısı  [Tip 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58] (Rekombinant , 
adsorbe)  
Steril  
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin maddeler  : Etkin maddeler İnsan Papillomavirüs tiplerinin her birine ait yüksek düzeyde 
saflaştırılmış, enfeksiyöz olmayan proteinlerdir.    
1 doz (0,5 m L)’sinde  yaklaşık olarak aşağıdakileri içerir ; 
 
HPV1 Tip 6 L1 Proteini 2,3 30 mikrogram 
       HPV1 Tip 11 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram  
HPV1 Tip 16 L1 Proteini 2,3 60 mikrogram 
HPV1 Tip 18 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram 
       HPV1 Tip 31 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram  
       HPV1 Tip 33 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram  
       HPV1 Tip 45 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram 
       HPV1 Tip 52 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram  
       HPV1 Tip 58 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram  
 
1 İnsan Papillomavirüs = HPV  
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknolojisi ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C- 5 (1895 suşu)) hücrelerinde üretilmiştir.  
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbe dir (0,5 miligram  Alüminyum ).  
Adjuvanlar  aşılara immün yanıtın artması için eklenmektedir.  
 
• Yardımcı maddeler  : Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanı, s odyum klorür,    L -
Histidin, polisorbat 80, sodyum borat, enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz . Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm ün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  2 Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. GARDASIL 9 nedir ve ne için kul lanılır? 
2. GARDASIL  9’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. GARDASIL  9 nası l kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GARDASIL  9’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GARDASIL 9 nedir ve ne için kull anılı r? 
GARDASIL 9 kas içine (IM) enjeksiyon için kullanıma hazır enjektör içinde 0 ,5 mL süspansiyon 
içerir. Her paket tek kullanımlık bir adet kullanıma hazır enjektör ve hastanın ağırlık ve cüssesine 
göre kullanılmak üzere 2 değişik ebatta iğne içerir.  
GARDASIL  9 çalkalanmadan önce içerisinde beyaz bir çökelti olan berrak bir sıvı gibi 
görünebilir. Kuvvetli çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı halini alır. 
 
GARDASIL 9, 9 yaşından büyük adolesanlara ve yetişkinlere yönelik bir aşıdır. İnsan 
Papillomavirüs  (HPV) Tip 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 ve 58’den kaynaklanan hastalıklara karşı 
korumak amacıyla ve rilir. 
 
Bu hastalıklar, kadın genital organlarının (rahim ağzı, vulva ve vajina) prekanseröz lezyonları ve 
kanserleri ve erkeklerde ve kadınlarda anüsün prekanseröz lezyonları ve kanserleri ve genital siğilleri içerir.  
 
GARDASIL 9, 9 -26 yaş arası erkekler de ve 9 - 45 yaş arası kadınlarda çalışılmıştır.  
 
GARDASIL 9 bu hastalıkların görüldüğü vakaların çoğuna neden olan HPV tiplerine karşı korur. 
 
GARDASIL 9 bu hastalıkların önlenmesi için tasarlanmıştır. Bu aşı HPV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde kullanılmaz. GARDASIL 9, aşıda bulunan HPV tiplerinden herhangi biriyle ilişkili kronik enfeksiyonu veya hastalığı halihazırda mevcut olan kişilerde herhangi bir etki göstermez. Bununla birlikte, aşıdaki HPV tiplerinden biri veya daha fazlasıyl a enfekte olmuş kişilerde 
GARDASIL 9 aşıda bulunan diğer HPV tipleriyle ilişkili hastalıklara karşı koruma sağlayabilir.  
 GARDASIL 9’un HPV ile ilişkili hastalıklara yol açması söz konusu değildir.  
 Bir kişi GARDASIL 9 ile aşılandığında, bağışıklık sistemi  (vücudun doğal savunma sistemi) aşıda 
bulunan dokuz HPV tipine karşı antikorların üretimini uyararak bu virüslerden kaynaklanan hastalıklara karşı korunmaya yardımcı olur.  
 Siz veya çocuğunuz GARDASIL 9’un ilk dozunu alırsa, GARDASIL 9 ile tüm aşılama ser isinin 
tamamlanması gerekir.  
 Siz veya çocuğunuza daha önce bir HPV aşısı yapıldıysa, GARDASIL 9 aşısının sizin için uygun  3 olup olmadığını doktorunuza sorunuz.  
 GARDASIL  9 resmi kılavuzlara  uygun olarak kullanılmalıdır.  
 
2. GARDASIL 9’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
GARDASIL 9’ u aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Siz veya çocuğunuz bu aşının içerdiği etkin maddelerden herhangi birine veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik ise ,  
• Sizde veya çocuğunuzda GARDASIL (HPV tip 6, 11, 16 ve 18) ya da GARDASIL 9’un 
bir dozunu aldıktan sonra alerjik reaksiyon geliştiyse.  
 GARDASIL 9’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Size veya çocuğunuza aşı uygulanıp uygulanmayacağına doktorunuz karar verecekt ir.  
Eğer:  
• Kanama bozukluğu varsa (normale göre daha fazla kanamaya sebep olan hemofili gibi bir 
hastalığınız varsa ), örneğin hemofili; Aşı intramüsküler uygulamadan sonra kanama 
meydana gelebileceğinden, trombosit (pıhtılaşmadan sorumlu bir hücre)  sayısı  düşük olan 
bireylere  dikkatli uygulanmalıdır.  
• Bağışıklık sisteminiz  zayıfla mış ise  (Örneğin genetik bir bozukluk veya İnsan İmmün 
Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu veya bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar nedeniyle),  
• Yüksek ateşle seyreden bir hastalık. Bununla birlikte, hafif ateş veya üst solunum yolu 
enfeksiyonu (örneğin soğuk algınlığı) aşılamayı ertelemek için kendi başına bir neden değildir.  
İğneyle yapılan herhangi bir enjeksiyondan sonra , bazen düşmenin de eşlik ettiği bayılma 
görülebilir (çoğunlukla adolesanlarda). Bu nedenle, önceki bir enjeksiyondan sonra bayılma meydana geldiyse doktora veya hemşireye söyleyiniz.  
 Tüm aşılarda olduğu gibi, GARDASIL 9 aşılanan kişilerin hepsinde tam koruma sağlamayabilir  
ve HPV virüsünden kaynaklanmayan diğer hastalıklara karşı koruma sağlamamaktadır . 
 GARDASIL 9 İnsan Papillomavirüsün her tipine karşı koruma sağlamaz. Bu nedenle cinsel yolla 
bulaşan hastalığa karşı uygun tedbirlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmaz. Eğer bir kadın iseniz, doktorunuzun servikal 
smear/Pap testleri ve koruyucu ve önleyici tedbirler konusundaki tavsiyesine uymaya devam etmelisiniz.  
 GARDASIL 9 ile korunma süresi henüz bilinmemektedir. Bir tekrar dozun gerekip gerekmediğini 
belirlemek için daha uzun dönemli izleme çalışmaları devam etmektedir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde bile olsa, sizin veya çocuğunuz için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın ız.  4 GARDASIL 9’ un yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
Uygulama y öntemi a çısından yiyecek ve i çeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya aşılama programı esnasında hamile kaldıysanız, doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız. Gardasil 9 ile aşılanan hamile kadınlardan 
alınan bilgiler, düşük veya doğum kusurlu bebekler açısından daha yüksek bir riske işaret etmemektedir.  
 Ancak hamileyseniz veya aşı lama  sürecinde hamile kalırsanız, hamileliğiniz sona er incey e kadar 
aşılamayı ertelemeniz veya ara vermeniz önerilir.  
 3 doz un tamamlanmasından önce hamile kalan kadınlarda, aşılama takvimini çocuk doğduktan 
sonra tamamlanmalıdır.  
 Aşılanma döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzir me  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GARDASIL 9 emziren veya emzirmeyi planlayan kadınlara uygulanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GARDASIL 9 araç veya makine kullanma becerisini hafifçe ve geçici olarak etkileyebilir (bkz. 
“Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 GARDASIL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GARDASIL 9’un 0 ,5 mL ’lik dozu 23 mg’ dan daha az sodyum içerir , yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GARDASIL 9, difteri (d) ve tetanoz (T) ile birlikte boğmaca [aselüler, bileşen] (ap) ve/veya 
polyomiyelit [inaktif] (İPV) (dTAp, dT -İPV, dTap -İPV aşıları) içeren kombine bir takviye aşıyla  
eş zamanlı olarak aynı hekim ziyaretinde ayrı bir enjeksiyon bölgesine (vücudun başka bir bölgesine, örneğin diğer kol veya bacak) uygulanabilir.  
 GARDASIL
, 9 bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla birlikte kullanıldığında yeterli etki 
sağlanamayabilir.  
 Hormonal kontraseptifler (doğum kontrolü için kullanılan  ilaçlar ) (örneğin hap) GARDASIL 9’un 
sağladığı korumayı azaltmamıştır.  
 Eğer siz (veya çocuğunuz) reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  5 son zamanlarda kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama 
yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GARDASIL 9 nas ıl kulla nılır? 
GARDASIL 9 doktor tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanır. GARDASIL  9, 9 yaş ından itibaren  
adolesan lar ve yetişkinlerde tasarlanmıştır.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlk enjeksiyon sırasında 9 – 14 yaşındaysanız (14 yaş dahil):  
GARDASIL 9, 2 dozluk takvim doğrultusunda uygulanabilir:  
• İlk enjeksiyon: Belirlenen bir tarihte  
• İkinci enjeksiyon: İlk enjeksiyon sonrası 5 ve 13 ay arasındaki bir zamanda verilir  
Eğer ikinci doz, ilk dozdan sonraki 5 aydan önce uygulanırsa, üçüncü doz mutlaka uygulanmalıdır.  
 
GARDASIL 9, 3 dozluk takvim doğrultusunda uygulanabilir:  
•  İlk enjeksiyon: Belirlenen bir tarihte  
• İkinci enjeksiyon: İlk enjeksiyondan  2 ay sonra  (İlk dozdan sonra bir aydan önce olmayacak 
şekilde)  
• Üçüncü enjeksiyon: İlk enjeksiy ondan 6 ay sonra  (İkinci dozdan sonra 3 aydan önce 
olmayacak şekilde)   
 
Üç dozun hepsi 1 yıl içerisinde verilmelidir. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 İlk enjeksiyon sırasında 15 yaş ve üzeriyseniz:  
GARDASIL 9, 3 dozluk takvim doğrultusunda u ygulanmalıdır:  
• İlk enjeksiyon: Belirlenen bir tarihte  
• İkinci enjeksiyon: İlk enjeksiyondan  2 ay sonra (İlk dozdan sonra bir aydan önce olmayacak 
şekilde)  
• Üçüncü enjeksiyon: İlk enjeksiyondan 6 ay sonra (İkinci dozdan sonra 3 aydan önce olmayacak 
şekilde)  
Üç dozun hepsi 1 yıl içerisinde verilmelidir. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  İlk GARDASIL 9 dozunu alan bireylerin, aşılama programını GARDASIL 9 ile tamamlaması önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GARDASIL 9 üst kolda veya uylukta deri yoluyla kas içine (intramüsküler) enjeksiyon ile 
uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
GARDASIL 9’un 9 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkinliği incelenmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanım:   
GARDASIL  9’un bu popülasyonda  güvenliliği ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
  6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Özel uyarı mevcut değildir.  
Eğer GARDASIL 9’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GARDASIL  9 kullandıysanız:  
GARDASIL 9’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 GARDASIL 9’ u kullanmayı unutursanız : 
Eğer enjeksiyon zamanınızı geçirdiyseniz, d oktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına 
karar verecektir.  
 Takip eden dozların yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuza 
planlanan randevu tarihinde gitmeyi unutursanız ya da gidemezseniz, doktorunuzdan tavsiye isteyiniz. GARDASIL 9 s ize ilk doz olarak verilirse, 3 dozlu aşılama serisinin tamamlanması için 
size başka bir HPV aşısı değil ,  GARDASIL 9  uygulanmalıdır .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GARDASIL 9  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
Aşıya devam etmemeye karar verirseniz mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm aşılar ve ilaçlar gibi GARDASIL  9’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Asağıdakilerden biri olursa, GARDASIL 9 ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların bazıları şiddetli olmuştur. Belirtiler solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum, kurdeşen ve/ve ya döküntüyü içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
GARDASIL 9 kullanıldıktan sonra aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
Çok yaygın  : Enjeksiyon yapılan bölgede görülen yan etkiler (ağrı, şişlik ve kızarıklık) 
ve baş ağrısı.  7 Yaygın  : Enjeksiyon yapılan bölgede görülen yan etkiler (morluk ve kaşıntı), ateş, 
yorgunluk, baş dönmesi ve bulantı.  
 
Yaygın olmayan  :  Lenf bezlerinde büyüme  (boyun,  koltuk altı veya kasık), kurdeşen 
(ürtiker), bazen titreme veya kasılmanın eşlik ettiği bayılma, kusma; eklem ağrısı, kas ağrısı, alışagelmiş olmayan yorgunluk veya halsizlik, üşüme, genel olarak  kendini iyi hissetmeme.  
 Seyrek    : Alerjik reaksiyonlar.  
 Bilinm iyor  : Ciddi allerjik reaksiyonlar (Anaf ilaktik reaksiyon). 
 GARDASIL 9 kombine bir difteri, tetanoz, boğmaca [aselüler, bileşen] ve polyomiyelit [inaktif] takviye aşıyla eş zamanlı olarak aynı ziyarette verildiğinde enjeksiyon yerinde daha fazla şişlik meydana gelmiştir.  
 Bazen titreme veya kasılmanın eşlik ettiği bayılma lar bildirilmiştir. Bayılma vakaları yaygın 
olmamakla birlikte, hastalar HPV aşılamasından sonra 15 dakika boyunca gözle m altında 
tutulmalıdır.  
 Aşağıdaki yan etkiler GARDASIL ile bildirilmiştir ve GARDASIL 9 uygulandıktan sonra 
da görülebilir:  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, genel kullanım sırasında bildirilen yan etkiler şunları içerir: K as 
güçsüzlüğü, anormal duyumlar, kollarda, bacaklarda ve vücudun üst kısmında karıncalanma veya 
zihin bulanıklığı (Guillain -Barré sendromu, Akut yaygın ensefalomiyelit),  normalden daha kolay 
morarma veya kanama ve enjeksiyon bölgesinde deri enfeksiyonu. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. GARDASIL’ in saklanması  
GARDASIL 9’u çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 2ºC – 8ºC arası  sıcaklıklarda ( buzdolabında ) saklayınız. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan 
korumak için kutusunda saklayınız.  
 Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır.  
Renk değişikliği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda aşıyı  kullanmayınız.   8 GARDASIL 9 buzdolabından çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır.  
 
Stabilite verileri aşı bileşenlerinin 8ºC - 40ºC arasında 96 saat veya 0ºC  - 2ºC arasındaki 
sıcaklıklarda saklandığında 72 saat süreyle stabil kaldığını göstermektedi r. Bu sürenin sonunda 
GARDASIL 9 kullanılmalı veya atılmalıdır. Bu veriler yalnızca geçici sıcaklık dalgalanmaları durumunda sağlık mesleği mensuplarına rehberlik etmek amacıyla sunulmaktadır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GARDASIL 9’ u kullanmayınız.  
 
Karton kutu ve enjektörün üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GARDASIL 9 ’u 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Üründe ve/veya ambalajda bozukluk farkederseniz GARDASIL  9’u kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. Levent -İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
Merck Sharp & Dohme Corp.,  West Point /Pensilvanya/ ABD  
 
Bu kullanma  talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.   
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
• GARDASIL  9 çalkalanmadan önce içerisinde beyaz bir çökelti olan berrak bir sıvı gibi 
görünebilir.  
 • Kullanımdan önce süspansiyon oluşturmak için enjektörü iyice çalkalayınız. Kuvvetli 
çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı halini alır.  
 
• Uygulamadan önce süspansiyonu partiküllü madde ve renk değişikliği yönünden gözle 
kontrol ediniz. Aşıda partikülle r varsa ve/veya aşının rengi değişmiş gibi görünüyorsa aşıyı 
atınız.  
 
• Ambalajda farklı büyüklükte iki iğne bulunur; hastanızın cüssesine ve ağırlığına bağlı olarak 
intramusküler (İM) uygulamayı garantileyen uygun iğneyi seçiniz.   
 
• İğne enjektöre tam olarak yerleşinceye kadar saat yönünde çevirerek iğneyi takınız. Standart protokole uygun şekilde dozun tamamını uygulayınız.   9 • Aşıyı hemen intramusküler (İM) yoldan tercihen üst kolun deltoid bölgesine veya uyluğun 
yan tarafının öne bakan kısmına enjekte ediniz.  
 
• Aşı tedarik edildiği şekliyle kullanılmalıdır. Aşının tavsiye edile n dozunun tamamı 
kullanılmalıdır.  
 Kullanılmayan aşı veya atık malzeme yerel gerekliliklere uygun şekilde atılmalıdır.  