1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
PANTO® 40 mg enterik k aplı tablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin m adde:  Her tablette  40 mg pantoprazole eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum  
seskihidrat  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum karbonat anhidroz, s elüloz mikrokr istalin, k rospovidon, 
hidroksipropilselüloz  (Tip EXF), silika  kolloidal  anhidroz, kalsiyum stearat, opadry sarı 
(hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol, kinolin sarısı alüminyum laklı (E104), ferrik 
oksit  sarı (E172), ponceau 4R alüminyum laklı (E124) ), metakrilik as it-etil akrilat 
kopolimer (1:1) dispersiyon %30, m etakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1), p olisorbat 80, 
sodyum larasülfat, trietil sitrat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PANTO  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PANTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTO  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. PANTO’nu n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANTO nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PANTO, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik kaplı) 
tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg 
pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır.  
• PANT O’nu n etki n maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişkili rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
• PANTO, 14 ve ya 28 tabletlik alüminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
Tabletler sarı renkli ve  oval biçimlidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k02 / 8 PANTO;   
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastro -özofaji yal reflü hastalığında (GÖRH : mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı) ,  
 
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori ( H.pylori ) isimli bir bakterinin  neden olduğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülser lerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını önlemek  amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler ) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yo l açan diğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. PANTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANTO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANTO’nun  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
 
PANTO’yu  kullanmayınız.  
 
PANTO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTO ile tedavi sırasında, özellik le de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz  karaciğer  enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTO kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi aza ltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini pantoprazol 
ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Üç ayd an uzun süredir PANTO kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini 
gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek 
üzere düzenli kan testler i yapılmasına karar verebilir.  
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k03 / 8 • Mide asidini azaltan, PANTO’ya benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
• Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PANTO ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi 
unutmayınız. 
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza  söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTO bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTO üst mide -bağırsak yolunda, normalde de var 
olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonella ve 
Campylobacter  veya C difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti- inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların  (NSAİİ ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANTO 
kullanımı, sürekli NSAİ İ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde 
istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan hastalarla (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide 
kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptı racaksınız,  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz :  
− Beklenmeyen  kilo kaybı,  
− Kusma, özellikle tekrarlıyorsa , 
− Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
− Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
− Yutma zorluğu, veya yutarken ağrı duyma,  
− Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
− Göğüs ağrısı  
− Mide ağrısı  
− Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
PANTO ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi g eciktirebilir. Bu 
nedenle PANTO tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin olmak için 
size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir.  
 
1 yıldan uzun süredir PANTO kulla nıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem 
altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PANTO’yu  yemekten 1 saat önce , çiğnemeden veya kırmadan ve bir miktar  su ile bütün olarak 
yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k04 / 8 yararının, henüz doğ mamış bebeğinize olası zararından daha fazla olduğunu düş ünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilm iştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye yararı, 
bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PANTO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görme bozuklukları  gibi durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
 
PANTO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğinde bulunan “ Ponceau 4R alüminyum laklı (E124)” aşırı  duyarlı kişilerde alerjik  
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PANTO diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonazol , itrakonazol 
ve posakonazol  gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların , ya da erlotinib gibi 
bazı kanser ilaçlarının  emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir .  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyors anız daha 
fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PANTO tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksi yonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k05 / 8 3. PANTO  nasıl kullanılır?  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTO’yu yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
Reflü öz ofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutma sırasında 
ağrı)  tedavisinde:  
Önerilen doz günde bir tablet  PANT O’dur. Doktorunuz günde 2 tablet PANTO kullanmanızı 
önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır . PANTO ile tedavinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak öneril en doz günde iki defa  birer tablet PANTO’dur . İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
 
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PANTO’dur . Doktorunuz günde 2 tablet PANTO kullanmanızı 
önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser için ise tedavi 
süresi genellikle 2 -4 haftadır. PANTO ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz 
size bilgi verecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı  diğer durumların uzun 
süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PANTO’dur .  
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimin e bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse , tabletler günde iki defa olacak şekilde alınır.  
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla tablet kullanmanızı önerirs e, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanım : 
PANTO yaşlılarda  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k06 / 8 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PANT O’yu   Helicobacter pylori  tedavisi için 
kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PANTO’yu Helicobacter Pylori  
tedavisi için kullanmayınız.  
 
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
 
Eğer  PANTO’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTO  kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PANTO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PANTO  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız , unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız . Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PANTO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PANTO ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviye 
erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebili r veya ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANTO’nun  içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın ( 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.)  
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.)  
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir.)  
Bilinmiyor ( Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor .)  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa PANTO  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k07 / 8 Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri 
olabilir) ve ışığa hassasiyet  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmın da sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen , 
muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde 
genişleme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Midede iyi huylu poliple r 
• Yaygın olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızarıklık , kaşın tı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Kalça, el bileği veya omurgada kırık,  
• Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek : 
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan u yumunun kaybı ve z ihin karmaşası hali (konfüzyon), kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , kan magnezyum düzeyinde düşme  (Bkz. “2. 
PANTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte . 
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir. 
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 
• Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında 
azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k08 / 8  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PANTO’nun saklanması  
PANTO’yu  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma t arihinden sonra PANTO’yu kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz PANTO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ...................... tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXS3k0