1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 CLODER PLUS gargara  Ağız çalkalamak için.  
 
 Etkin madde:  100 ml’lik çözelti 120 mg (%0,12) klorheksid in glukonat ve 150 mg 
(%0,15) benzidamin hi droklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Polietilen glikol 600, polivinil pirrolidon K
30, nane yağı, gliserin, 
saf su. 
 
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. CLODER PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CLODER PLUS’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CLODER PLUS  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CLODER PLUS' ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. CLODER PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 CLODER PLUS  ağız içi bölgesel tedavisinde kullan ılan bir ağız preparat ıdır. 
 CLODER PLUS renksiz, nane kokulu berrak  bir çözeltidir. 200 ml ’lik amber renkli, 
plastik kapakl ı PET şişelerde ve ölçü kadehi ile birlik te karton kutu içerisinde bulunur. 
Her bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktad ır. 
 CLODER PLUS, antimikrobiyal (mikroplar ı öldüren veya ço ğalmas ını durduran) 
etkide bir madde olan klorhe ksidin glukonat ile non-steroida l anti-inflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait, a ğrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullan ı
lan, 
ayr ıca yüzeysel olarak uyguland ığında lokal anestezik (uyguland ığı bölgede 
hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benz idamin HCI içermektedir. 2/6  CLODER PLUS, a ğız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden di ş eti 
iltihab ı, ağız yüzeyi iltihab ı, yutak iltihab ı, bademcik iltihab ı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  
 Ağız ve boğazda iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar ın önlenmesinde, hastan ın 
yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında belirtilerin 
giderilmesinde, 
 Dişleri çevreleyen dokulardaki i şlemlerden önce ve sonra, 
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonras ı veya di ğer nedenlere ba ğlı ağız içi 
tabakas ının iltihaplar ında (mukozitlerde), 
 Dişlerin etraf ındaki bakteri ve yiyecek art ıklar ının oluşturduğu tabakan ın (dental plak) 
önlenmesinde kullan ılır. 
 2. CLODER PLUS' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CLODER PLUS' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeri ğindeki diğer yard ımc ı maddelere kar şı 
bilinen aşırı duyarl ılığınız varsa, 
 Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsan ız. 
 6 yaş ve alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 CLODER PLUS' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Klinik çal ışmalar ın yeterli say ıda olmamas ı
 nedeniyle CLODER PLUS 12 ya şın 
altındaki çocuklarda tavsiye edilmez. 
 Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmay ınız. 
 Yaln ızca ağız içinde kullan ınız, gözler ve kulaklar ile  temas ettirilmesinden kaç ınınız. 
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. 
Diş lekelenmesi zarars ızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
 CLODER PLUS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. 
Seyreltilmeden kullan ılır. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla olu şmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
CLODER PLUS kullan ımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir. 
 Böbrek ve karaci ğer hastal ığınız var ise 
 Aral ıksız 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
CLODER PLUS' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 
Uygulama yöntemi itibar ı ile yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamile iseniz CLODER PLUS' ı kullanmay ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z.  3/6  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyor iseniz CLODER PLUS' ı kullanmay ınız. 
 Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir ol umsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 CLODER PLUS' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı 
olumsuz etki beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
CLODER PLUS' ın bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. 
CLODER PLUS' ı içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzlar
ı, sabun ve di ğer eksi yüklü 
(anyonik) bile şiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), baz ı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidam inle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. CLODER PLUS nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
CLODER PLUS' ın yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aral ıklarla uygulan ır. 
Aral ıksız 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: CLODER PLUS  ağzı çalkalamak ve gargara yapmak içindir. CLODER PLUS  seyreltilmeden 
kullan ılır. En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur. Kullan ımdan sonra a ğızdan at ı
lır. 
 CLODER PLUS' ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve di ş eti iltihab ında 
azalma yapar. E ğer CLODER PLUS  diğer ağız içi temizlik uygulamalar ına alternatif olarak 
kullan ılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle CLODER PLUS  ile çalkalanmal ıdır. CLODER 
PLUS’taki  klorheksidinin sebep oldu ğu renklenmeyi en aza indirm ek için kullanmadan önce 
dişleri f ırçalamak uygundur. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
5-15 ml CLODER PLUS  ile her 1,5-3 saatte bir 30 sa niye süre ile gargara yap ılır. 
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir. 
Klinik çal ışmalar ın yeterli say ıda olmamas ı nedeniyle, 12 ya şın alt
ındaki çocuklarda 
CLODER PLUS’ ın kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
-6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır. 
-6 yaş üzeri ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullan ılmamal ıdır. 4/6 -12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullan ılır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği/karaciğer yetmezli ği: 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve y ıkım ürünleri idrarla at ıldığı için 
şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda tüm vücutta etki olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaci ğerde y ıkıldığı için 
şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda tü m vücutta etki olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz CLODER PLUS  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz  çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 Eğer CLODER PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla CLODER PLUS kulland ıysan ız 
 CLODER PLUS’tan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 CLODER PLUS  yanl ışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yap ılmal ıdır. Belirli bir 
panzehiri yoktur.  CLODER PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 CLODER PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CLODER PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLODER PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Ani gelişen nefes darl ığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi) 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (hipersensitivite) 5/6  Alerjik reaksiyon 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkilerden biri sizd e mevcut ise, sizin CLODER 
PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar ı 
 Ağızda meydana gelen döküntü 
 Boğaz tahrişi ve öksürük 
 Tükürük bezinde büyüme 
 Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Ci ddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Ağız dokusunda hissizle şme 
 Ağızda iğne batmas ı ve yanma hissi 
 Baş dönmesi, ba ş ağ
rısı, uyuşukluk 
 Bulant ı, kusma, ö ğürme 
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi 
 Ağızda serinlik hissi 
 Tat almada de ğişiklik 
 Dişlerde ve di ğer ağız içi yüzeylerde lekelenme 
 Diş taşı oluşumunda art ış 
 Bunlar CLODER PLUS’ ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. CLODER PLUS’ ın saklanmas ı  
 CLODER PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 6/6 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLODER PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz CLODER PLUS’ ı 
kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                       