1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİOPATİ -B 600 mg/250 mg/1 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 600 mg alfa lipoik  (tioktik)  asit, 250 mg 
Vitamin B 1 ve 1 mg Vitamin B 12 içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil Selüloz LH21, Mikrokristalin Selüloz Tip 101, 
Hidroksipropil Selüloz LFP, İzopropil Alkol, Talk, Magnezyum Stearat, Krospovidon CL 
Povidon K30, Saf Su, Kolloidal Silikon dioksit, Sheffcoat Green 1349G51 
(Hidroksipropilmetil Selüloz, 6 cps, Tit anyum Dioksit , Triasetin/Gliser ol Triasetat, 
Kuinolin Sarı Alüminyum Lake , FD&C Mavi # 2 / İndigotin, Alüminyum Lake ( % 12 -14 
Boya) , FD&C Sarı # 6 / Gün Batı mı Sarısı, FCF Alüminyum Lake ( % 17 -19 Boya)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİOPATİ -B nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOPATİ -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOPATİ -B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİOPATİ -B’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİOPATİ -B nedir ve ne için kullanılır ? 
 TİOPATİ -B, etkin madde olarak 250 mg B
1 vitamini, 1 mg B 12 vitamini ve 600 mg alfa -lipoik 
asit içeren açık yeşil renkli, oval, bikonveks film tablettir . 
 TİOPATİ -B, 30 ve 90 tablet içeren Alüminyum -Alüminyum blisterlerde sunulmaktadır.  
 Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. Alfa 
lipoik  asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun belli bazı 
metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.  
 
B1 ve B 12 vitaminlerin in bileşimi ağrı giderici özellikler gösterir. Söz konusu vitaminlerin  tek 
tek kullanılması ile sağ lanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.  2 / 8 
 TİOPATİ -B; 
Şeker hastalığına bağlı oluşan, sinirlerde görülen bozukluklar - duyu kaybına eşlik eden B 1 ve 
B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksiklik için risk faktörü bulunan hastalarda  
kullanılır.  
 
2. TİOPATİ -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 TİOPATİ -B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• TİOPATİ -B’nin içinde bulunan etkin maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
hassasiyetiniz) varsa,  
• Emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz ,  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
TİOPATİ -B’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B
l2 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa.  
 
Kanda vitamin Bl2 konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz 
TİOPATİ -B tedavi si alındığında  geri dönüşümsüz nöroloji k (sinir sistemi ile ilgili) hasar 
meydana getirebilir. 
 Folat eksik liği; gösterilmemiştir  ancak, tedavi sonucunda beklenilen etki gözlenmeyebilir.  
 TİOPATİ -B kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  Bazı hastalar (Japon ve Koreli hastalarda daha s ık olmakla birlik te, beyaz ırkta da g örülür), 
tioktik asit iç eren ilaç larla teda vi edildiklerinde, ins ülin otoimmün sendromu ( insülin 
kullanmaks ızın ins ülin antikorlar ının varl ığı ve düşük kan ş ekeri ile karakterize bir hastal ık) 
yaşamaya daha yatk ındırlar (kan glukozunu düzenleyen hormonlarda dü zensizlik olu şması 
sonucu kan ş eker s eviyelerinin düş mesi).  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TİOPATİ -B’nin  yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
TİOPATİ -B kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır. Süt ve süt ürünleriyle bi rlikte 
kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri T İOPATİ -B aldıktan en az  yarım saat sonr a 
alınız.  
 Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hast alığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür . Ayr ıca, aşırı miktarda iki haftadan uzun  
süre alkol al ımı sindirim sisteminden B
12 vitamini emilimini azaltabilir . Bu nedenle 
TİOPATİ -B ile tedavide başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde 
alkolden uzak durunuz.  
 TİOPATİ -B besinlerle birl ikte alındığında emilimi azalabilir, bu yüzden aç karnına alınız.  3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde TİOPATİ -B doktor tavsiyesi ol madan kullanılmamalıdır . 
 Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadı nlar t edavi s üresince etkili do ğum kontrol ü uygulamak 
zorundadı rlar. B
1 ve/veya  B12 vitaminlerinin hormonal do ğum kontrol y öntemlerine etkisi 
yoktur. Ancak di ğer kontrol  metotlar ı hakkı nda ç alışma bulunmamaktadı r. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Alfa lipoik asidin (tioktik a sidin) anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. TİOPATİ -B 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine ku llanımı  
TİOPATİ -B’nin araç ve makine kull anımı üzerinde olumsuz etkisi ola bilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe 
katılım gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya  tehlikeli ale t kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
TİOPATİ -B’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİOPATİ -B, boyar madde olarak günbatımı sarısı alüminyum  lak ve kinolin sarısı alüminyum 
lak içermekted ir ve alerjik reaksiyonla ra sebep olabilir. 
 Diğer ilaç lar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TİOPATİ -B’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi  
değişebi lir. Aşağı daki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon (antiviral , antifungal ve antibakteriyel  etkili bir ilaç)  
• 5-fluorourasil, sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır lar) 
• Antiasit (mide yanması ve hazımsızlıkta kullanıla n ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hasta lığında kulla nılır) 
• Doğum kontrol hapı  (oral kontraseptifler)  
• Alkol  
• Aminosalisilatlar (iltih aplı bağırsak hastal ıklarının  tedavisinde kullanı lır) 
• Kolşisin (romatizmal hasta lıklarda kulla nılır), özellikle aminoglikozit ad ı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
• Antibiyotik ler 
• Folik as it 
• Histamin (H
2) resept ör antagonistleri (mide rahatsızlıkların da kullanılı r) 
• Metf ormin ( insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır ) 
• Proton pompa sı inhibit örleri ( mide rah atsızlıklarında kullanılır ) 
• C vitamin i 
• Metal içeren ürünler (demir ürünle ri, magnezyum ürünleri, kalsiyum içermesi 
sebebiyle süt  ürünleri ) ile birlikte kullanılmamalıdır. Eğer, TİOPATİ -B’nin toplam 4 / 8 
 günlük dozunu kahvaltıdan 30 dakika önce almış sanız, demir ve/veya magnezyum 
preperatlarını ö ğlen veya akşa m alınız.  
• İnsülin ve /veya diğer oral antidiyabeti k ilaçların  (şeker hastalığı t edavisinde kullanılan 
ilaçlar ) kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. TİOPATİ -B ile beraber bu ilaçları 
almanız gerekiyor  ise kan şekeri nizi düzenli olarak ölçtürünüz. Kan şekerinin 
düşmesi ne bağlı göz lenebilec ek baş dönmesi ve halsizlik  gibi bulgula r olu rsa 
doktorunuza danışınız. Kan ş ekerinizin düşmesine bağlı belirtilerden kaçınmak için 
doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir.  
• Neomisin (bazı ba kteriyel enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Koles tiramin (kandaki kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Potasyum klorür (vücutta belirli nedenlerle meydana gelen potasyum kayıplarının 
telafi edilmesinde kullanılan bir i laç)  
• Metildopa (ka n basıncını düşür meye yarayan bir ilaç)  
• Simetidin (reflü ve ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kloramfenikol (tifo, menenjit gibi şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik)  
 
TİOPATİ -B ile birlikte kullanıldığın da Sispla tin’in (kanser tedavisi nde kullanılan bir ilaç) 
etkis i azalabilir.  
 Tahliller üzerine etk iler 
• B
1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan tirobilinojen tayininde yanlış pozitif  
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B 1 vitamini doz ları, kanda  teofilin k onsantrasyonla rının spetrofotometrik 
tayin ini engelleyeb ilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİOPATİ-B nasıl kullanılır ? 
 TİOPATİ -B daima doktorun öne rdiği biçimde  kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tarafı ndan farklı  bir b içimde önerilmedikçe:  
Sabahları kahvaltıdan 30 da kika önce, günde bir tablet alınız .  
 Uygulama yolu ve metodu:  TİOPATİ -B çiğnenmeden, yeterli miktarda su ile mide boşken alınmalıdır. Aynı zamanda 
gıda alımı TİOPATİ -B içeriğindeki  alfa lipoik asit e milimini azaltabilir. B u nede nle, özellikle 
mide boşalm a süresi uza mış hastalarda tabletl er kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır.  
 Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğu için, T İOPATİ -B’yi yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığın ızın durumuna  göre buna doktorunuz  karar  verecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı :  5 / 8 
 TİOPATİ -B’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki  hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılard a kullanımı:  
Yaşlı hastala rda (65 yaş üzeri) özel çal ışma yürütül memiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  TİOPATİ -B’nin etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya ecz acınız ile k onuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla T İOPATİ -B kullandıysanız :  
B vitaminleriyle gerçekleşen bir doz aşımı vakas ı kapsamın da ortaya çıkan belirt iler şunlardır ;  
sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı ve hareketler de koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş 
ağrısı,  uyuşma, uyuklama, kan AST düz eyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer has talıklarının 
teşhisinde kullanılan kan  testi) ar tış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi 
durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.  
 Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
 Tek tük bildirilen vakalarda, öz ellikle alkol ile birlikte ağız yolunda n 10 gram dan daha fa zla 
alfa lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek ze hirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda as idozun eşlik ettiği asit-baz 
dengesizli ği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülm üştür. Bu ne denle, TİOPATİ-B ile 
aşırı doz (örn. yetişki nlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre kilogram 
başına 50 mg’dan daha fazla alfa -lipoik as it alınması) şüphesi bile, acil hastane ye yatırılmayı 
ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart giriş imlerin (örn . mide yıkanması, aktif kömür 
verilmesi, vs) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi modern 
yoğun bakım prensiple rine dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
 TİOPATİ -B’yi kullanmanız gerekenden  daha fazla kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 TİOPATİ -B’yi kullanmayı un utursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TİOPATİ -B ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabile cek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden T İOPATİ -B’yi aniden bır akmayınız. A ksi takdirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi T İOPATİ -B’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa TİOPATİ -B’yi kullanm ayı durduru nuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz ya da si ze en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:   
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde, dilde, gırtlakta şişme  ile birlikte soluk 
yolunun tıka nması, kalp atışın da hızlanma, soluk al ma güçlüğü, hırıltı ile birlikte  
nefes alı p vermede zorluk , kızar ıklık ve içi su  dolu kabartılar (kurdeşen) , ciltte 
kabarıklık, kaşıntı,  döküntüler, kan basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini 
gösterebilir ). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut  ise, sizin T İOPATİ -
B’ye karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sınıfl andırılmıştır: 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 has tanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, faka t 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebili r. 
Çok se yrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
 Çok seyrek : 
• Baş ağrıs ı 
• Kurdeşen, kaşıntı , deride dökünt üler gibi al erjik reaksiyonlar  
• Kan şeker düz eyinde düşme ve buna bağlı kan şekerinde düşmeye bağlı belirtiler  
(halsizlik, terleme, baş ağrısı, baş dönmesi , bulanık görme  ve d iğer görme 
bozuklukları ) 
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk  
• Mide ağrısı , bağırsa k ağrısı 
• İshal  
• Bulantı  
 Bilinmiyor:  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman me ydana gelen durumlar)  
• Somnolans (fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim 
durumu)  
• Parestezi (dokunma, ağ rı, sıcak, ya da titreşim uyaranlarının algılanmasında ortaya 
çıkan duyu organları bozukluğu)  7 / 8 
 • Aspartat aminotransferazda artış  (Karaciğer,  kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde 
olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat  aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış)  
• Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansız lık, kanser gibi hücre 
bölünme hızı nın yüksek old uğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama 
durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düz eyinin 
azalması)  
• İdrarda anormal koku 
• Hazımsızlık  
• İshal, bulantı, kusm a 
• Karın ağrısı  
• Kan şekerinde belirgin düşüşl erle seyreden, kan şeker i seviyesini düzenleyen 
hormonlara ait hastalık (İnsülin Otoimmün Sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine kat kı sağlamış  olacaksınız.  
 5. TİOPATİ -B’nin saklanması   
 TİOPATİ -B’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdak i son kull anma tarihinden sonra T İOPATİ -B’yi kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz T İOPATİ -B’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi,  
Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak  / Sarıyer / İstanbul  
 
   8 / 8 
 Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No:3 
Esen yurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.. ./... tar ihinde onay lanmıştır.  
  