1 KULLANMA TALİMATI  
 
VASTAREL MR® 80 mg uzatılmış etkili kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: 80mg trimetazidin dihidroklorid 
Yardımcı maddeler:  Kapsül içeriği:  Sukroz ve mısır nişastası içeren şeker küresi, hipromelloz, etilselüloz, tribütil 
asetilsitrat, talk, m agnezyum stearat  
Kapsül kabuğu:  Jelatin  (sığır kaynaklı), t itanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
1. VASTAREL MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASTAREL MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASTAREL MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VASTAREL MR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. VASTAREL MR  nedir ve ne için kullanılır?  
• VASTAREL  MR, 30, 60 ve 90  kapsül  içeren , beyaz gövdeli ve üzerine beyaz Servier 
logosu  ve “80” basılmış turuncu kırmızı kapsülden oluşan ambalajlar (poliamid-
alüminyum -PVC/Alüminyum blisterler) halindedir.  
• VAST AREL MR, yetişkin hastalarda anj ina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu 
göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır. 
 
Bu ilaç sığır kaynaklı jelatin  yardımcı maddesini içerir.  
 
2. VASTAREL MR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VASTAREL MR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer trimetazidine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden ( yardımcı maddeler 
bölümünde  listelenmiştir ) herhangi birine karşı duyarlıysanız (alerjik),  
- Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir beyin hastalı ğıdır  (titreme, kol ve 
bacaklarda katılık, yavaş yürüme ve ayak sürüme, dengesiz yürüme),  
- Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
2 VASTAREL MR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
VASTAREL MR ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı) krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan 
anjina krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
• Stabil olmayan (kararsız) anjina pektoris (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığında başlangıç tedavisi 
değildir.  
• Kalp krizi (miyokar d infarktüsü) tedavisi için uygun değildir. 
• Anjina (göğüs ağrısı) atağı olması halinde doktorunuzu bilgilendiriniz. Testlerin 
yapılması gerekebilir ve muhtemelen tedaviniz değiştirilebilir . 
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş , yavaş hareketler ve ayak 
sürüme , dengesiz yürüme gibi belirtilerin  oluşmasına veya kötüleşmesine neden 
olabilir; bu semptomların incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza bildirilmesi gerekmektedir.  
• VASTAREL  MR ile ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi deri reaksiyonuyla ilgili belirtilerden he rhangi birini fark ederseniz, VASTAREL  MR kullanımını bırakınız ve 
derhal tıbbi yardım alınız. 
• Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
• Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir 
(bakınız B ölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu ilaç doping ile mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VASTAREL MR, 18 yaş altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
 
VASTAREL MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VASTAREL MR yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
VASTAREL MR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  3 Anne  sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan VASTAREL MR’ın emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
VASTAREL MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   VASTAREL MR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VASTAREL MR’ın  önerilen dozu, günde bir kez kahvaltı sırasında alınan bir kapsül 
şeklindedir. 
Her zaman doktorun reçete ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VASTAREL MR ağızdan kullanım içindir. Kapsüllerin, kahvaltı sırasında bir bardak suyla 
birlikte açılmadan yutulması gerekmektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Eğer böbrek sorunlarınız varsa veya 75 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz önerilen dozu 
ayarlayabilir.  
 
Çocuklar ve adolesanlar : 
VASTAREL  MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASTAREL MR   kullandıysanız:  
VASTAREL MR’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz . 
 VASTAREL MR’ı   kullanmayı unutursanız  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız .  
 4 VASTAREL MR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. VASTAREL kullanmayı 
bırakmadan önce doktorunuzla konuşmalısınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VASTAREL MR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VASTAREL MR’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen 
şişme  
 Yaygın döküntü, yüksek ateş, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), lenf düğümlerinde büyüme ve diğer vücut organlarının dahil olması (DRESS olarak da bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu). Ayrıca bkz. Bölüm 2. 
 Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
Bunlar ın hepsi cok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VASTAREL  MR’a  karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi mudahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir. 
 Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı,  
Karın ağrısı,  
İshal,   
Hazımsızlık,  
Hastalık hissi,  Kusma,  Ciltte döküntü,  
Kaşıntı,  5 Kurdeşen,  
Güçsüzlük hissi. 
 Yaygın olmayan:  
Ciltte karıncalanma veya sürünme hissi (parestezi) gibi alışılmadık hisler  
 Seyrek : 
Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
Ayağa kalkarken baş dönmesine neden olan kan basıncı düşüşü , 
Bayılma,   
Keyifsizlik  (genellikle iyi hissetmeme) ,  
Düşme,   
Yüzde a teş basması.  
 Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal olmayan 
hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile bacakların 
katılığı).  Bu belirtiler genellikle tedavinin kesilmes iyle kaybolur. 
Uyku bozuklukları ( uyuma güçlüğü, sersemlik),  
Baş dönmesi  hissi , 
Kabızlık,  
Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında  ciddi 
azalma,  
Kanama veya morarma riskini artıran kan pulcuklarının azalması.  
Karaci ğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, genel olarak iyi hissetmeme , ateş, 
kaşıntı, cilt ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5.   VASTAREL MR’ın  saklanması  
VASTAREL MR’ı  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASTAREL MR’ı  kullanmayınız.  6  
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23  
Maslak, İstanbul  
Tel : 0212 329 14 00 
Faks: 0212 290 20 30  
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş., Esenyurt, İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.                                                                      