1 
  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK 160 mg+5 mg+2 mg / 10 g tek kullanımlık oral çözelti 
hazırlamak için toz   
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 10 g poşet  160 mg parasetamol, 5 mg fenilefrin hidroklorür ve 2  mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Povidon K30, sodyum metabisülfit, tartarik asit, sitrik asit (anhidr), 
sodyum bikarbonat, sodyum karbonat (anhidr), rafine şeker  (sukroz) , Lucarotin 10 
CWD/O, portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   
 2 
 1.  TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK, poşetler içinde beyazımsı turuncu renkli, portakal kokulu, 
akıcı granüler tozdur.  
 
• TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir 
antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları 
gideren bir dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren 
kombine bir ilaçtır.  
• TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK, kutuda 6 ve 12 poşet halinde, tripleks poşet (polyester 
/ alüminyum / polietile n) ambalajlarda sunulmaktadır.  
• TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK  grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut 
ağrıları, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini azaltır.  
 
2.  TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’in 
içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız var sa, 
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Şeker hastalığı (Diabe tes mellitus) varsa,  
• Tiroid bezi fazla çalışıyorsa,  
• Feokromasitoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa sebep olur) hastalarında,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahats ızlığınız varsa,  
• Mesane ya da barsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dâhil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Sara (epilepsi) hastasıysanız,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız , 
• 6 yaşından küçük çocuklarda  
 
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkol hepatotoksisite riskini artırır. Alkolle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Konjenital (doğuştan) kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de 
Pointes veya QT uzaması görüldü ise,  3 
 • Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz  varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örn. alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve gelip 
geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Ameliyat olacaksanız,  
• TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli 
kullanmayınız. TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK önerilen dozların ve sürenin üzerinde 
kullanıldığında karaciğer hasarına neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol birden (akut) yüksek dozlarda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur . 
• Solunum güçlüğü durumlarında , 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda , 
• Böbrek yetmezliği , 
• Perhiz , 
• Şiddetli ruhsal bozukluk (Psikoz) , 
• Çarpıntı gelişen duyarlı hastalarda tedavi durdurulmalıdır.  
• Erişkinlerde uzu n süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride  kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısın ız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 TYLOLFEN HOT alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK  
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 4 
 • Bebeğinizi emziriyorsanız, TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK  almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktor tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün 5 mg sodyum metabisülfit, 22,5 mg sodyum karbonat (anhidr) ve  225 mg sodyum 
bikarbonat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya parasetamol  içeren başka bir 
ilaç kullanıyorsanız alıyorsanız TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK kullanmayınız.  
 Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’ in etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar,  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör n. propantelin) , 
• Mide boşalm asını hızlandıran ilaçlar (örn. m etoklopramid gibi),  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar , 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan ilaçlar),  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , 
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) , 
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç) , 
• Domperidon (bul antı-kusma tedavisinde kullanılır), 
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron) , 
• Alkol , 
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St.John Wort gibi) , 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid,  
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar,  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, re zerpin) , 
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit) , 
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler , 
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin,  5 
 • Ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici olarak kullanılan nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ; örn . naproksen, ibuprofen) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 6 yaşın üzerindeki çocuklar da: 
Çocuğun durumuna göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane 
alınmak üzere günde 3 ya da 4 kez 1 poşet kullanılır.  
 Günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Her bir poşetin içindeki ilaç 8 0 ml (yaklaşık 1 çay bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak 
çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda norm al yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozların sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlü k alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 Eğer TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TYLOLFEN HOT kullandıysanız:  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünd e listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları 
görülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılma ları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’i kullanmayı unutursanız:  
 Eğer TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda 
dozu alınız ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğr ultusunda) dozu tekrarlayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kızarı klık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları,  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) , 
• Eritema  multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) , 
• Kalp atışlarında  düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı , 
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı) , 
• Karaciğer işlev bozuklukları , 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma ( trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz) , 
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir  deri hastalığı) , 
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) , 
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) , 7 
 • Astım ve nefes darlığı,  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşma ve karıncalanma , 
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri , 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık,  
 
Yaygın olmayan  
• Mide -barsak kanaması , 
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki , 
 Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde aza lma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri, 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme) , 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem , yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform),  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal salgılarda kalınlaşma,  
• İshal , 
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı) , 
• Halsizlik, göğüs sıkışması , 
• İştahsızlık , 
• Depresyon, kabus görme , 
• Baş dönmesi, iritabilite  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama , 
• Bulanık görme , 
• Kulak çınlaması , 
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi),  
• Düşük tansiyon, 
  8 
 Çok seyrek  
• Lyell  sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı) , 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma,  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor),  
• Sinirlilik, irita bilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma,  
• Uykusuzluk, 
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması) , 
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri  reaksiyonları, ürtiker , 
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon (uyuşukluk sakinlik hali) , baş 
ağrısı, çocuklarda paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk) , 
• Ağız kuruluğu, 
• Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri , 
• Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalıklarda) yükselmesi, refleks bradika rdi, (kan 
basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması) , 
• Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
• Midriyazis (göz bebeğinin aşırı derecede genişlemesi), akut açılı glokom (kapalı açılı göz tansiyonu) olanlarda görülmesi daha olasıdır.  
• Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üriner retansiyon (idrar yapamama), bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla)  meydana gelir, prostatik hipertrofi 
(prostat bezi büyümesi) gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açab ilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’in saklanması  
 TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i kullanmayını z. 9 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOLFEN HOT  PEDİYATRİK ’i 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı  22/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 