KULLANMA TAL İMATI 
GOYART 35 mg Film Kapl ı  Tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: Her bir film kapl ı  tablette 35 mg risedronat sodyum 
•Yardımcı  maddeler: Prejelatinize ni şasta (mısır nişastası  1500), mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, magnezyum stearat, opadry white Il OY-LS-28908 (hipromelloz 15cP (E464), 
hipromelloz 3cP (E464), hipromelloz 50cP (E464), laktoz monohidrat, titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG 4000) 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınız, söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.GOYART nedir ve ne için kullan ılır? 
2.GOYART' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.GOYART nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.GOYART' ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1 / 8 1. GOYART nedir ve ne için kullan ılır? 
•GOYART, beyaz, yuvarlak, bikonveks film kapl ı  tablettir. 4 film kapl ı  tabletlik blister 
ambalajlarda bulunmaktad ır. 
•Her bir film kapl ı  tablet 35 mg risedronat sodyum içerir. 
•GOYART kemik hastal ıklarını  tedavi etmek için kullan ılan bifosfonatlar ad ı  verilen ve 
hormon olmayan ilaç grubuna ait bir ilaçt ır. 
•Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonras ında ortaya ç ıkan kemik erimesi) ve erkek 
osteoporozunun tedavisinde kullan ılır. 
2. GOYART' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GOYART' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•Etkin madde risedronat sodyuma veya GOYART içeri ğindeki diğer maddelerden birine kar şı  
alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yard ımcı  maddeler bölümüne) 
•Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin dü şüklüğü) adı  verilen bir 
durum oldu ğunu söylemi şse 
•Ciddi böbrek problemleriniz varsa 
•En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duram ıyorsanız 
•Yemek borunuzun bo şalmasını  geciktiren yemek borusu anormalli ğiniz varsa 
•Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmay ı  planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
•Emziriyor iseniz doktorunuza dan ışınız. 
GOYART' ı  aşağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Eğer; 
•Oral bifosfonatlar, (GOYART' ın da içinde bulundu ğu bir grup ilaç) kullan ımı  ile yemek 
borusu kanseri riskinin artabilece ğini bildiren baz ı  çalışmalar bulunmakla birlikte bu ili şki 
net olarak kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle, Barret özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir 
hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçmas ı) 
hastalığınız varsa GOYART ve di ğer bifosfanatlar ın kullan ımından kaç ınılmalıdır. Bu 
hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi al ınız. 
•Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dışı  uyluk kemi ği kırıkları  görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı  ile başvuran hastalar ola ğan dışı  kırık şüpheli ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
2 / 8 •Kemik ve mineral metabolizman ızda anormallik varsa (örne ğin D vitamini eksikli ği, 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde dü şüklüğe yol açar). 
•Geçmişte yemek borunuz (midenizle a ğzınızı  bağlayan tüp) ile ilgili sorunlar ınız olmuşsa, 
örneğin yiyecekleri yutarken a ğrı  veya güçlük var ise, 
•Çenede a ğrı, şişme veya uyu şukluk ya da "çenede a ğırlık hissi" ya da di şlerde sallanma var 
ise, 
•Diş  tedavisi görüyorsan ız veya di ş  cerrahisi geçirecekseniz, di ş  doktorunuza GOYART ile 
tedavi oldu ğunuzu söyleyiniz. 
Doktorunuz sizde yukar ıdakilerden biri varsa GOYART al ırken ne yapman ız gerektiğiyle ilgili 
önerilerde bulunacakt ır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
GOYART' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
GOYART tabletin yiyecek veya içeceklerle (su d ışında) ALINMAMASI etki göstermesi 
açısından çok önemlidir. 
Kalsiyum içerdi ğinden özellikle süt gibi sütlü mamuller ile ayn ı  zamanda almay ınız (Bkz. Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı). 
Yiyecek ve içecekleri (su d ışında) GOYART tabletten en az 30 dakika sonra al ınız. 
Hamilelik 
•İlacz kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmay ı  planlıyorsanız 
DOKTORUNUZA DANI ŞINIZ. 
•Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ısınız. 
Emzirme 
•ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınzza danısunz. 
•Emziriyorsan ız DOKTORUNUZA DANI ŞINIZ. 
Araç ve makine kullan ımı  
GOYART' ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ği bilinmemektedir. 
GOYART' ın içeriğinde bulunan yard ımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GOYART tabletler laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere kar şı  
intolerans ınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
3 / 8 temasa geçiniz. 
Yardımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  alerjiniz var ise kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aşağıdakilerden birini içeren ilaçlar GOYART ile ayn ı  zamanda al ındığında etkisini 
azaltmaktad ır. 
•Kalsiyum 
•Magnezyum 
•Alüminyum 
•Demir 
Bu ilaçlar ı  GOYART tabletten en az 30 dakika sonra al ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su an kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. GOYART 35 mg film kapl ı  tablet nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
•GOYART tableti daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz. 
•Yetişkinlerde önerilen doz haftada bir kez al ınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta ayn ı  
günde alınmalıdır. 
•GOYART tableti günün ilk yiyece ği, içeceği (su dışında) veya ba şka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce al ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
•Tableti mide yanmas ını  engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta 
durabilirsiniz) al ınız. 
•Tableti en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su d ışında başka içecek veya maden 
suyu ile almay ınız. 
•Tableti bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
•Tableti ald ıktan sonra 30 dakika uzanmay ınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve adolesanlarda GOYART 35 mg' ın güvenlili ği ve etkinli ği bilinmemektedir. Bu 
nedenle kullan ılmamalıdır. 
4 / 8 Yaşlılarda kullan ımı: 
Genç hastalarla kar şılaştırıldığında yaşlı  hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Risedronat sodyum, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak.'dan 
düşük) kullan ılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Eğer GOYART' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Doktorunuz size, e ğer beslenmenizle yeterince alm ıyorsanız, kalsiyum veya vitamin 
desteklerinize ihtiyac ınız olup olmad ığını  söyleyecektir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GOYART kulland ıysanız: 
GOYART'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsamz, bir bardak dolusu süt içiniz ve 
bir doktor veya eczac ı  ile konuşunuz. 
GOYART' ı  kullanmay ı  unutursan ız: 
GOYART 35 mg tableti almay ı  unutursan ız, hatırladığınız gün bir adet GOYART 35 mg tablet 
alınız. Daha sonra normal rutinlerinize dönebilirsiniz, tabletleri normalde haftada bir defa bir 
tablet almaya devam etmelisiniz. İki tablet ayn ı  gün içerisinde al ınmamalıdır. 
• Eğer sabah GOYART almay ı  unuttuysan ız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
GOYART ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kay ıp olmaya ba şlayabilir. Lütfen tedaviyi kesmeyi 
düşünmeden önce doktorunuzla konu şun. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GOYART' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
5 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa, GOYART' ı  kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonlar ı) 
■Yüzde, dilde veya bo ğazda şişme 
•Yutma güçlükleri 
•Kurdeşen ve solunum güçlü ğü 
•Cilt altında kabarc ıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonlar ı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GOYART'a kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Göz iltihab ı, çoğunlukla a ğrı  ile birlikte, k ızarıklık veya ışığa karşı  duyarlılık 
•Genellikle di ş  çekimini takiben iyile şme gecikmesi ve enfeksiyon ile ba ğlantılı  alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. GOYART' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
•Yutma sırasında ağrı, yutma güçlü ğü, göğüs ağrısı  veya yeni ya da kötüle şen mide yanmas ı  
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
Bununla birlikte, klinik çal ışmalarda gözlemlenen di ğer yan etkiler genellikle haf ıftir ve hastan ın 
tabletleri kullanmas ını  bırakmasına neden olmam ıştır. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın yan etkiler 
•Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide a ğrısı, mide kramplar ı  veya rahats ızlığı, kabızlık, 
doygunluk hissi, gaz, ishal, bulant ı  
•Kemik, kas veya eklem a ğrıları  
•Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan yan etkiler 
•Yemek borusunun iltihab ı  ve ülseri sonucunda yutma güçlü ğü veya yutma s ırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak ba ğırsağının (midenin bo şaldığı  bağırsak) iltihab ı  (Bkz. Bölüm 2. 
GOYART' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
•Gözün renkli bölümünün (iris) iltihab ı  (ağrıyan kırmızı  göz ve görmede olas ı  değişiklikler). 
6 / 8 Seyrek yan etkiler 
•Dil iltihab ı  (kırmızı, şiş  ve muhtemelen a ğrın), yemek borusunda daralma 
•Anormal karaci ğer testleri bildirilmi ştir. Bunlar yaln ızca kan testleri ile te şhis edilebilir. 
Nadiren tedavinin ba şlangıcında, hastan ın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri dü şebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar. 
Çok seyrek yan etkiler 
•Saç dökülmesi 
•Karaciğer bozuklu ğu 
Bunlar GOYART' ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. 	GOYART' ın saklanmas ı  
GOYART' ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra GOYART' ı  kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız GOYART' ı  şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza danışınız. 
7 / 8 Ruhsat sahibi: GENERİCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esentepe- İSTANBUL 
Telefon: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  	 .... tarihinde onaylanm ıştır. 
8/8 