1 
 KULLANMA TAL İMATI  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ    
Steril çözeltidir.  
Damar içine uygulanır.  
Etkin maddeler: Her 100 ml içinde 5 gram dekstroz anhidra t içerir.   
Yardımcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişise l olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  PRO -FLEKS %5 DEKSTRO Z’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ nasıl   kullanılır?  
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
5. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ ’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ  nedir  ve ne için kullanılır?  
- PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ , dekstroz ad ı verilen vücudun  enerji  gereksinimi i çin 
gerekli olan bir ş ekeri i çeren, damar i çine ku llanılmak  üzere hazırlanmı ş bir çözeltidir.  
- PRO -FLEKS  %5 DEKTROZ , 50,100,150,250,500 ve 1000 ml'lik PP torbada 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
- PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  vücudun susuz kalması (dehidratasyon)  durumunun 
tedavisinde v ücuttan  kaybedi len sıvının yerine konmasında iş e yarar. Ayrıca  vücuttan 
kaybedilen ya da ağız yolundan yeterli d üzeyde alınamayan şeker leri yerine  koyarak 
vücudun enerji ihtiyacının bir b ölümünü karşılamak amacıyla da kullanılır.  2 
 - PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ , konsantre  formda bulunan bazı  damar i çi uygulamaya 
uygun ila çların damar i çine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da  
kullanılmaktadır.  
 
2. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  bir çok hastada emniyetli  bir ilaçtır. Ancak  kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker  hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Ayrıca bu çözelti , kan transf üzyonu  ile birlikte, inf üzyon öncesinde veya sonrasınd a aynı  
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’u  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
− Kan şeker iniz normalden y üksekse (hiperglisemi).  
− Sizde kontrol altına alınmamı ş şeker  hastalığı (diyabet) varsa.  
− Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlemlerinin yava şlaması  gibi durumlarda olu şabilen  
şekerlere kar şı bir tahammülsüzlük varsa.  
− Vücudunuz a şırı susuz kalmı ş ve bu durumu d üzeltmek amacı yla b üyük miktarlarda  
      şekerli  sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu         
      gelişmişse.  
− Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı  sonucu olu şan bir yan ürün  olan laktik asitin  
düzeyleri artmı şsa (hiperlaktatemi).  
− Mısır ya da mısı r ürünlerine karş ı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’u   aşağıdaki duru mlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.  
− İdrar miktarının azalması ya da hiç idrara olmamasıyla seyreden ağı r bir b öbrek 
yetmezliği durumunuz varsa.  
− Kalp yetmezliğiniz varsa.  
− Akciğer yetmezliğiniz varsa.  
− Beyin damarlarınız ın ani olarak tıkanması veya kanaması  sonucu sizde bir fel ç durumu  
(akut iskemik inme) oluşmuşsa  
− Son 24 saat i çinde kafanı za yönelik bir travma ge çirmişseniz.  
− Kafa i çi basıncını z yüksekse.  
 3 
 Eğer,  
 
- Bu ilaç size elektronik bir pompa ara cılığıyla uygulanacaks a, torbanın  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çökelt i berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir d önemde  dahi olsa sizin i çin geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  yiyecek ve içecek ile kullanı mı : 
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  damar yolundan uygulanan bir ilaçtır;  yiyecek ve içeceklerle 
bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  gerekli olmadıkça  hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsanız  doktorunuza derhal 
söylediğinizden  emin olunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kull anımı  
PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ ile tedaviniz sırasında araç ve makine  kullanmak mümkün  
değildir. Tedaviden sonra günlük  aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine 
kullanabilirsiniz.  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda 
önemli  bilgiler  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı p lanlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ’a  ek olarak herhangi bir ilaç  almadan önce  doktorunuza 
danışınız . 4 
 Eğer sizde ş eker hastalığı varsa, size bu ilac verilmeyebilir ya da içine  kanda ki şekerinizi  
nötralize  edecek bir ilaçla  birlikte verilebilir.  
 
Bu tedavi size uygulanmadan önce , kullanmakta olduğunuz reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi 
bir ilacı doktorunuza veya hemşirenize  bildirmeniz önemlidir .  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
− Sizin bu ilaca hangi  miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız , vücut ağırlığınız  ve bu ilacın  size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir.  
− Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz.  
− İlacınızı  zaman ında almay ı unutmay ınız. 
− Doktorunuz PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar  sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazs ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplar damarlarınıza uygun bir pl astik set aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk larda kullanımı:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
 
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım duru mları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir.  
Eğer  PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ’un   etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz  var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  kullandıysanız:  
PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir 
doktor veya  eczacı ile konu şunuz.  5 
 PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkil er: 
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı olan 
kişilerde  yan etkilere yol açabilir . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’u  kullanmayı  durdurunuz 
ve DERH AL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  
başvurunuz : 
 
− Yaygın  ya da yerel bir kurdeşen  (ürtiker ) durumu, h ırıltılı  solunum, gö ğsünüzde s ıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastal ık hissi, midede a ğrı ya da titreme /nezle  
benzeri belirtiler  
 
Bunlar in hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’a  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
− Vücudunuzdaki  sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun  susuz kalması (dehidratasyon)  
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magn ezyum, fosfat vb) düzeylerinde  
azalmalar  
− Kan şeker inizde yükselme  (hiperglisemi)  
− Dolaş an kan hacminin artması (hipervolemi)  
− İdrar miktarınızda artış 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden  damar dışına  sızma.  
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin  çevresinde  ağrı, kızarıkl ık, şişme  
− Uygulamanın yapıldığı bölgede  iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden  başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden  başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıla rın 
oluşumu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 
 Yan etkilerinin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” konusuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edilmesine katkı sağlamış olacaksı nız.  
 
5. PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ ’un saklanması  
PRO -FLEKS  %5 DEKSTROZ ’u  çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında  saklayınız.  
25 °C altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torba üzerindeki  etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu  
ilaç verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PRO -FLEKS   %5 DEKSTROZ’u  kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce  kullanınız . Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan 
ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi  
Adı:        Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:  Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10  Merkez/BOLU   
Tel:        ( 0 374 ) 243 95 85  
Faks:   ( 0 374 ) 243 95 82    
Üretim Yeri:  
Adı:       Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:  Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10  Merkez/BOLU   
Tel:  ( 0 374 ) 243 95 85  
Faks:   ( 0 374 ) 243 95 82     
 
 
Bu kullanma talimatı     …/../…..       tarihinde onaylanmı ştır. 7 
  
 
Uygulamay a hazırlanması:  
Kullanım ö ncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygu lamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılar ak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya d a yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya 
uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Torbayı açmak için:  
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. İç torba ürünün steril 
kalmasını sağlar.  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini  kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  8 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin hastaya  
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanı n ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama  öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış tor balar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrili r.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 