 KULLANMA TALİMATI  
 
NAVELBINE 20 mg yumuşak kapsül  
Sitotoksik  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 20  mg vinorelbine eşdeğer miktarda 27,7 mg vinorelbin 
tartarat  içerir.  
•Yardımcı maddeler: Etanol anhidroz, saf su, gliserol, macrogol 400, jelatin  (sığır kaynaklı) , 
gliserol %85, sorbitol (E420) /sorbitan (anidrisorb 85/70), sarı demir oksit, titanyum dioksit, orta 
zincirli trigliseritler, phosal 53 MCT (fosfatidilkolin, gliser idler, etanol), yenilebilir baskı 
mürekkebi, hipromelloz, propilen glikol  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NAVELBINE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NAVELBINE kullanmadan ön ce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NAVELBINE nasıl  kullanır?  
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
5. NAVELBINE  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. NAVELBINE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
NAVELBINE, 1 yumuşak kapsül içeren blister ambalajda sunulmaktadır . 
NAVELBINE 20  mg, oval, açık kahverengi kapsüller üzerinde yenilebilir kırmızı mürekkeple 
yazılmış N20 baskısı olan yumuşak kapsüldür.  
NAVELBINE 20  mg yumuşak kapsülün herbir kapsülü 20  mg vinorelbine eşdeğer miktarda 
vinorelbin tartarat içerir. NAVELBINE kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloitleri adı 
verilen bir ilaç ailesine aittir.  
NAVELBINE 18 yaş üzerindeki hastalarda bazı akciğer kanserleri ve meme kanserlerinin 
tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9  2. NAVELBINE’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
NAVELBINE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Vinorelbine ya da vinka alkaloitleri adı verilen anti-kanser ilacı ailesinden herhangi bir 
ilaca karşı allerjiniz (hipersensitivite)  varsa.  
- NAVELBINE  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  varsa.  
- Mide ya da ince barsağınızdan ameliyat olduysanız ya da barsak hastalığınız  varsa.  
- Yiyeceklerin emilimini etkileyen hastalığınız  varsa.  
- Beyaz kan hücresi sayınız (nötrofil, lökosit) düşükse ya da şu anda veya son 2 hafta 
içerisinde olan ciddi bir enfeksiyonunuz  varsa.  
- Kan pulcuğu sayınız düşükse (Trombositopeni).  
- Sarı humma aşısı olduysanız ya da olmayı  planlıyorsanız.  
- Uzun süreli oksijen tedavisine gereksinim  duyuyorsanız.  
- Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız.  
- Emziriyorsanız.  
- Ciddi karaciğer hastalığından  şikayetçiyseniz.  
 
NAVELBINE çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmaz.  
 
NAVELBINE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
- Kalp krizi öykünüz ya da ciddi göğüs ağrınız  varsa.  
- Günlük yaşam aktivitelerini sürdürme yeteneğiniz önemli düzeyde  azalmışsa.  
- Karaciğerinizle ilgili sorunlarınız varsa veya t edavi alanı karaciğeri de içeren radyoterapi  
aldıysanız.  
- Enfeksiyon belirtileriniz (ateş, titreme,  eklem ağrısı,  öksürük)  varsa. 
- Reçetesiz  ilaçlar  dahil  olmak  üzere  başka  ilaçlar  alıyorsanız  ya da yakında  aldıysanız.  
- Aşı olmanız gerekiyorsa (sarıhumma aşısı için lütfen " NAVELBINE’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ " bölümüne bakınız),  
- Fenitoin, fosfenitoin, itrakonazol, ketokonazol veya posakonazol tedavisi görüyorsanız, 
bu maddelerin NAVELBİNE ile kombinasyonu  önerilmemektedir  (bkz. Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı "), 
- Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
 
NAVELBINE tedavisi öncesinde ve sırasında kan hücre sayınız kon trol edilmelidir. Bu analiz 
tedaviyi güvenle alabileceğinizi göstermezse, kan değerleriniz normale dönene dek tedaviniz 
ertelenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NAVELBINE’in  yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
NAVELBINE’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur. Kapsüller,  çiğnenmeden veya 
emilmeden bir miktar su ile yutulmalıdır. Tercihen hafif bir yemekle beraber alınmalıdır.  
 
 
 
 
 
 3/9  Sıcak içecekler kapsülün hızlıca  çözünmesine neden olacağı için NAVELBINE sıcak içeceklerle 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız NAVELBİNE kullanmayınız. 
İnsanlar üzerindek i potansiyel riski bilinmediğinden hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamile iken tedaviye başlamak zorunda kalırsanız veya NAVELBINE ile tedaviniz sırasında 
hamile kalırsanız doğacak bebek üzerindeki potansiyel riskler hakkında hemen doktorunuza 
danışınız. Genetik danışmanlık alma konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 7 ay boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız NAVELBINE kullanmayınız. NAVELBINE tedavisine başlamadan önce  
emzirmeyi bırakmalı ve doktorunuz güvenli olduğunu söyleyene de k tekrar başlamamalısınız.  
 
Fertilite  
NAVELBINE ile tedavi edilen bir erkekseniz  tedavi sırasında ve tedavi sonrası 4 aya kadar  
çocuk sahibi önerilmez . NAVELBINE erkek fertilitesini azaltabileceği için, tedaviden önce 
spermlerinin muhafaza edilmesi konusun u danışmaları önerilir.  Tedavi sırasında ve tedavinin 
bitiminden sonraki 4 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. 
NAVELBINE’in araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemesi muhtemel değildir. Ancak 
NAVELBINE’in olası yan etkilerinden bazıları, araç kullanma yeteneği veya beceri gerektiren 
işleri yapmanızı etkileyebilir (bkz. bölüm 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?). Bunu nla birlikte 
kendinizi iyi hissetmediğinizde ya da doktorunuz kullanmamanızı önerdiğinde araç 
kullanmayınız.  
 
NAVELBINE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sorbitol içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınızın 
olduğu söylendi ise, bu ürünü kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.  
Bu ürün her dozda 100mg’dan az olacak miktarda etanol (alkol) içermektedir, bu az miktar sizi  
etkilemeyecektir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzun dikkatli olması gerekir:  
- Kanınızı su landırmak için kullanılan varfarin gibi ilaçlar  (antikoagulanlar),  4/9  - Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin ve  fosfenitoin  
- Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan itrakonazol, ketokonazol ve  posakonazol  
- Kanser tedavisinde kullanılan mitomisin  C, 
- Bağışıklık sisteminizi etkileme olasılığı bulunan takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
siklosporin gibi  ilaçlar.  
- Virüslere karşı etkili olan proteaz inhibitörü adı verilen  ilaçlar.  
 
Canlı zayıflatılmış aşılar (örneğin kızamık aşısı, kabakulak aşısı, kızamıkçık aşısı ve sarı 
humma aşısı)  hayatı   tehdit   eden   aşı   hastalığı   riskini   artırabileceklerinden   NAVELBINE   
ile kullanılmamalıdır.  
NAVELBINE ile kemik iliği toksisitesine (kan tablonuzda değişiklik) yol açtığı bilinen diğer 
ilaçların (ö rneğin kloramfenikol gibi bazı antibiyotikler, mitomisin C gibi kanser ilaçları) 
kombinasyonu bazı yan etkilerin kötüleşmesine yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAVELBINE nasıl  kullanır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NAVELBINE, kanser tedavilerinde tecrübeli, nitelikli bir doktorun gözetiminde verilmelidir.  
 
 
NAVELBINE tedavisi öncesinde ve sırasında doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını kontrol 
edecektir. Kan testlerinizin sonucunda doktorunuz ne zaman tedaviye başlayacağınıza  ve 
hangi dozun size uygun olduğuna karar verecektir. Doktorunuz haftalık olarak  hangi 
kapsülden kaç tane almanız gerektiğini size söyleyecektir. Bu, vücut ağırlığınıza ve boy 
uzunluğunuza bağlı olacaktır. Doktorunuz, vücudunuzun yüzey alanını metrekare olarak 
hesaplar (m2). Tek bir dozda alınan olağan haftalık doz, ilk 3 doz için vücut yüzey alanının 60 
mg / m2'sidir. Üçüncü dozdan sonra doktorunuz, dozun vücut yüzey alanının 80 mg / m2’sine 
kadar arttırılıp arttırılmayacağına kar ar verecektir. Herhangi bir durumda, doktorunuz 
NAVELBINE dozunu ayarlayabilir.  
 
 
Tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
NAVELBINE ile tedavi sıras ında mide bulantısı oluşabilir (Bkz, Bölüm 4: Olası yan etkiler 
nelerdir?). Eğer doktorunuz size mide bulantısını önleyici bir ilaç reçetelediyse, ilacı her 
zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. NAVELBINE’i hafif bir yemekle beraber 
almanız mide bu lantısı hissinin azalmasına yardımcı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NAVELBINE ağız yolundan alınır. NAVELBINE genellikle haftada bir kez kullanılır. Tedavi 
sıklığını doktorunuz belirleyecektir.   NAVELBINE’i  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
 Emin olmadığınız konularda doktorunuza danışınız.  
Toplam doz haftada 160 mg’ı geçmemelidir. NAVELBINE’i haftada bir kezden fazla 
almamalısınız.  5/9   
Blisteri açmadan önce, içindeki kapsüllerin hasarlı olup olmadığından emin olunuz. Kapsülün 
içeriği tahriş edici bir sıvı olup, deri, mukoza veya gözlerle teması durumunda zarar verebilir. 
Böyle bir durumda, temas eden bölgeyi hemen su ile yıkayınız.  
 
 
Blisterin açılması:  
1. Blisteri siyah noktalı çizgi boyunca makasla kesiniz.  
2. Yumuşak plastik folyoyu soyunuz.  
3. Kapsülü alüminyum folyodan iterek  çıkarınız.  
 
NAVELBINE’in alınması:  
- Kapsülü bir miktar su ile tercihan hafif bir yemek eşliğinde  yutunuz. Kapsülün çok hızlı 
erimesine neden olabileceğinden, sıcak bir içecek ile  almayınız.  
- Kapsülleri çiğnemeyiniz ve  emmeyiniz.  
- Eğer yanlışlıkla çiğner ya da emerseniz, ağzınızı hemen çalkalayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
- NAVELBINE aldıktan birkaç saat sonra kusarsanız hemen doktorunuzla irtibata  geçiniz.  
 
Dozu tekrarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği saptanmadığından 18 yaşından küçüklerde kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Çalışmalarda NAVELBINE’in 70 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken farmakokinetik 
özelliklerinin değişmediği gösterilmiştir. Ancak bu yaş grubunda duyarlılığın daha fazla 
olabileceği dışlanamamıştır. Yaşlı hastalar duyarlı olduğundan NAVELBINE dozu art ırılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NAVELBINE hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gereklidir. Ciddi karaciğer 
yetmezliğiniz varsa NAVELBINE kullanmayınız.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NAVELBINE’in böbrekler yoluyla atılımı çok az olduğundan böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer NAVELBINE’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVELBINE kullandıysanız:  
Kullandığınız NAVELBINE dozu doktor ve eczacınız tarafından yakından izlenecektir. 
Bununla birlikte, k ulanmanız gerekenden daha fazla NAVELBINE kullandıysanız kan 
tablonuzdaki değişim ile ilgili ciddi yan etkiler gelişebilir, infeksiyon belirtileri (ateş, titreme, Hasar görmüş kapsülleri yutmayınız ; doktor veya eczacı nıza iade ediniz.  6/9  eklem ağrısı) ortaya çıkabilir. Ciddi kabızlık gelişebilir. Bu belirtilerden herhangi biri 
geliştiğinde hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVELBINE kullandıysanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAVELBINE’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Uygulanması gereken bir dozun unutulduğunu veya atlandığını düşünüyorsanız tedavi planınızı 
yeniden düzenlemesi için doktorunuza başvurunuz.  
 
NAVELBINE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman keseceğinize karar verecektir. Bununla birlikt e tedaviyi erken 
bırakmak isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ürünün kullanımıyla ilgili sorularınız olması durumunda, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAVELBINE içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıda NAVELBINE ile tedavi sonrasında bazı hastalarda görülen yan etkilerin listesi 
verilmiştir. Listede sıralama, en fazla görülenden en az görülen yan etki sıklığına göre 
yapılmıştır.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Akciğerlerdeki bir kan damarında pıhtı oluşmasının (pulmoner  emboli) belirtisi olabilecek 
göğüs ağrısı, nefes darlığı ve bayılma  
 Baş ağrıları, kafa karışıklığı ve komaya yol açabilecek zihinsel durum değişikliği, kasılmalar, 
bulanık görme ve yüksek tansiyon; bunlar, posterior reversibl ensefalopati sendromu gibi 
nörolojik bir bozukluğun işareti olabilir  
 Öksürük, ateş ve titreme, ciddi bir enfeksiyon veya şiddetli olabilen genel bir enfeksiyon 
(septisemi) belirtisi olabilir.  
 Karın ağrısı ile beraber ciddi  kabızlık  
 Kan basıncında fazla düşüşe dayalı olabilen şiddetli baş dönmesi, ayağa kalkıldığında dengeyi  
kaybetme  
 Kan akışında azalma nedeniyle kalbin hatalı çalışması ve bunun sonucu olarak normalde 
olmayan şiddetli göğüs ağrısı , miyokard infarktüsü  de denir (bazen ölümcül sonuçlara  yol açar ) 
 Nefes almada zorluk, tüm vücudu etkileyen kızarıklık veya alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilecek göz kapaklarının, dudakların veya boğazın şişmesi   7/9  Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görüleb ilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
Bu belirtiler standart tedaviyle kontrol altına alınabilir.  
Bu belirtilerin kontrol altına alınamaması halinde  derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
NAVELBINE’i aldıktan sonra birkaç saat içinde kusarsanız, dozu tekrarlamayınız.  
• Farklı bölgelerdeki enfeksiyonlar  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüşe bağlı vücudun değişik yerlerinde (solunum sistemi, üriner 
sistem, sindirim  sistemi ve diğer sistemler) bakteriyal, viral ya da fungal enfeksiyonlar. Ateşiniz 
38°C’ye veya üzerine çıkarsa derhal doktorunuza  başvurunuz.  
 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi); deride solukluk, güçsüzlük ya da nefes darlığına 
neden  olabilir  
• Trombosit sayısında düşüşe (trombositopeni) bağlı kanama ya da morarma riskinde  artış 
• Refleks kaybı, nadiren dokunma duyusu  değişiklikleri  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Ağız ve boğazda iltihaplanma veya yaralar  (stomatit)  
• İshal  
• Kabızlık. Karın ağrınız varsa veya birkaç günden beri bağırsaklarınızda hareketlilik  yoksa  
• Mide  bozuklukları  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Genellikle hafif ve uzun süreli tedavi sırasında saç dökülmesi  (alopesi)  
• Yorgunluk  
• Halsizlik  
• Ateş 
• Kilo kaybı  
• İştahsızlık  (anoreksi)  
Bunlar kemoterapinin beklenen etkileridir  
Belirtiler devam ederse doktorunuza danışınız.  
 
 Yaygın:  
• Uyuma  güçlüğü  
• Başağrısı  
• Sersemlik  
• Tat almada  değişiklik  
• Boğaz ve yemek borusu iltihabı  (özofajit)  
• Besin ve sıvıları yutma  güçlüğü  
• Deri reaksiyonları  
• Eklem  ağrısı  8/9  • Çene  ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Vücudun değişik yerlerinde ve tümör bölgesinde  ağrı 
• Titreme  
• Kilo alımı  
Belirtiler devam ederse doktorunuza danışınız.  
 
• Nöromotor bozukluklar (sinir yollarının etkilenmesine bağlı hareket  bozuklukları)  
• Görmede  farklılık  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve yüksek kan  basıncı  (hipertansiyon)  
• Sersemlik ya da baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında  düşüş  
• Nefes  darlığı  
• Öksürük  
• Karaciğer bozuklukları ( Anormal karaciğer testleri)  
• İdrar  yaparken  ağrı, yanma  ve idrar  yapma  güçlüğü , diğer genitoüriner belirtiler  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
 Yaygın olmayan:  
• Kas kontrolü eksikl iği, anormal yürüyüş, konuşma değişiklikleri ve göz harek etindeki 
anormallikler ile ilişkili olabilir. (ataksi)  
• Kalp yetmezliği; nefes darlığı ve ayak bileklerinde şişlik semptomlarına yol açar 
• Düzensiz kalp atımı  (kardiyak  disritmi)  
• Nefes almada zorluk (zaman zaman ölümcül interstisyel akciğer  hastalığı)  
• Ciddi karın ve  sırt ağrısı  (Pankreatit)  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
• Kan sodyum düzeyinde düşüş (ciddi hiponatremi); yorgunluk, konfüzyon (zihin karışıklığı), 
kas titremesi ve koma gibi belirtilere yol açar Bu düşük sodyum seviyesi bazı durumlarda sıvı 
tutulmasına neden olan bir hormonun aşırı üretimine bağlanabilir (Uygunsuz Antidiüretik 
Hormon sekresyonu Sendromu)  
•  Sindirim sisteminde  kanam a 
• Kalp krizi (kardiyak risk faktörleri veya kalp hastalığı hikayesi olan hastalarda miyokard 
enfarktüsü)  
• Kan Enfek siyonları (sepsis)  genel sağlık bozulması ve yüksek ateş gibi belirtilerle birlikte.  
• Nefes almada zorluk  (Bronkospazm)  
• El ve ayaklarda soğukluk hissi (soğuk  ekstremiteler)  
• Sıcak  basması  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  9/9  5. NAVELBINE 'in  saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C -8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Dış ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAVELBINE'i kullanmayın ız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NAVELBINE'i şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri  tıbbi  ürünlerin  kullanımları  sonucu  boşalan  iç  ambalajlarının 
atıkları  TEHLİKELİ  ATIKTIR  ve  bu  atıkların  yönetimi  2/4/2015  tarihli  ve  29314  sayılı 
Resm ı̂ Gazetede ya yımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş  
Ümraniye /  İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
FAREVA PAU  
Fareva Pau 1  
Avenue du Bearn  
64320 Idron  
Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 