 
KULLANMA TALİMATI  
 
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®  
Lokal (topikal) olarak uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 m ililitre  280 m g tiokonazol içerir.  
• Yardımc ı madde (ler): Undesilenik asit, Etil asetat 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®nedir ve n e için kullanılır?  
2. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®nedir ve ne için k ullanılır?  
 
DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®, tiokonazol  etkin madde sini içermektedir. 
Kapağın iç kısmında sürme fırçası bul unan 5 mL 'lik şişelerde sunulmaktadır . Şişe içerisinde, uçuk 
sarı ile sarı arası bir renkte, kendine özgü kokusu olan ve gözle görülebilir yabancı madde içermeyen sıvı olarak bulunmaktadır. 
 
DERMO- TRO SYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®, mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal adı 
verilen ilaç grubuna dahildir . Bazı mantarların  ve bakterilerin  neden olduğu tırnak enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır. 
 
2. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nu kullanmadan önce dikkat e dilmes i 
gerekenler  
 DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® göze uygulanmaz.  
 
 1 DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
− DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nun herhang i bir bileşeni (ayrıntılar için 
bkz. Yardımcı maddeler)  
− Mantar enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar . 
Belirtilere kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu dahildir.  
• Hamileyseniz . 
 
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer,  
• Emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nunn yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® haricen kullanılır. Yemeklerle etkileşim 
beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tırnak enfeksiyonları uzun süreli tedavi gerektirdiğinden DERMO- TROSYD %28 TIRNAK 
SOLÜSYONU
® gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne  sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütüne geçtiğinden, 
DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
® uygulaması sırasında emzirmeye  geçici olarak 
ara vermelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
®’nun içeriğinde bulunan bazı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün uyarı gerektirecek bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 2  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
®, kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile 
enfekte tırnak ve tırnak çevresindeki tırnak kıvrımına günde iki defa uygulanmalıdır. Tırnak enfeksiyonu için gerekli tedavi süresi 6 aya kadardır, f akat 12 aya kadar uzatılabilir.  
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
® oftalmik olarak (göze uygulama) kullanılmaz. 
 
Uygulama yolu ve m etodu : 
 
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
• Tırnak çözeltisini, verilen fırça yardımıyla, etkilenen tırnağın (tırnakların) tamamını ve 
çevresindeki deriyi kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürünüz . Çözeltiyi 12 saatte bir 
uygulayın ız. 
• Uygulamadan sonra çözeltiyi 10- 15 dakikalığına kurumaya bırakınız . 
• Çözelti kuruduğunda sertleşmez. Tırnak üzerinde saydam, hafif yağlı bir film kalır. 
Bu film, mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal ajan ı içerir; tırnağın içinden yavaşça 
geçerek enfeksiyon bölgesine ulaşır. 
• Film mümkün olduğunca uzun süre bozulmamalıdır. Bu, mantar hastalıklarına karşı etkili 
antifungal ajanın maksimum etkiye sahip olmasını sağlar.  
• Çözeltiyi uyguladıktan hemen sonra elleri nizi (ya da ayak tırnaklarınız etkilendiyse, 
ayak larınız ı) sabunlu suya sokmamaya çalışınız . Sabun veya deterjan filmi çıkarır. Tek başına 
su filmi çıkarmaz.  
• Elle bir şey yıkamanız gerekirse, plast ik eldiven takınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Mevcut değil. 
 3   
Eğer DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izlenim iniz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
® 
kullandıysanız  
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nundan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
® ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® 
kullanmaya devam ediniz.  
  
4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nun içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® haricen uygulandığında sistemik yan etki 
beklenmez. Bazı hastalarca uygulama yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle 
tedav inin ilk haftasında görülür, hafif ve geçicidirler. Sistemik a lerjik reaksiyonlar yaygın değildir.  
 
Ancak DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU® kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu 
meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır . Çok uzun süre kullanıldığında 
sistemik toksik tesirler görülebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
• Yumuşak deri alanlarında şişme  
 
Yaygın olmayan  
 
• Bir tür deri hastalığı (dermatit)  
• Döküntü 
 
 
 4 Bu yan etkiler, genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma eğilimi 
gösterir.  
 
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilememiştir ): 
 
• Ciltte veya yüzde kaşınma, şişme veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü (büllöz erupsiyon ) 
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatit)  
• Cilt kuruluğ u 
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve  tırnakta ağrı dahil ) 
• Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı 
 
Bu belirtileri yaşamanız halinde, DERMO- TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU®’nu 
kullanmayı bırakıp, durumu doktorunuza veya  eczacınıza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
®’nun saklanması  
DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DERMO -TROSYD %28 TIRNAK SOLÜSYONU
®’nu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy Beşiktaş -İstanbul   
Üreti m yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3 
Esenyurt - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır. 
 5 