1/5 KULLANMA TALİMATI  
FENTİMİX  600 mg ovül   
Vajinal yoldan uygulanır.   
• Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg   
• Yardımcı maddeler :  
Dolgu maddesi: Soya lesitini, sıvı parafin, beyaz vazelin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin  (sığır jelatini) , gliserol  (E422), titanyum dioksit (E171), 
sodyum etil parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).   
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FENTİMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENTİMİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENTİMİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENTİMİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FENTİMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
FENTİMİX , antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içerir.  
FENTİMİX  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal pamukçuğa neden 
olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.  
FENTİM İX ovüller yalnızca vajinaya uygulanmak içindir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/5 2. FENTİMİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
FENTİMİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  
FENTİMİX  kullanmayınız.  
 
FENTİMİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Doğum kontrolü için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullanıyorsanız,  
• FENTİMİX ’i uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle 
kısa sürede yok olur,  
• FENTİMİX ’i uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda 
FENTİMİX ’i kullanmayı kesiniz.  
• Gebe iseniz doktorunuza danışmadan FENTİMİX ’i kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FENTİMİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FENTİMİX ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
FENTİMİX ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.  3/5 FENTİMİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat (E215) ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
(E217) içerdiğinden, aler jik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Bu ürün gliserol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
FENTİMİX  soya lesitin ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Ovülün diğer ilaçlarla etkileşimi muhtemel değildir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FENTİMİX  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
FENTİMİX ’i ne kada r ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gece yatarken yalnızca 1 FENTİMİX  600 mg Ovül ’ü 1 kere vajina derinliğine uygulayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
FENTİMİX  600 mg Ovül’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Ovülü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin.  
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıca k suyla yıkayınız. FENTİMİX  yağlı 
değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız. Eğer ürünün 
kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FENTİMİX ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.   4/5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer FENTİMİX ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
FENTİMİX ’i yanlı şlıkla yutarsanız:  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir FENTİMİX  ovül yutarsa hemen bir doktora 
başvurunuz.  
FENTİMİX ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
FENTİMİX ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.   
Unutulan dozları den gelemek için çift doz  kullanmayınız . 
 
FENTİMİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafı ndan söylenmedikçe ilaç almayı durdurmayınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENTİMİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca  kaybolan yanma hissi 
görülebilir.  
Uzun süre FENTİMİX  kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 5/5 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. FENTİMİX ’in saklanması   
FENTİMİX ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıca klıklarında saklayınız. Buzdolabına ya da buzluğa koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENTİMİX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENTİMİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız ! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  