1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 ZESPİRA PLUS 5 mg/10 mg kapsül  
 Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir kapsül 5 mg deslorat adin ve 10 mg montelukasta e şdeğer 10,4 mg montelukast sodyum 
içerir.   
 Yard ımc ı madde(ler):  
Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, 
kalsiyum hidrojen fosfat, sodyum ni şasta glikolat, jelatin, sodyum lauril sülfat, saf su, siyah 
demir oksit, indigo carmine mavi, titanyum dioksit, hidroksipropil metil selüloz, sar ı demir oksit 
ve k ırm ızı demir oksit içerir. 
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş
kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. ZESPİRA PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZESPİRA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZESPİRA PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZESPİRA PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 / 9 
 1. ZESPİRA PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ZESPİRA PLUS, 5 mg deslorat adin ve 10 mg monteluka st içeren, beyaz-beyaz ıms ı toz ve bir 
adet sar ı yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablet içeren mavi-b eyaz renkli kapsüldür.  
 ZESPİRA PLUS, 30 ve 90 kapsül içeren Al/A l folyo blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad ır.  
 ZESPİRA PLUS, saman nezlesi, ev tozu akar ına karşı alerji vb. (alerjik rini t) ve alerjik rinitle 
birlikte olan ast ım tedavisinde ve belirtilerinin  giderilmesinde endikedir.  
 
2. ZESPİRA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İlaç kullan ımı ile ortaya ç ıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakk ında 
doktorunuza dan ışınız.  
 
ZESPİRA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 İlac ın içerdiği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise (etkin madde veya yard ımc ı 
maddeler), 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
ZESPİRA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle, ZESP İRA PLUS’ ın 15 yaşın 
altındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk var ise ZESP İRA PLUS’ ı dikkatli kullan ınız.  
 ZESPİRA PLUS’ ın akut ast ım ataklar ının tedavisindeki etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle 
akut ast ım ataklar ını tedavi etmek için kullan ılmamal ı; hastalara uygun il açlarla tedavi 
önerilmelidir. Akut alevlenmeler s ıras ında ZESP İRA PLUS tedavisine devam edilebilir.  
 Birlikte verilen inhale kortikosteroidin dozu t ıbbi denetim alt ı
nda kademeli olarak azalt ılabilirse 
de, oral veya inhale kortikosteroidin tedavisi aniden kesilerek yerine ZESP İRA PLUS 
başlanmamal ıdır.  
 
Aspirine duyarl ılığı olduğu bilinen hastalar, ZESP İRA PLUS kullan ırken aspirin veya 
non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar ın kullan ımından kaç ınmal ıdır.  
 
Bir klinik farmakoloji çal ışmas ında alkol ile birlikte al ınan desloratadin tablet alkolün 
performans bozucu etkilerini art ırmam ıştır.  
 ZESPİRA PLUS’ ın içeriğindeki desloratadin çok ender de olsa baz ı insanlarda uykululuk hali 
oluşturabilmektedir ve durum araç ve makine kullanma becerilerini bozabilmektedir. 
 Eozinofili 
ZESPİRA PLUS alan hastalar da montelukast içeri ğinden dolay ı nadir olarak, montelukast 
tedavisi gören hastalarda oldu ğu gibi sistemik eozinofili (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi)) 
say ısında art ış ve bazen de sistemik (tüm vücudu etkileye n) kortikosteroidlerle tedavi edilen bir 
vaskülit (kan damarlar ı iltihab ı) türü olan Churg-Strauss Sendromu ile uyumlu klinik bulgular 3 / 9 
 görülebilir. Bu durum, genellikle sistemik kortikosteroid dozunun azalt ılmas ı ile ilişkilidir. 
Hekimler hastalarda görülebilecek eozinofili, vaskülit (kan damarlar ı iltihab ı) döküntü, pulmoner 
(akciğer) semptomlarda kötüle şme, kardiyak komplik asyonlar ve/veya nör opati (sinirlerde 
herhangi bir nedenle gör ülen bozukluklar- duyu kayb ı) aç ısından dikkatli olmal ıdır. Montelukast 
kullan ımı ile tan ımlanan şartlar aras ında nedensel bir ili şki saptanmam ış olmakla birlikte; 
ZESPİRA PLUS alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin azalt ılmas ı sıras ında dikkatli 
olunmas ı ve uygun klinik gözlem önerilir.  
 ZESPİRA PLUS kullanan yeti şkin, adölesan (ergen) ve pedi yatrik (çocuk) hastalarda 
nöropsikiyatrik olaylar raporlanm ıştır. Pazarlama sonras ı verilerde ZESP İRA PLUS kullan ımı 
sar ısında ajitasyon, sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar (hayal görme), uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, 
uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor (titreme) gibi 
bozukluklar bildirilmi ştir. ZESP İRA PLUS ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı 
raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler aras ında tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir.  
 Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar (bir tür psikiyatrik bozukluk) yönünden dikkatli 
olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür de ğişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri 
gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde ZESP İRA 
PLUS tedavisine devam etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler.  
Desloratadin kullan ımı kardiyovasküler sistem problemi olan ki şilerde dikkatli gözlem 
gerektirmektedir. Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
dan ışın
ız. 
 
ZESPİRA PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ZESPİRA PLUS tek ba şına veya yiyecekler ile birlikte al ınabilir. ZESP İRA PLUS, a ğız yoluyla, 
bir miktar su ile birl ikte ve kapsül içeri ği aç ılmadan, bütün olarak al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZESPİRA PLUS’ ın hamile kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kad ınlar ın ZESPİRA PLUS 
kullanmamalar ı gerekmektedir.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
ZESPİRA PLUS’ ın araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çal ışma yap ılmam ıştır. 
Ancak, araç ve makine kullan ırken tedavi s ıras ında sersemlik ve uyku hali görülebilece ği ak ılda 
tutulmal ıdır. Doktorlar ın hastalar ı bu yönde uyarmalar ı gerekir.  
 
ZESPİRA PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ZESPİRA PLUS içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 4 / 9 
 Bu t ıbbi ürünün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Desloratadin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
 
Yap ılan çok dozlu etkile şim çal ışmalar ında ketokonazol (mantar ilac ı), eritromisin (antibiyotik), 
azitromisin (antibiyotik), fluokse tin (depresyon te davisinde kullan ılan bir ilaç) ve simetidin 
(mide ülseri vb durumlarda kullan ılan bir ilaç), desloratad inin plazma konsantrasyonlar ında 
önemli bir de ğişikliğe sebep olmam ıştır. G ıda ve greyfurt suyunun desl oratadinin dispozisyonu 
üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktad ır. Desloratadinin di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi 
yoktur.  
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
 
Montelukast ile tedavi s ıras ında genellikle ba şka ilaçlar da al ınabilir. Di ğer tedavilerle birlikte 
kullan ıldı
ğında istenmeyen etkilerde herhangi bir art ış görülmemektedir. Ancak e ş zamanl ı 
olarak kullan ılan ilaçlar birbirlerinin etkile rini ve/veya yan etkilerini de ğiştirebilir. Bu nedenle 
ZESPİRA PLUS kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzu al ınan ilaçlar hakk ında 
bilgilendirmeniz gerekir.  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi sara (epilepsi) hastal ığında kullan ılan ilaçlar 
ZESPİRA PLUS’ ın etkilerini azaltabilir. 
 Rifampisin (tüberküloz ve baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) ZESPİRA PLUS’ ın 
etkilerini azaltabilir. 
 Binbirdelik otu (sar ı kantaron) ve bu bitkiyi içer en ürünler ile birlikte kullan ılmas ı ZESPİRA 
PLUS’n ın etkilerini azaltabilir.  
 Gemfibrozil (kan ın hücreler haricindeki s ıvı kısm ında yer alan yüksek ya ğ düzeyinin tedavisi 
için kullan ılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan
ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. ZESPİRA PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen doz 15 ya ş ve üzeri eri şkinler için günde bir kapsüldür (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast). Emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışarak kontrol ediniz. ZESP İRA 
PLUS’ ın tercihen ak şamlar ı alınmas ı önerilmektedir.  
 Tedavi süresi konusunda, doktorunuz  sizdeki alerjik rini tin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
ZESPİRA PLUS alman ız gerektiğine karar verecektir.  
 Eğer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akar ına karşı alerji vb (alerjik rinit), aral ıklı tip (intermittan) 
(belirtilerin haftada 4 günden daha  az ya da 4 haftadan daha k ısa süreyle var olmas ı) ise, 
doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu do
ğrultuda bir tedavi program ı 
önerecektir.   5 / 9 
 Eğer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akar ına karşı alerji vb (alerjik rinit), kal ıcı/sürekli tip 
(persistan) (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve  4 haftadan daha uzun süreyle var 
olmas ı) ise, doktorunuz size daha uzun sü reli bir tedavi önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 ZESPİRA PLUS, a ğız yoluyla al ınır. Belirli bir miktar  suyla beraber al ınır. 
 ZESPİRA PLUS’ ın aç veya tok karn ına al ınmas ında herhangi bir sak ınca yoktur. 
Eğer hasta ZESP İRA PLUS kullan ıyor ise, ayn ı etken madde olan montelukast ı veya 
desloratadini içeren ba şka bir ilaç almamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle ZESP İRA PLUS’ ın 15 yaşın 
alt
ındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
ZESPİRA PLUS bile şenlerinden desloratadinin  geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirli ği 
henüz belirlenmemi ştir. Bu nedenle geriya trik popülasyonda kullan ımı önerilmemektedir.   
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
farmakokinetik verilere da yanarak desloratadin ba şlang ıç dozu 5 mg tavsiye edilmektedir.  
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla klinik veri bulunmamaktad ır (Child-Pugh skoru >9). 
 Ciddi böbrek yetersizli ği olgular ında doz ayarlanarak dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer ZESPİRA PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Di
ğer ast ım tedavileriyle birlikte ZESP İRA PLUS ile tedavi  
ZESPİRA PLUS hastan ın var olan tedavisi ne eklenebilir.  
 Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azalt ılmas ı  
 Bronkodilatörlerle tedavi:  Tek bronkodilatör (solunum yolu geni şletici) kullan ımı ile yeterli düzeyde kontrol alt ına 
alınamayan alerjik kökenli ast ım hastalar ının tedavi rejimine ZESP İRA PLUS eklenebilir. Klinik 
yan ıt al ındığında (genellikle ilk dozdan sonra) hastan ın bronkodilatör tedavi si tolere edildi ği 
kadar azalt ılabilir.  
 
İnhale kortikosteroidler:  
İnhale kortikosteroid ile tedavi edilen alerjik kökenli ast ım hastalar ında ZESP İRA PLUS tedavisi 
ek klinik yarar sa ğlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azalt ılabilir. Doz, t ıbbi denetim 
altında kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Baz hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yava ş yavaş 6 / 9 
 tamamen kesilebilir. Baz ı hastalarda inhale kortikoste roidlerin yerine hemen ZESP İRA PLUS 
tedavisi ba şlanmamal ıdır.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZESP İRA PLUS kulland ıysan ız 
ZESPİRA PLUS ile henüz doz a şımı deneyim yoktur.  
 ZESPİRA PLUS içindeki etkin maddelerde n desloratadin’e dair veriler; 
Doz aşımının belirtileri uyuklama, kalp at ım h ızı ve QT aral ığında (kalpte ritim bozuklu ğu) art ış, 
halüsinasyonlar ve uyu şukluk olmu ştur. Aşırı doz vakalar ında, absorbe edilmemi ş etken maddeyi 
uzaklaştıracak standart önlemler al ınmal ı ve semptomatik ve destekleyici tedavi sa ğlanmal ıdır. 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 kat ı) ZESPİRA PLUS uygulanan çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemi
ştir.  
 ZESPİRA PLUS içindeki etkin maddeler den montelukasta dair veriler;  
ZESPİRA PLUS hemodiyaliz (kan diyalizi (kan ın temizlenmesi i şlemi)) ile 
uzaklaştırılamamaktad ır. Periton diyalizi ile elimine (vücuttan uzakla ştırma) olup olmad ığı 
bilinmemektedir.   Aşırı doz durumunda yan etkiler rapor edilmemi ştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda a şırı doz 
durumunda meydana gelen en s ık yan etkiler abdominal (kar ın) ağrı, uyuklama, susuzluk, ba ş 
ağrısı, kusma ve hiperaktivite.  
 ZESPİRA PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
ZESPİRA PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZESPİRA PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer ZESPİRA PLUS kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Doktorunuza dan ışarak ZESP İRA PLUS kullan ımını sonland ırabilirsiniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ZESP İRA PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ZESP İRA PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Vücudunuzda yayg ın alerjik belirtiler olu şursa (deri döküntüsü, deride k ızar ıkl
ık, ağız veya 
boyun bölgesinin yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi).  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 7 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Karaciğerinizle ilgili rahats ızlıklar, 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ya da i şitme (halüsinasyonlar), 
 Nöbetler, 
 Kalpte çarp ıntı ve kalbin h ızlı atmas ı.  
 Kanama e ğiliminde art ış 
 Karaciğer hasar ı (hepatit) 
 Damarlarda iltihaplanmalar (vaskülit) 
 Sanr ılar (halüsinasyon) görme 
 Zaman, yer veya ki şi yan ılsamalar ı (dezoriyantasyon) 
 İntihar düşüncesi ve davran ışı (intihar dahil) 
 Uyku bozukluklar ı ve kabuslar 
 Uyurgezerlik 
 Endişeli hissetme 
 Huzursuzluk 
 Sinirli davran ış ve düşmanl ık içeren huzursuzluk hali 
 Titreme (tremor) 
 Zatürre 
 Depresyon 
 Eklem ağrılar ı 
 Kol ve bacaklarda kar ıncalanma ve uyu şma hissi 
 Kas kramplar ı ve ağrılar ı 
 Haz ıms ızlık 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Ateş 
 Orta kulak iltihab ı 
 Gözü koruyan zar ın iltihab ı 
 Burun kanamas ı 
 Cildin alt ında ve en s ık olarak incik kemi ğimizin üzerindeki bölgede k ırm ızı, dokununca 
ağrıyan k ırm ızı şişlikler (eritema nodozum, hiçbir be lirti vermeden aniden ortaya ç ıkan şiddetli 
deri reaksiyonlar ı (eritema multiforme) 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız kuruluğu 
 Baş ağrısı ve sersemlik hali 
 Baş dönmesi 
 Kar ıncalanma/uyu şma 
 Morluklar 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Şişlik 
 Kar ın ağrısı 

 Kas ağrısı 
 Bitkinlik 8 / 9 
  Yorgunluk  
 Uyuklama 
 Uykusuzluk 
 Haz ıms ızlık 
 Mide bulant ısı 
 Kusma  
 Ateş 
 İsilik 
 Diş ağrısı 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Burun ak ıntısı 
 Kulak ağrısı 
 Öksürük 
 Nezle benzeri belirtiler 
 Boğaz iltihab ı 
 İshal 
 ZESPİRA PLUS içeri ğindeki montelukast ile tedavi ed ilen hastalarda gribal hastal ık, kollarda 
veya bacaklarda uyu şukluk veya kar ıncalanma, akci ğer belirtilerinde kötüle şme ve/veya döküntü 
(Churg-Straus Sendromu) olaylar ının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
belirtilerden birini  veya daha fazlas ını yaşarsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
 Bunlar ZESP İRA PLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZESPİRA PLUS’ ın saklanmas ı 
 
ZESPİRA PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
ZESPİRA PLUS’ ı 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZESP İRA PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19    9 / 9 
 Üretim Yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 12.06.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 