 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
MONOKET® 20 mg T ablet  
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde : Her bir tablet  20 mg isosorbid  mononitrat  içerir . 
- Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat , talk, kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), patates 
nişastası, mikrokristalin selüloz (Av isel pH 102), alüminyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyini z. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MONOKET   nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MONOKET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOKET nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MONOKET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
  2 1. MONOKET nedir ve ne için kullanılır ? 
 MONOKET kalp hastalıklarında kullanılan , damarların genişlemesini sağlayan 
(vazodilatör) ilaç grubuna (organik nitratlar) dahildir.  
 Tabletler  beyaz ve yuvarlak şekilli olup, üst yüzü  düz çentikli, alt yüzü kavislidir.  
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir. Bir kutu 20  tablet  içerir.  
 MONOKET kalbin kılcal damarlarının (koroner) hastalığına bağlı olarak kalbin yeterli 
oksijen al amaması nedeniyle oluşan ani göğüs ağrılarının (anjina pektoris) önlenmesi 
ve kalp üzerine güçlendirici etkisi olan ilaçlar (kardiyak glikozidler), idrar 
söktürücüler (diüretikler ) veya damar genişleticilerle birlikte kronik kalp 
yetmezliğinin uzun süreli tedavisinde  kullanılır.  
 
2. MONOKET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 MONOKET’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 İsosorbid mononitrata, diğer nitrat bileşiklerine ya da içerdiği yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
 Kalp hastalığı na bağlı şok geçiriyorsanız,  
 Tıkayıcı kalp kası bozukluğunuz (hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) varsa,  
 Kalp zarı iltihabınız (konstriktif perikardit) varsa,  
 Kalp zarınızla kalp kasınız arasında s ıvı oluştuysa (kardiyak tamponat ), 
 Ani dolaşım bozukluğ unuz varsa (şok, kollaps),  
 Kan basıncınız çok düşükse (büyük kan basıncının 90 mmHg’nın altında olması)  
 Ciddi  kansızlık,  ciddi kan hacminin azalması (hipovolemi) veya göz içi basıncı nın 
artması (dar açılı glokom)  şikayetiniz  varsa  
 Kafatası içinde kanama (serebral hemoraji)  
 Kafa travması (kafaya darbe alma)  
 Nitrat tedavisi sırasında erkeklerde sertleşme sorununda kullanılabilen fosfodiesteraz 
inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil , tadalafil, vardenafil ) kullanılmayınız (Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım  bölümüne bakınız).  
 
MONOKET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Kalp krizi geçirdiyseniz, sol kalp işlevlerinde bozulma (sol karıncık yetmezliği) 
şeklindeki düşük kalp dolum basıncınız varsa,   3  Kalp kapakları olan aort kapağı ve/veya mitral kapak ha stalığınız varsa,  
 Yükselmiş kafa  içi basınçla ilişkili  hastalıklarınız varsa (Bu zamana kadar yükselmiş 
kafa içi basıncı, sadece yüksek doz nitrogliserinin damar yolu ile alınması sonucu 
gözlenmiştir.)  
 Ayağa kalktığınızda kan basıncınız düşüyorsa  
 Ciddi kar aciğer ve böbrek hastasıysanız  
 Tiroid bezinin az çalışmasına bağlı tiroid hormonlarının azlığı (hipotiroidi) , vücut 
sıcaklığı nda düşme (hipotermi),  beslenme yetersizliği (malnutrisyon)  hastalığınız 
varsa  
 Özellikle dolaşımı değişken olan hastalarda, dolaşım  çökmesi belirtilerinde ilk 
tabletten  sonra artış gözlenebilir.  
 Nitrata bağlı düşük tansiyona, kalbin yavaş atması (paradoksikal bradikardi) ve kalp 
ağrısı atağı (anjina) eşlik edebilir.  
 
MONOKET ’in etki başlangıcı ani kalp ağrısı (anjina) atakların tedav isinde kullanmak için 
yeterince hızlı değildir.  
Tolerans gelişimi ( zaman içinde etkinin azalması) ve diğer nitrat bileşenlerine karşı çapraz 
tolerans gelişimi (başka bir nitrat ilacının evvelki terapide kullanılması durumunda etkinin 
azalması)  tanımlanmış tır. İlacın etkisinin azalmasının ya da kaybolmasının önlenmesi için 
sürekli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
MONOKET ile devam tedavisi yapılan hastalara fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünler 
(sildenafil , tadalafil,  vardenafil ) kullanmamalar ı gerektiği söylenmelidir.  
MONOKET tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil , tadalafil,vardenafil ) 
almak için kesilmemelidir, zira bu durumda ani kalp ağrısı (anjina)  atakla rının başlaması riski 
artabilir  (Diğer ilaçlarla birlikte  kullanım bölümüne bakınız.) . 
MONOKET bazı hastalarda ayağa kalkınca görülen tansiyon düşüklüğü  (postural 
hipotansiyon)  ve bayılmaya yol açabilir. Alkol ile bir likte alımında sersemlik ve baş 
dönmesiyle birlikte şiddetli ayağa kalkınca görülen düşük kan ba sıncı (postural hipotansiyon) 
sıkça gözlenmiştir.  
MONOKET ’le tedavi, diğer nitratlarda olduğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj hem 
de dozaj sıklığı yavaş yavaş azaltılmalıdır.   4 İlacın laktoz içermesi sebebiyle galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz eksikli ği ve glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir görülen kalıtsal hastalıkları olan hastalar tarafından alınmaması 
gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MONOKET’in yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
MONOKET ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MONOKET ’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli deneyim olmadığı için sadece 
gereken durumlarda ve doktorunuzun kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasınd a yeni doğan üzerindeki riski gösterecek yeterli ya  da kesin kanıtlar yoktur. 
Nitratların süte geçtiği ve yeni doğanda methemoglobinamiye sebep olduğuna dair veriler 
vardır. İsosorbid -5-mononitrat’ın insan sütüne ne oranda geçtiği henüz belirlenmemiştir.  Bu 
nedenle emziriyorsanız MONOKET’i sadece gereken durumlarda ve doktorunuzun 
kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MONOKET tepkilerinizi etkileyebilir, araç ve makine kullanma yeteneklerinizi bozabilir.  Bu 
etki alkol ile birlikte kullanıldığı nda daha da artar.  
 
MONOKET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MONOKET laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza da nışınız.  
 
  5  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Kan basıncını düşürme özelliği olan  bazı ilaçların  (beta blokör ler, kalsiyum kanal blokör leri, 
damar genişleticiler ) ve/veya alkolün eş zamanlı kullanımı MONOKET ’in kan basıncını 
düşürücü (hipotansif) etkis ini güçlendirebilir. Bu durum depresyon  (ruhsal çökkünlük)  
tedavisinde kullanılan ilaçlarla da görülebilir.  
Fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünlerin (sildenafil , tadalafil, vardenafil ) birlikte kullanımı 
MONOKET ’in kan basıncını düşürme etkisini artır ır (Bakınız kullanılmaması gereken 
durumlar ve dikkatli kullanılması gereken durumlar bölümleri). Bu durum hayatı tehdit 
edebilecek kalp problemlerine sebep olabilir. Bu nedenle MONOKET kullanan hastalar, 
fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünler (silden afil, tadalafil, vardenafil ) kullanmamalıdır.  
Raporlar, MONOKET ’in beraberinde dihidroergotamin kullanıldığında, dihidroergotaminin 
kandaki seviyesinin ve kan basıncında artışa neden olan etkisinin artabileceğini öne 
sürmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONOKET nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığı nızın durumuna göre gerekli MONOKET dozunu ve tedavi süresini  
ayarlayacaktır.  
MONOKET doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde  günde 2 kez  1 tablet  (40 mg 
isosorbid  mononitrata eşdeğer)  alınır , ikinci doz ilk dozdan 8 saat sonra alınır. Daha yüksek 
nitrata ihtiyaç duyan hastalarda doz günde 3 kez 1 er tablete (60 mg isosorbid  mononitrata 
eşdeğer) yükseltilebilir. Bu durumda her 6 saatte bir tablet alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri  çiğnemeden, bütün olarak  bir bardak su ile alınız .  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
MONOKET ‘in çocuklar üzerinde gü venliliği ve etkili liği henüz belirlenmemiştir.  
  6 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
Doktor tarafından önerilen şekild e ve dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği / karaciğer yetmezliği  
Değişik derecede böbrek  ve karaciğer hastalığınız varsa,  herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ancak, ciddi  karaciğer,  böbrek hastalıkları nda dikkatle ve t ıbbi gözetim altında 
kullanılmalıdır.   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz MONOKET  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çün kü istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer MONOKET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOKET kullandıysanız  
MONOKET’den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Fazla doz alınması durumunda kalp atım hızında artış (taşikardi) ile birlikte kan basıncında 
ciddi düşüş (hipotansiyon), solgunluk, terleme, zayıf kalp atışı, ayakta iken baş dönmesi, 
başağrısı, g üç kaybı, baş dönmesi, mide bulantısı, kusma ve ishal görülebilir.  
Diğer organik nitratları alan hastalarda bir tür zehirlenme (methemoglobinemi) bildirilmiştir,  
fakat bu isosorbid  mononitratın aşırı doz alınmasında da ortaya çıkacağını göstermez.  
Methemo globinemi denilen bu durumda parmaklarda ve dudaklarda morarma (siyanoz), hızlı 
nefes alıp verme, bilinç kaybı ve kalp durması gözleneb ilir. 
Yine yüksek dozlarda , kafa içi basınç artışına ve beyinle ilgili bazı diğer belirtilere yol 
açabilir.  
 
MONOKET’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun ta limatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   7 MONOKET ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
MONOKET’le tedavi, diğer nitratlarda olduğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj hem 
de dozaj sıklığı yavaş yavaş azaltılmalıdır.  Aksi takdirde kesilme (yoksunluk) belirtilerine 
neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi MONOKET’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 - < 1/100), seyrek 
( 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi (ayakta iken baş dönmesi dahil), uyku hali  
 
Kalp bozuklukları  
Yaygın: Kalp atım hızında artış  
Yaygın olmayan: Kalp spazmı (anjina  pektoris) şikayetlerinde artış  
 
Damar bozuklukları  
Yaygın: Ayağa kalkarken kan basıncında düşme (ortostatik hipotansiyon)  
Yaygın olmayan: Dolaşımın birden iflas etmesi (kollaps) (kalp atımının yavaşlaması 
(bradiaritmi) ve bayılma (senkop) ile ilişkili ola rak) 
Bilinmeyen: Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 
Sindirim sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örneğin döküntü), kızarma   8 Çok seyrek:  Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), Stevens Johnson sendromu 
adı verilen ve ilaç alerjisinin neden olduğu nadir görülen bir hastalık.  
 
Bilinmeyen: Bazı vakalarda kızarıklık ve kabuklanmayla seyreden deri iltihabı  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Bitkinlik  
 
Organik nitratlar için bulantı, kusma,  huzursuzluk, solgunluk ve sık nefes alma yı da içeren 
şiddetli hipotansiyon  (tansiyon düşüklüğü)  belirtileri bildirilmiştir.   
 
MONOKET ile tedavi sırasında, akciğerde  az havalanma nedeniyle kan akışının göreceli 
yeniden dağılımına bağlı olarak geçici oksijensizlik  görülebilir. K oroner arter (kalp kasındaki 
kılcallar) hastalığı olan hastalarda bu durum  kalp kasının az oksijenlenmesine  (miyokardiyal 
hipoksiye ) sebep olab ilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MONOKET’in saklanması  
MONOKET’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra  MONOKET’i kullanmayınız  
/son kullanma tarihinden önce kullanınız.   
Son kullanma tarihinin ilk iki ra kamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONOKET’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   UCB Pharma GmbH , Alfred Nobel Strasse 10  
    40789 Monheim -ALMANYA lisansı ile;  
 ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
  Necipbey Cad. No.88  
  55020 – SAMSUN   9  Tel:   (0362) 431 60 45  
            (0362) 431 60 46  
 Fax:  (0362) 431 96 72  
 
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  
  55020 – SAMSUN  
 Tel:   (0362) 431 60 45  
            (0362) 43 1 60 46  
 Fax:  (0362) 431 96 72  
 
Bu kullanma talimatı    ................ onaylanmıştır.  
 