1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
İNNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektör 0.7 ml 
De
ri altına enjeksiyon yoluyla kullanılır 
 
 Etkin Madde:  14.000 IU Tinzaparin sodyum 
 Yardımcı Maddeler: Sodyum metabisülfit (E223), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. İNNOHEP  nedir ve ne için kullanılır? 
2. İNNOHEP ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İNNOHEP  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNNOHEP ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNNOHEP nedir ve ne için kullanılır? 
 
İ
NNOHEP antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren) adı verilen bir ilaç 
grubundandır ve düşük molekül ağırlıklı heparin adı verilen bir heparin türüdür. 
 
İNNOHEP kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaçtır. Bu da kanın rahatça kan damarları içinde 
a
kmasını sağlar.  
 
İNNOHEP, berrak (bulanık olmayan), tortusuz, renksiz veya saman rengi sıvı içeren kullanıma 
hazır enjektördür. İNNOHEP, karton kutuda, kapaklı plastik koruyucu kılıf içinde, 0.7 ml 
solüsyon içeren 2 adet tek kullanımlık, steril enjektör ve kullanma talimatı ile sunulmaktadır. 
 
İNNOHEP, 
 Ameliyat sonrası damarlarınızda oluşabilecek zararlı kan pıhtılarının önlenmesi 
 Damarlarınızda oluşmuş zararlı kan pıhtılarının tedavisi 
 Hemodiyaliz sırasında diyaliz cihazında oluşabilecek kan pıhtılarının önlenmesi 
için kullanılır. 2 
 2.İNNOHEP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
İNNOHEP’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer 
 Tinzaparin ve/veya içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa 
 Daha önce heparin tedavisi sırasında kanınızdaki trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol 
alan kan hücreleri) sayısında azalma olduysa 
 Büyük bir kanamanız varsa (ör. beyin, omurilik, göz veya midede) 
 Enfeksiyona bağlı olarak kalp zarlarınızın birinde yangı (inflamasyon) varsa (septik 
endokardit) 
 Belinizden sıvı alınacaksa veya omuriliği ve/veya beyin ve omurilik zarlarını (epidural) 
ilgilendiren bir anestezi uygulaması alacaksanız. İNNOHEP tedavisi ile iğnenin 
yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az 24 saat aralık bırakılmalıdır.   
 
İNN
OHEP’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Tedaviniz süresince doktorunuz tarafından, tedavinin etkinliğini değerlendirebilmek için 
sıklıkla kan tahlilleri yapılacaktır. 
 
Eğer yaşlıysanız doktorunuz size tedaviniz süresince daha fazla özen gösterecektir. 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birisi mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  
 Daha kolay kanamanıza neden olan bir durumunuz varsa (emin olmak için doktorunuza 
danışınız) 
 Kas içine uygulanan başka ilaçlar ile tedavi görüyorsanız 
 Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan hücrelerinizde azalma varsa 
 Kanda potasyum düzeyiniz yükselmişse 
 Yapay kalp kapağınız varsa 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa 
 Yaşlılarda (Böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı yüksektir.) 
 
İNNOHEP, çocukların ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir. 
 
“
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
İNNOHEP kas içine veya damar içine (hemodiyaliz hariç) uygulanmamalıdır. 
 
İNN
OHEP’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İ
NNOHEP deri altına enjeksiyonla uygulandığından , yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce hekiminize danışınız. 
 3 
 İNNOHEP kullanıma hazır enjektör gebeliğin her döneminde kullanılabilir. 
 
Doğ
um sırasında epidural anestezi (bel hizasında omuriliği çevreleyen zarın dışındaki bölgeye 
lokal anestezi ilacının uygulanması) uygulanması planlanıyorsa, doktorunuza İNNOHEP 
kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. 
 
Yapay kalp kapağı takılmışsa doktorunuza muhakkak söyleyiniz. 
 
T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce hekiminize danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İNNOHEP’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
İNNOHEP’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum metabisülfit içeriğine nedeniyle nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronşlarda daralmaya  neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar İNNOHEP’in etkisini artırabilir veya azaltabilir:  
 İnflamasyon ve ağrının tedavisinde kullanılan non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar 
(örneğin asetilsalisilik asit, ibuprofen veya diklofenak içeren ilaçlar ) 
 Trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol alan kan hücreleri) kümeleşmesini engelleyen 
ilaçlar (örneğin klopidogrel içeren ilaçlar ) 
 Pıhtı eritici ilaçlar (örneğin streptokinaz içeren ilaçlar ) 
 K vitaminin etkisini önleyen ilaçlar ( K vitamini antagonistleri) (örneğin varfarin) 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen  aktive protein C içeren ilaçlar   
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen direk faktör Xa ve IIa inhibitörleri 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. İNNOHEP nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İNNOHEP tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanılmalıdır. Eğer emin değilseniz 
lütfen doktorunuza danışınız. 
 
İNNOHEP’in etkilerini değerlendirebilmek için doktorunuz rutin kan tetkiklerini isteyebilir. 
 
İNNOHEP cilt altına yapılmalıdır (subkutan enjeksiyon). İNNOHEP tedavisi sırasında, 
hematom (bölgesel kan birikmesi) riski nedeniyle diğer ilaçların kas içine uygulanmasından 
kaçınılmalıdır. 
 4 
 Genel olarak tedavi dozu, günde bir sefer, cilt altı olarak uygulanan 175 IU/kg’dır.  
 
Doktorunuz size doğru dozu ve tedavinizin ne kadar süreceğini söyleyecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
İNNOHEP deri altına uygulanmalıdır (subkutan enjeksiyon). Kas veya damar içine 
uygulanmamalıdır. 
 
Tedavinizin ne kadar süreceği doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
 
Uygulamadan önce enjektörün içeriği gözlenmelidir: Eğer bulanıklık veya çökelti varsa 
kullanılmamalıdır. Çözeltinin renginin depolama esnasında sarıya dönmesi söz konusu olabilir, 
ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel değildir, kullanılabilir. 
 
İNNOHEP deri altına uygulanırken aşağıdaki basamaklar takip edilmelidir: 
 
1.
  Enjeksiyondan önce ellerinizi iyice yıkayınız. Alkollü pamukla enjeksiyon yerinin 
etrafını temizleyiniz ve kendiliğinden kurumasını bekleyiniz. 
 
2.  Tüpün ağzındaki renkli kapağı geriye doğru çekerek tüpün ağzını açınız ve tüpün 
içindeki enjektörü dışarı çıkarınız (bknz. Şekil A ve B). Uygulamadan önce enjektörün 
içeriğini kontrol ediniz: Eğer bulanıklık veya çökelti varsa kullanmayınız. Solüsyonun 
renginin depolama esnasında sarıya dönmesi söz konusu olabilir, ancak solüsyon temiz 
ve son kullanma tarihini geçmemişse, kullanılabilir.  Her bir enjektör bir kez 
kullanılmalıdır.  Güvenlik aparatını iğnedeki koruyucu kapaktan uzaklaştırarak aşağıya 
doğru bükünüz. 
                                                 
 
 
 
3. İğnenin üstündeki koruyucu kapağı iğneyi eğmeden dikkatlice çıkarınız. (bknz. Şekil 
C). Doktorunuz tarafından önerilen dozu ayarlayınız. Eğer kullanmanız gereken doz 
şırıngadakinden daha az ise şırıngayı dik olarak yukarı doğru tutunuz ve fazla olan 
miktarı pistonu ileri doğru iterek boşaltınız. Eğer tam doz kullanacaksanız şırıngada 
bulanabilecek olan hava kabarcıklarını dışarı çıkarmaya gerek yoktur. 
 
 
 
 
 
 
 Şekil A ve B  
Şekil C 
 
 5 
 4.  Yazı yazdığınız elinizle, şırıngayı kalem tutar gibi tutunuz. Uygulama yapacağınız 
bölgedeki bir miktar deri kıvrımını, diğer elinizin işaret ve baş parmakları ile hafifçe 
kavrayınız ve iğneyi dik olarak ( 90o açı ile) deriye batırınız. Uygulamayı yaparken 
deriyi tutmaya devam ediniz (bknz. Şekil D). 
                
 
5.  İstenen dozu karın bölgesi, kalçanın dış yüzeyleri, üst kol gibi yağ dokusunun içine 
yavaşça yapınız. İğneyi çıkartıp deri kıvrımını bırakmadan önce verdiğiniz 
solüsyonunu dağılması için birkaç saniye bekleyiniz. 
                                                                        
6.  Sonra iğneyi geri çekerek deri kıvrımını serbest bırakınız. Morarmaya neden 
olabileceği için ovalama yapmayınız. 
 
7.  Eğer kanama olursa temiz bir bezle siliniz. Bir sonraki seferde iğneyi başka bir bölgeye 
yapınız. 
 
8.  Kullanımdan sonra iğnenin ağzına koruyucu kapağı geçirmeye çalışmayınız . Koruma 
aparatını orijinal pozisyonuna geri bükün, iğnenin altına gelecektir. Daha sonra 
aparatın düz yüzeyini sert bir zemine koyun ve iğne aparata kilitlenene kadar aşağı 
doğru itiniz. Bu kazara yaralanmaları engelleyecektir. (bakınız şekil F,G ) 
 
9.  Kullanılan şırıngayı tüpe yerleştirebilir ya da atık kutusuna koyabilirsiniz. Şırınga artık 
korumalıdır. (bakınız şekil H ) 
 
 
 
 
 
 Şekil D 
Şekil E  
Şekil F, G,H  6 
  Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonları doktorunuz tarafından değerlendirilmeli ve dikkatli kullanılmalıdır.  
Normal böbrek fonksiyona sahip yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur.   
 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya hafif düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30ml/dk) olan hastalar doktor kontrolü altında 
kullanmalıdır. 
 
Eğer İNNOHEP’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNNOHEP kullandıysanız 
Eğ
er doktorunuzun önerdiğinden daha yüksek dozda İNNOHEP kullandıysanız, deri, idrar ve 
üreme sistemi, mide- bağırsak sistemi, muköz zarlar veya yaralardan kanamalar meydana 
gelebilir.  
 
Eğer bu kullanma kılavuzunda belirtilenden veya doktorunuzun belirttiğinden daha yüksek 
dozda İNNOHEP kullandıysanız ve kendinizi iyi hissetmiyorsanız hemen doktorunuza veya bir 
a
cil servise başvurunuz. 
 
İNNOHEP’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İNNOHEP’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir gün İNNOHEP uygulamayı unutursanız ertesi gün normal uygulama dozunuzla devam 
ediniz, dozunuzu artırmayınız. Eğer bir günden fazla uygulamayı unutursanız en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz. 
 
İNNOHEP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İ
NNOHEP tedavisi sonlandırıldığında pıhtılaşmayı önleyici etkisi geçecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız. Eğer başka sorunuz olursa mutlaka doktorunuza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm 
ilaçlar gibi İNNOHEP’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İNNOHEP’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyon: Şiddetli döküntü, nefes almada zorlanma, yüzünüzde, 
boğazınızda, dudaklarda veya ağızda şişme 
 Şiddetli kanama: İdrarın kırmızı veya kahverengi olması, dışkıda koyulaşma, olağandışı 
morarma (çok ağrılı, büyük veya koyu morarmalar) durmayan kanamalar 
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNNOHEP’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
 
Diğer olası yan etkiler: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Ya
ygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
 Kanama. Kansızlık veya morarmanın bir sonucu olarak oluşabilir. 
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları (morarma, kanam a, ağrı,  kaşıntı, kızarıklık, şişme ve 
sertlik) 
 
Yaygın olmayan: 
 Kanın pıhtılaşma hücrelerinde azalma 
 Aşırı duyarlılık 
 Morarma ve deride renk değişikliği 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Deride kızarıklık, şişme gibi yangı belirtilerinin oluşması 
 Döküntü v e kaşıntı 
 
Seyrek: 
 Heparine bağlı kan pıhtılaşma hücrelerinde azalma 
 Kan pıhtılaşma hücrelerinde artış 
 Yüz, dudak ve dilde şişme 
 Ciddi alerjik reaksiyon 
 Kan potasyum düzeylerinde yükselme 
 Toksik deri döküntüleri 
 Deride yaygın harabiyet 
  Çok uzun süre heparin kullananlarda kemik erimesi (osteoporoz) 
 Erkeklerde uzamış, ağrılı ereksiyon 
 
 8 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr. sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. İNNOHEP’ in  sak lanması   
 
İNNOHEP’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Eğer solüsyonda bulanıklık veya çökelti mevcutsa kullanılmamalıdır. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNNOHEP’ i kullanmayınız. 
 
R
uhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul 
 
Üretim Yeri:   
LEO Pharma A/S 
Danimarka 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
  