1/9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
WINRHO® SDF 600 IU (120 mcg) / 0,5 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti 
IV(ven içine) veya IM (kas içine) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir flakon  600 IU (120 mikrogram)  insan  Anti-D immünoglobulini  içerir. 
1 mikrogram = 5  IU’dir.  
• Yardımcı maddeler: Maltoz, Polisorbat 80, Triton X -100, Tri-n-bütilfosfat  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. WINRHO® SDF nedir ve ne için  kullanılır?  
2. WINRHO® SDF'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. WINRHO® SDF nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. WINRHO® SDF'nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. WINRHO® SDF nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• WINRHO® SDF, immünoglobulinler grubuna dahil olan etken madde içeren bir  ilaçtır.  
• WINRHO® SDF steril, renksiz, berrak çözelti içeren flakon şeklinde  bulunur.  
• Her flakonda 600 IU (120 mikrogram) insan Anti -D immünoglobulini (vücutta bulunan 
bağışıklık proteini)  bulunur.  
• 0,5 mL çözelti içeren 1 adet flakon içeren ambalajda  piyasaya  sunulmuştur.  
 
Bu ilaç ne için kullanılır:  
• Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadınlarda zararlı antikorların gelişmesine karşı 
koruma (profilaksi). Bu maruz kalma Rh -negatif bir kadında ortaya  çıkabilir:  
- Rh pozitif kan transfüzyonundan  sonra  
- Hamilelik sırasında veya doğumdan sonra eğer bebek Rh -pozitif veya Rh durumu 
bilinmiyorsa  
• Kronik veya akut ITP'li çocuklard a, kronik ITP'li yetişkinlerde ve HIV enfeksiyonuna ikincil 
ITP'li çocuklarda ve yetişkinlerde trombosit sayısının azlığıyla görülen kanamaların (İmmün 
Trombositopenik Purpura (ITP))  tedavisinde  
 
Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadınlarda zararlı antikorların gelişmesine karşı 
koruma (profilaksi)  
Hamile kadınlar genellikle bebeklerinden farklı kan gruplarına sahiptir. Bu normaldir ve genellikle 
sorun değildir. Bununla birlikte, bazı durumlarda, bu kan grupları, kırmızı kan hücresinin dışınd a 
belirli bir proteinin varlığı veya yokluğuna bağlı olarak önemli bir farklılık gösterir. Bu proteine 
sahipseniz, “Rh pozitif” olursunuz. Bu proteine sahip değilseniz, “Rh negatif” sinizdir.  
 
Bazen hamilelik ve doğum sırasında bebeğin kanının az bir kısmı plasentayı geçebilir ve annenin 
kan dolaşımına girebilir. Bu, düşük, karın yaralanması, kürtaj ve amniyosentez gibi olaylarda da 
olabilir. Bu kan transferi Rh pozitif bir fetüsten Rh negatif bir ann eye gerçekleşirse, annenin 
bağışıklık sistemi bebeğin kanını “yabancı” olarak görür ve bebeğin kan hücrelerini yok eden  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• 
• 
• 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9  
 antikorlar üretir. İlk hamilelikte, bu antikorların çoğu annenin dolaşımında kalacaktır ve bebek 
genellikle önemli ölçüde etkilenmez. B ununla birlikte, sonraki hamilelikler sırasında, yeni bebek 
Rh pozitifse ve plasenta boyunca başka bir kan transferi varsa bir sorun oluşabilir. Annenin 
bağışıklık sisteminin iyi bir hafızası vardır. Aynı antikorları hızla tekrar üretebilir ve plasentayı 
çok sayıda geçebilir ve doğumdan önce yeni bebeğin kendi kanını yok etmeye başlayabilir ve bir 
dizi ciddi komplikasyona neden olabilir.  
 
WINRHO® SDF, annenin Rh -negatif olduğu bilindiğinde, her hamilelikte uygulanan bir antikor 
enjeksiyonudur. Bağışıklık sisteminiz kendi antikorlarını yapma şansına sahip olmadan önce kan 
dolaşımınızda bebeğinizdeki dolaşan kan hücrelerini yok etmek için çalışır. Bebeğiniz bu 
enjeksiyondan etkilenmez.  
 
Enjeksiyonlar aynı zamanda kürtaj, düşük veya  amniyosentez ile bağlantılı olarak veya yanlış kan 
transfüzyonu nedeniyle de yapılabilir. WINRHO® SDF enjeksiyonunun bir sonucu olarak, 
bağışıklık sisteminiz asla bebeğinizin Rh pozitif kırmızı kan hücrelerine karşı kendi antikorlarını 
yapmaz, böylece siz  ve bebeğiniz korunur.  
 
Immün Trombositopenik Purpura (ITP) tedavisi  
ITP, anormal derecede düşük trombosit seviyesinin neden olduğu bir kanama bozukluğudur. 
Trombositler  kan dolaşımında  bulunur  ve kanın  düzgün  bir şekilde  pıhtılaşması  için gereklidir.  Kan 
düzgün bir şekilde pıhtılaşmadığında, kolayca çürükler gelişir ve kanama eğilimi meydana gelir. 
ITP, bağışıklık sisteminin bir hastalığıdır. Genellikle vücut, hastalığa neden olan organizmaları 
kaplayan ve dalak tarafından vücuttan uzaklaşt ırılmasına yardımcı olan antikorlar üretecektir. Bu 
süreç, bağışıklık sisteminin vücuttaki enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. ITP'de vücut 
yanlışlıkla kendi trombositlerine karşı antikor üretir. Bu antikorlar trombositleri kapladığında, 
dalak tarafınd an hızlı ve erken bir süreçte yok edilmeleri ile sonuçlanır. ITP yetişkinleri veya 
çocukları etkileyebilir; uyarı yapmadan ve belirgin bir sebep olmadan ortaya çıkabilir veya birincil 
hastalık  veya  enfeksiyonun  bir sonucu  olarak  ortaya  çıkabilir.  ITP'nin  kalıtsal  olduğunu  veya  kişisel 
alışkanlıklar veya diyetle ilgili olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Soğuk algınlığı gibi diğer 
insanlara  geçemez.  
 
WINRHO® SDF, Rh pozitif kırmızı kan hücrelerine spesifik olarak bağlanan bir antikor 
konsantrasyonu içerir. Bir Rh pozitif hastaya uygulandığında, WINRHO® SDF'nin Rh pozitif 
kırmızı hücrelerini kapladığı, dalak tarafından tahribatlarına neden olduğu ve böylece 
trombositlerin tahribatını önlediği düşünülmektedir. Bu, dolaşımdaki trombosit d üzeylerinin 
artmasına ve ITP semptomlarının hafifletilmesine neden olur.  
 
2. WINRHO® SDF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
UYARI: İNTRAVASKÜLER HEMOLİZ (IVH)  
 
Bu uyarı, kan uyuşmazlığının baskılanması için tedavi edilen Rh faktörü tip D taşımayan 
(Rho(D) -negatif) hastalar için geçerli değildir.  
 
• Kan pulcuğu sayısının azalması ile seyreden kanamaya yatkınlık yaratan bir kan  hastalığı 
olan İmmün trombositopenik purpura (ITP) için WINRHO® SDF ile tedavi edilen 
hastalarda ölüme yol açan damar  içi kan hücrelerinin yıkımı (intravasküler hemoliz  (IVH)) 
bildirilmiştir.  
• Kan hücrelerinin yıkımı (intravasküler hemoliz -IVH), klinik olarak tehlikeli kansızlık ve 
aniden başlayan ve nefes alamama ile kendini gösteren solunum sıkıntısı durumu (akut 
solunum sıkıntısı sendromu, ARDS) dahil olmak üzere çoklu organ sistemi yetmezliğine  yol 
açabilir.  
• Şiddetli kansızlık, akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği ve yaygın damar içi 
pıhtılaşma  (DIC)  gibi ciddi  komplikasyonlar  da bildirilmiştir.  
• ITP için WIN RHO® SDF ile tedavi edilen hastalar, uygulamadan sonra en az 8 saat 
boyunca sağlık hizmetleri sağlanabilen bir ortamda yakından izlenmelidir. Hematüri ve 
hemoglobinüriyi izlemek için uygulama öncesi ve uygulamadan 2 saat, 4 saat sonra idrar 
dipstik testler i yapılmalıdır. Hastalar uyarılmalı ve sırt ağrısı, üşüme, titreme, ateş ve 
idrarda renk değişikliği veya hemoglobinüri dahil IVH belirti ve semptomları izlenmelidir. 
IVH'in bu belirti ve/veya semptomlarının 8 saat içinde olmaması, IVH'nin sonradan 
oluşmay acağını göstermez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH belirtileri  ve/veya  3/9  
   
 
 
 
Ayrıca; WINRHO® SDF kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
WINRHO® SDF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Genel olarak;  
• WINRHO® SDF’yi insan immünoglobulinlerine ya da WINRHO® SDF bileşenlerinden 
herhangi  birine  karşı,  ani aşırı duyarlılık  (alerjik)  ya da ciddi  sistemik  reaksiyon  geçirdiyseniz 
kullanmayınız.  
• WINRHO® SDF’yi Rh -pozitifseniz veya Rh negatif iseniz ancak daha önce Rh aşılaması 
yapıldıysa, Rh proflaksisi için  kullanmayınız.  
• WINRHO® SDF, Rh-negatifseniz veya dalağınız cerrahi olarak çıkarılmışsa ITP'yi tedavi 
etmek için  kullanılmamalıdır.  
• WINRHO® SDF'yi kan kanseri (lösemi), lenf kanseri (lenfoma) ya da ciddi hastalıklar 
oluşturan virüsler (Epstein -Barr virüsü (EBV) veya Hepatit C Virüsü (HCV)) gibi aktif viral 
enfeksiyonlar  dahil,  diğer  koşullara  ikincil  (sekonder)  ITP olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
• WINRHO® SDF’yi, kırmızı kan hücresi tahribatına (yani hemolitik anemi) neden olan bir 
durumunuz varsa, ITP'yi tedavi etmek için  kullanılmamalısınız.  
• WINRHO® SDF’yi, akut hemolitik reaksiyonlar (AHR) veya ko mplikasyonları geliştirme 
riskini artırabilecek durumları olan yaşlı bir hastaysanız ITP'yi tedavi etmek için 
kullanılmayın.  
• WINRHO® SDF IgA eksikliği  olan hastaları  tedavi  etmek  için kullanılmamalıdır.  
 
WINRHO® SDF 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Geçmişte kan ürünlerine karşı alerjik reaksiyonlar  yaşadıysanız,  
• Bilinen bir IgA eksikliğiniz var  ise, 
• Son zamanlarda herhangi bir aşı  olduysanız,  
• Reçetesiz satılan ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere başka ilaçlar  alıyorsa nız, 
• 65 yaşın üzerindeyseniz ve kalbiniz, akciğerleriniz, karaciğeriniz veya böbreklerinizle ilgili 
başka mevcut tıbbi durumlarınız var  ise semptomları mevcutsa veya bundan şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin, 
LDH ve plazma bilirubini (direk ve indirek) dahil olmak üzere tedavi sonrası laboratuvar 
testleri yapılmalıdır.  
• WINRHO® SDF aldıktan sonra ITP hastalarına transfüzyon yapılacaksa, devam eden 
hemolizi  alevlendirmemek  için Rho(D) -negatif  kırmızı  kan hücreleri  kullanılmalıdır.  
CİDDİ UYARI VE ÖNLEMLER  
WINRHO® SDF insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle  pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli b ir şekilde s eçimini ve her  
bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini 
içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getircek basamakları da dahil  ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kull anılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
WINRHO® SDF'yi kullanmadan önce, riskleri ve faydaları doktorunuzla görüşün.  
WINRHO® SDF'nin sıvı formülasyonu maltoz içerir . Benzer ürünlerdeki maltozun, bazı kan 
şekeri  test sistemlerinde  yanlış  yüksek  kan şekeri  seviyeleri  sonuçları  verilmesine  neden  olduğu 
gösterilmiştir.  
Alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar nadirdir. Bu reaksiyonlar kan ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda veya IgA kan proteini olmayan hastalarda ortaya çıkabilir.  4/9  
 • Karışmış alan (mixed field, DU) test sonucu pozitif  ise, 
• Uzun süre hareketsiz kalma durumu  varsa,  
• Toplardamar içerisinde kan pıhtısı oluşma hikayesi  varsa,  
• Daha önce östrojen  kullanmışsanız,  
• Kan örneği almayı, serum -ilaç uygulamayı ve yaşamsal fonksiyonları takip  etmemizi 
sağlayan, merkezi/ana toplardamar içerisine yerleştirilen bir kanülünüz  varsa, 
• Kanın yoğunluğunun artması (hipervizkozite) şüphesi  varsa,  
• Obezite durumu  mevcutsa,  
• Yüksek  tansiyon,  şeker  hastalığı,  iskemik  rahatsızlıklar,  damar  sistemi  rahatsızlıkları,  kalıtsal 
kan pıhtılaşması, kan hacminin azalması hastalıkları  varsa,  
• Solunum rahatsızlığı  yaşıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
WINRHO® SDF'nin yiyecek ve içecekle kullanılması  
Gıda, alkol ve diğer bitkisel ürünlerle etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin hamileliğinizde Rh immünizasyonunun önlenmesinde 
kullanmanız fetüse hasar oluşturmaz.  
WINRHO® SDF hamilelikte ITP tedavisi için önerilmez. WINRHO® SDF hamilelik döneminde 
doktorunuzun risk / yarar değerlendirmesi sonrasında uygun görme si halinde, açık olarak 
gerekliyse kullanılmalıdır.  
Hamileliğiniz sırasında WINRHO® SDF hamileliğiniz sırasında gerekli olmadıkça (kan grubunuz 
Rh pozitif ise ya da sensitize durumuna maruz kalmadığınız durumlarda) kullanmayınız.  
Doğum anında WINRHO® SDF’n in güvenli kullanımı bildirilmemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve WINRHO® SDF tedavisinin çocuk açısından 
zararı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
WINRHO® SDF’nin, araç ve makine kullanmaya zarar verdiğini gösteren herhangi bir belirti 
yoktur.  
 
WINRHO® SDF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla etkileşim belirlenmemiştir.  
WINRHO® SDF gibi imm ünoglobulin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği 
gibi canlı virüs aşılarının etkililiğini azaltabilir.  
 
Laboratuvar test leri ile etkileşimi  
WINRHO® SDF içinde bulunan anti -D antikorunun varlığı, direkt antiglobulin ve dolaylı 
antiglobulin  (Coomb’s)  testinin  pozitif  çıkmasına  sebep  olabilir.  Ayrıca  WINRHO® SDF içerisinde 
çok az miktarda anti -C, E, A ve B antikorları içerir. Bu antikorlar bazı testlerde tespit edilebilirler. 
WINRHO® SDF maltoz içermektedir. Bu maltoz içeriği bazı kan glukoz testlerinde yanlış yüksek 
okumaya sebep  olabilir.  5/9  
 Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WINRHO® SDF nasıl  kullanılır?  
 
Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadında, zararlı antikorların gelişimine karşı 
korunmada  
 
Gebelik ve diğer doğum ile ilgili durumlarda  
Gebeliğin 28. haftasında 1500 IU (300 mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir. Rh -pozitif bir 
bebeğin doğumundan sonra 600 IU (120 mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir . 
 
Obstetrik komplikasyonlardan 72 saat sonra 1500 IU (300 mikrogram) WINRHO® SDF dozu 
verilir (örn. düşük, düşük tehdidi, kürtaj, ektopik gebelik veya hidatiform mol, antepartum 
kanamadan kaynaklanan transplasental kanama).  
 
Hamilelik sırasında invaziv pr osedürlerden (örn., amniyosentez, koryon biyopsisi) veya obstetrik 
manipülatif işlemlerden (örn. harici versiyon, karın travması) sonraki 72 saat içinde 1500 IU (300 
mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir. Düşük tehdidi durumunda, WINRHO® SDF en kısa 
sürede v erilir.  
 
Kan nakli ile ilgili durumlarda  
Rh-pozitif kan veya kırmızı kan hücrelerine maruz kalırsanız, zararlı antikorların gelişmesini 
önlemek için doktorunuz tarafından WINRHO® SDF uygulanacaktır. WINRHO® SDF'nin normal 
dozu 45 IU/mL ile 120 IU/mL (9 mik rogram/mL ve 24 mikrogram/mL) arasındadır.  
 
ITP tedavisi:  
WINRHO® SDF 250 IU/kg (50 mikrogram/kg) başlangıç dozunda verilir. Trombosit sayınızı 
artırmak için ek tedaviye ihtiyacınız varsa, 125 ila 300 IU/kg (25 ila 60 mikrogram/kg) bir doz 
verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Yalnızca IM (kas içine) ve IV (damar içine) şeklinde kullanılır.  
 
Değişik yaş gurupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
WINRHO® SDF çocuklarda kronik ya da akut ITP’nin tedavisi ve HIV enfeksiyonuna sekonder 
gelişen ITP hastası çocuklarda de ğerlendirilmiştir. ITP’li çocuklardaki doz önerisi yetişkinlerdeki 
ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
WINRHO® SDF ile klinik çalışmalara katılan 65 yaş ve üzeri denek sayısının kısıtlı olması 
sebebiyle, bu 65 yaş ve üzeri deneklerde, daha genç deneklere k ıyasla, tedaviye yanıttaki 
farklılıklar belirlenememektedir.  
65 yaş üstü hastalarda WINRHO® SDF uygulanırken tedaviye düşük dozda başlanmalı ve verilen 
dozun seyri takip edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Eğer WINRHO® SDF'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WINRHO® SDF kullandıysanız:  
ITP hastalarının tedavisinde, WINRHO® SDF doz aşımlarının hastalarda daha fazla titreme, ateş 
ve baş ağrısı ile birlikte kırmızı kan hücresi ölçümlerinde daha fazla azalmaya neden olduğu 
bildirilmiştir (yani idrar renginde kırmızı kan hücrelerinin parçalanması na bağlı renk değişikliği).  6/9  
 Bu durumlardan biri ölümle sonuçlanmıştır. Hastalar aldıkları WINRHO® SDF dozunu 
doktorlarıyla görüşmeli ve yan etkileri gecikmeden doktora bildirmelidir.  
 
WINRHO®SDF’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kul landıysanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
WINRHO® SDF'yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
WINRHO® SDF ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bildirilmemiştir.  
Tedaviniz sonlandırıldıktan sonra herhangi bir etki olduğundan şüpheleniyorsanı z doktorunuza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
lg-A noksanlığınız olduğu söylendiyse, WINRHO® SDF’ye karşı bir alerjik reaksiyon geliştirme 
riskiniz daha fazladır.  
 
Tüm ilaçlar gibi WINRHO® SDF’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden biri sizde mevcutsa WINRHO® SDF’yi kullanmayı DERHAL 
durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz  
• Vücut genelinde döküntü ve  kaşıntı  
• Göğüste baskı -sıkışma  hissi 
• Hırıltı  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Sersemlik  hissi ya da ayağa  kalktığınızda  baş dönmesi  (bu tansiyon  düşüklüğü  anlamına  gelir.) 
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuzu  arayın.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise WINRHO® SDF’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
• Sırt ağrısı  
• Rengi değişmiş veya koyu renkte  idrar  
• İdrar miktarında  azalma  
• Cilt veya gözl ere sarı  renk 
• Şişme,  ödem  
• Nefes  darlığı  
 
CİDDİ YAN ETKİLER, SIKLIKLARI VE MEYDANA GELDİĞİNDE YAPILMASI 
GEREKENLER  
Yan etki  Doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun  İlaç almayı derhal 
bırakın ve 
doktorunuzu  veya 
eczacınızı  arayın  
Sadece 
şiddetli ise  Her durumda   
Yaygın  Enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık 
veya şişme, sıcaklıkta 
yükselme  +   7/9  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu yan etkilerin tam bir listesi değildir. WINRHO® SDF alırken beklenmedik etkiler için 
doktorunuza veya eczacınıza başvurun.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat l00 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın l’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1'  inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: l0.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Rh-pozitif  kana  maruz  kalan  Rh-negatif  kadınlarda  zararlı  antikorların  gelişimine  karşı koruma  
WINRHO® SDF'ye reaksiyonlar Rh negatif bireylerde nadirdir.  
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık, hafif  şişme  
• Sıcaklıkta hafif  yükselme  
 
ITP için tedavi edilen hastalarda görülen istenmeyen etkiler  
Çoğu WINRHO® SDF kullanan hasta ilaca bağlı herhangi bir yan etki yaşamamaktadır.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Titreme  
• Ateş 
• Baş dönmesi  
• Enfeksiyon  
• Demir eksikliği ile oluşan kansızlık,  kansızlık  
• Kilo artışı  
• Kaygı  
• Baş dönmesi  
• Kasların aşırı  gerginliği  
• Duyularda  azalma  
• Uyku  hali 
• Yüksek  tansiyon  
• Çarpıntı  
• Astım  
• Nefes  darlığı  
• Yutak  iltihabı  
• Nezle  
• İştahsızlık  
• İshal  
• Mide bağırsak  iltihabı  
• Mide bağırsak  hastalıkları  
• Dil iltihabı  
• Ülseratif ağız  iltihabı  
• Kurdeşen  
• Karın  ağrısı  
• Kusma  
• Halsizlik  
• Enfeksiyon  
• Kırıklık  
• Sırt ve eklem  ağrısı  Yaygın olmayan  Alerjik  reaksiyon 
Sırt ağrısı, idrarda 
renk değişikliği, idrar 
renginde koyulaşma, 
azalmış idrar çıkışı, 
ciltte veya göz 
aklarında sarı renk, 
şişme, nefes darlığı   + 
 
+ + 
 
+ 
 8/9  
 Bilinmiyor:  
• Mide bulantısı  
• Düşük  tansiyon  
• Kalp hızında artış  
• İntravasküler hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin tahrip  edilmesi)  
• Hemoglobinüri (kahverengimsi idrarda  yapma)  
• Akut böbrek yetmezliği (böbrek  yetmezliği)  
• Aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaksiyon/şok, deri sertliği, kaşıntı ve / veya şişme  dahil 
enjeksiyon bölgesi  reaksiyonu  
• Kaşıntı ve döküntü, aşırı  terleme  
• Göğüs ağrısı, yorgunluk, ödem  
• Yaygın damar içi pıhtılaşma, hemoglobinemi (kan plazmasında serbest  hemoglobin 
bulunması)  
• Kalp yetmezliği, kalp  krizi 
• Aniden başlayan ve nefes alamama ile kendini gösteren solunum sıkıntısı durumu , kan veya 
bir kan ürününün transferi ile ilişkili  ağır akciğer  hasarı  
• Sarılık  
• Kas ağrısı, kasların aniden ve istemsiz kasılması , eller ve ayaklarda  ağrı 
• İdrara çıkamama, koyu renkli idrar, idrarda kan  görülmesi  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuza 
veya eczacınıza  bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan" İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. WINRHO® SDF'nin  saklanması  
 
WINRHO® SDF’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Ürünü buzdolabında 2 -8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Oda sıcaklığında tutulduğunda 12 
saat içinde kullanılmalıdır.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajındaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra WINRHO® SDF'yi kullanmayınız.  
Üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz WINRHO® SDF’yi kullanmayınız. 
Bulanık veya tortu içeren çözeltileri  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Emergent BioSolutions Canada Inc. 
Winnipeg/ Manitoba R3T 5Y3/ KANADA  
 
Bu kullanma talimatı 29/07/2022  tarihinde onaylanmıştır.  9/9  
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız . 
Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz. 
Diğer ürünlerle eş zamanlı olarak uygulamayınız.  
Arta kalan ürünleri kullanmayınız, kullanılmayan kısmı atınız.  
 
WINRHO® SDF kullanılmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde partikül veya renginde bir 
değişiklik  varsa  kullanılmamalıdır.  Ürün  uygun  bir damara  aseptik  koşullarda,  5-15 saniyede  1500 
IU (300 mikrogram) enjeksiyon hızıyla uygulanır. İntravenöz uygulama öncesinde WINRHO® 
SDF’nin seyreltilmesi tercih ediliyor ise, seyreltici olarak normal sali n kullanınız. Dekstroz %5 
kullanmayınız. Hiçbir diğer seyreltici test  edilmemiştir.  
 
Kas içi enjeksiyonlar, üst kolun deltoit kası içine ya da üst kalçanın ön yan kısmına yapılmalıdır. 
Siyatik sinirinin zedelenme riskinden dolayı, kaba etli bölge sürekli enjeksiyon bölgesi olarak 
kullanılmamalıdır. Eğer kaba et bölgesi kullanılacaksa, sadece üst dış çeyrek kullanılır.  
 
WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin (insan)’a ait etikette yazılı dozu elde etmek için flakon 
içeriğinin tamamı çekilmelidir. Doz h esaplaması için flakonun bir kısmı gerekiyor ise hesaplama 
hedef dolum hacmine dayalı olarak yapılmalıdır (hedef dolum hacmi 600 IU için 0,5 mL, 1500I U 
için 1,3 mL dir).  
 
Flakon içeriğinin kolayca çekilmesi için, steril bir şırınganın pistonunu (iğne ve i ğne koruması 
yerinde) içerisine hava girmesine izin vermek amacıyla geri çekiniz. Flakonun içerisine hava 
enjekte etmek için şırınganın pistonuna basınız. Flakonu ters çeviriniz ve flakonun içeriğini 
şırıngaya çekiniz.  
 
Virütik (Enfeksiyöz) maddelerin bula şmasını önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon,  steril 
şırınga ve iğne kullanılması  gerekmektedir.  
 
Rh immünizasyonu profilaksisi:  
WINRHO® SDF uygulamasını  takiben  hastalar,  muhtemel  yan etkiler  için en az 20 dakika  gözlem 
altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve Rh (D) pozitif 
kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif hastaların yönetimi konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında, yalnızca yeterli  tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu sağlık kuruluşunda  uygulanmalıdır.  
 
ITP tedavisi:  
Bu ürün,  pasif  bağışıklık  kazandırıcı  ajanların  kullanımı  ve ITP teşhisi  konmuş  hastalar  konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında  uygulanmalıdır.  
Tedavi ve komplikasyonlarının uygun bir biçimde yönetimi yalnızca, yeterli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.  
 
ITP için bir sağlık kuruluşunda WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastaları, ilacın verilmesinden 
sonra en az 8 saat süreyle yakından izleyin. İlacın verilmesinden 2 saat, 4 saat sonra ve izleme 
süresinin sona ermesinden önce, 2 saat süreyle baseline üzerinde dipstikle bir idrar tahlili yapın. 
Hastaları uyarın ve sırt ağ rısı, sarsılarak üşümeler, ateş ve rengi bozulmuş idrar veya kanlı idrar 
(hematüri) dahil damar içi kan hücrelerinin yıkımı (IVH) semptomlarını ve belirtilerini izleyin. 
Sekiz  saat içinde  damar  içi hemolizin  bu belirtilerinin  ve/veya  semptomlarının  olmayış ı müteakiben 
IVH'nin  oluşmayacağını  göstermemektedir.  Eğer  IVH'nin  belirtileri  ve/veya  semptomları  mevcutsa 
veya WINRHO® SDF’nin verilmesinden sonra bunların ortaya çıkacağından şüphe ediliyorsa 
plazma hemoglobin, haptoglobin, LOH ve plazma bilirubin (dire k ve endirek) dahil tedavi sonrası 
laboratuvar testleri  yapılmalıdır.  