1 / 9 
  KULLANMA TALİMATI  
 
PAROL 10 mg/ml infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde :  Her 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum fosfat 
dihidrat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. PAROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROL  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. PAROL  nasıl uygulanır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PAROL’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAROL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
 PAROL 10 mg/ml İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon her 1 ml çözeltide 10 mg 
 parasetamol içerir.  
 PAROL 10 mg/ml İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon 1 ve 12 flakonluk kutularda 
 kullanıma sunulan berrak ve açık sarımtrak çözeltidir.  
 PAROL analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan bir 
 ilaç grubuna  dahildir.  
 PAROL 100 ml’lik flakon; yetişkinler, adolesanlar ve 33 kg’ın üzerindeki  çocuklarda 
kullanılır.  
 PAROL ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
 gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının müm kün 
 olmadığı durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin 
 kısa süreli tedavisinde) kullanılır.  
 
 
 
 2 / 9 
 2. PAROL  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler:  
 
PAROL ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (par asetamolün önilacı) veya PAROL’u n 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
 
PAROL ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kansızlığınız varsa  
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz  (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglabin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir),  
 Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyor sanız (her  gün 3 kadeh veya daha 
fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
 İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
 Vücudunuz susuz kalmışsa . 
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parol birden ( akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde uzun süreli ( kronik ) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastala rında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kiş i 
bir daha bu ila cı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  kullanmamalıdır. Bu durum ço k ciddi 
ve ölümle sonuç lanabilen durumlara neden olab ilmektedir (Bkz. Bölü m 4. Olası  Yan Etkiler 
Nelerdir?) . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PAROL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PAROL’u n yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 9 
 PAROL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında PAROL ’u kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse PAROL kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PAROL  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir m akine 
kullanmamalısınız. PAROL’u n araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
PAROL’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sind e 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir.”  
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak mannitol içerir ve hafif derecede laktasif etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Eğer:  
 Gut hastalığının te davisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız – dozun 
ayarlanması gerekebilir . 
 Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
 Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan e nzim leri indükleyen maddeler (bu 
maddel er arasında barbitüratlar  (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan , 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid  (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) , zidovudin  (AID S tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) , amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir ) ve etanol  (bazı ilaçlarda 
çözücü olarak kullanılır)  sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir) alıyorsanız,  
 Havale  tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbama zepin , fenitoin ) alıyorsanız,  
 Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
 Kan pıh tılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROL  nasıl k ullanılır?  
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha  
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve Sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
 
 4 / 9 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç  alabilecek durama gelir gel mez uygun bir oral ana ljezik (ağı z yoluyla  
kullanıl an ağrı kesici) ilaca geç ilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlay an dozlar şeklinde akut (ani) ağrı  veya ate ş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
 
*Pre-term yeni doğ anlar: Pre-term yeni doğanlar için  herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi mevcut değildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
**Maksimum günlük doz:  Yukarıdak i tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, parasetamol  içeren başka 
bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, oral -rektal -i.v. vb. yollarla verilen bütün 
parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg) , günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10kg  7.5 mg/kg  
parasetamol/uygulama 
(0.75 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 30 mg/kg'ı 
aşmamalıdır.  
> 10 kg ve ≤33kg  15mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1.5 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 g).  
 
 > 33 kg ve ≤50kg  15mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1.5 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3 g).  
>50kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 ml flakon)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 4 g’ı  
aşmamalıdır.  
 5 / 9 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı ) kullanım:  
PAROL 100 ml’lik flakon  gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
PAROL ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤ 30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, düşük 
karaciğer glutatyon rezervi ( malnütrisyon) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Eğer PAROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı  vardır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık , karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
 
PAROL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PAROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
PAROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkil er bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , PAROL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PAROL ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Deride açıklanamayan kızarıklık, kabarcık veya deri kaydı  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  6 / 9 
  Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı  verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anafilaktik şok)  
 Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAROL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar a şağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir.  
- Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir.  
- Yaygın olmayan: 1.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir.  
- Seyrek: 10.000 kullanıcının bir ila onunu etkilem ektedir.  
- Çok seyrek: 10. 000 kullanıcının birden azını etkilemektedir.  
- Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Seyrek:  
 Tansiyonunuzda düşme  
 Karaciğer transaminaz enzim düzeylerinde artış  
 Kırıklık  
 Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek:  
 Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler) sayısında  
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı hücre 
sayısındaki azalma),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görülen yan et kiler:  
Bilinmiyor:  
 Trombositopeni (trombosit -kan elemanlarından birinin sayısında azalma)  
 Kalp atımının hızlanması  
 Bulantı, kusma  
 Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Seyrek:  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Alerjik  ödem  
 Anjiyoödem (Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
 Akut generalize ekzantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  7 / 9 
  Eritma multiform (Ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile  kendini gösteren bir 
hastalık), S teven -Johnson sendromu (Ateş, nezle benzeri belirtileri ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir d öküntü durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla , deri soyulmaları ve doku kaybı 
ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PAROL ’un saklanması  
 
PAROL ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PAROL’ u 
kulla nmayınız. “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz PAROL’u  kullanmayınız.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği fark ederseniz  
PAROL ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.S.  
   Acıbadem Köftüncü Sokak  No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel:  0216 326 69 65 
  Faks:  0216 340 13 77  
 e-posta : info@atabay.com  
 
Üretim yeri :      MEFAR İLAÇ SANAYİİ  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
TR-34906  Kurtköy/PENDİK / İSTANBUL  
Tel : 0216 378 44 00   
 Fax: 0216 378 44 11  8 / 9 
   ATABAY KİMYA SAN. VE  TİC. A.Ş. 
  Dilovası O rganize Sanayi Bölgesi  
  4. Kısım Sakarya Caddesi No:28 
Gebze / KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimatı …/…./…/ tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Uygulama ş ekli: 
PAROL reçetelenirken ve uygulanırken milligram  (mg) ve mililitre (ml)’nin karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulan dığından emin olunuz. Reçete yazarken toplam dozu hem milligram 
hem de hacimsel olarak belirtiniz.   
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infü zyon olarak uygulan ır. 
100 ml (1000 mg) ilaç  flakonu doz hatas ına (aşırı  doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün 
halinde 50 kg'ın altı ndaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
100 ml'den az olan dozlar verilirken, ila ç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
60 ml'ye kadar olan pediyatrik ( çocuklar için ) dozlar bir şırınga ile 15 dk'lık  bir s ürede 
uygulanı r. 
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infü zyon yapılmalıdır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PAROL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL'yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek içi n 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
Pediatrik dozaj için PAROL ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a kadar 
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir (dokuz hacim diluent bir 
hacim paraset amol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
100 ml'den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  9 / 9 
 60 ml'ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk 'lık bir sürede uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
Cam ampulde sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikl e santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
Uygulamadan önce, gö rsel olarak üründe  partik ül madde ve renk değişi kliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullan ılmalıdır . Kulla nılmayan çö zelti atılmalıdır.  
Mikrobiy olojik açıdan, aç ma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini  bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldı ktan sonra derhal kulla nılmalıdır. Eğer derhal kullanı lmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartları ndan kullan ıcı sorumludur.  
Kulla nılmamış olan ürü nler y a da atik materyaller "T ıbbi Atıkları n Kontrolü  Yönetmeliğ i" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 