1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TARLUSAL  5 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 5 mg medroksiprogesteron asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, talk, mısır nişastası,  sakkaroz, kalsiyum 
stearat, mineral yağ  (parafin likit)  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TARLUSAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TARLUSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARLUSAL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. TARLUSAL ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARLUSAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 TARLUSAL  etkin madde olarak her bir  tablette  5 mg  medroksiprogesteron asetat  içerir.  
 TARLUSAL  beyaz renkli, kokusuz , her iki yüzü düz, bir yüzünde “ T” harfi yuvarlak 
tablett ir. 12 tablet içeren blisterlerde kullanıma sunulmaktadır.   
 TARLUSAL ’in etkin maddesi medroksi progest eron asetat progestojenler olara k 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Proges tojenler  doğal kadınlık hormonu progesterona 
benzerdir.  
 TARLUSAL  aşırı öst rojen (kadınların adet döngüsünde önemli rol oynayan bir grup 
hormon) salgılanması ve aşırı östrojen salgılanmasından ileri gelen şiddetli veya düzensiz 
adet kanamaları ve diğer adet sorunları , adet görmeme  ve endometrioz (endometri um 
dokusunun rahimdeki n ormal yeri dışında bir yerde bulunuşu)  tedavisinde kullanılır.  
 
2. TARLUSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TARLUSAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Medroksiprogesteron asetat a veya TARLUSAL ’in bileşiminde bulunan  yardımcı 
maddele rden herhangi birine  karşı  (yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz 
varsa, 2 
  Doktorunuzun sebebini bulamadığı bir vajinal kanamanız varsa  veya daha önceden 
olmuşsa (adet kanaması dışında) , 
 Damar  tıkanıklığı ve ya damar iltihabınız  varsa , 
 Beyin kanama sı geçirdiyseniz,  
 İleri derecede k araciğer problemleriniz varsa , 
 Tedavi edilmiş veya halen devam eden meme kanser i iseniz ,  
 Genital kanser iseniz,  
 Hamileyseniz veya hamile  olma ihtimaliniz varsa . 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce veya tedavi sırasında adet  döneminizde 
kanamanızın olmaması halinde size gebelik testi uygulayabilir.  
 
TARLUSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer:  
 Tedavi niz sırasında beklenmeyen vajinal kanamanız varsa ,  
 Migren ağrılarınız varsa,  
 Depresyon daysanız ya da depresy on öykünüz varsa,   
 Şeker hastasıysanız ,  
 Sara hastasıysanız,  
 Astım hastasıysanız,  
 Kalp ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Ani kısmi veya tam görme kaybınız veya aniden başlayan proptoz (göz küresinin ileri 
doğru çıkıntı yapması), çi ft görme veya migren iniz varsa,  
 Sizde veya ailenizde kan pıhtılaşması öyküsü varsa.  
 
Tüm kadınların bacak , akciğer  veya vücutlarının herhangi bir bölgesinde bulunan 
damarlarda kan pıhtısı oluşma  riski vardır. Bu pıhtının oluşma olasılığı , TARLUSAL  
gibi bir  hormon içerikli bir ilaç alımında az da olsa daha yükse lir. Aşağıdaki 
durumlarda , TARLUSAL  kullanıyor olmasanız  da pıhtı oluşma olasılığı daha 
yüksektir:  
 Aşırı kiloluysanız , 
 Daha önce damarlarınızda veya akciğerlerinizde pıhtı oluşmuşsa,  
 Damarlarında veya  akciğerlerinde p ıhtı oluşmuş  akrabalarınız varsa , 
 Uzun süre boyunca hareket edememişseniz (örn . bir ameliyattan sonra) , 
 Ciddi veya büyük bir ameliyat geçirmişseniz , 
 Geçmişte birden fazla düşük yapmışsanız.  
 
TARLUSAL  kullanmadan önce ameliyat olduysanız ve ya tedaviniz sırasında ameliyat 
olduysanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TARLUSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TARLUSAL ’in yiyecek ve içec eklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  Hamileyseniz  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TARLUSAL  kullanmayınız. A ksi 
takdirde TARLUSAL ’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir. Doğum kontrol  
yöntemi olarak güvenilir bir yöntem olmadığından TARLUSAL  kullandığınız süre 
boyunca başka bir doğum kontrol yöntemi (örn. prezervatif) kullanmanız önemlidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TARLUSAL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  Emziriyorsanız , bebeğinizi 
beslemeniz için başka bir yöntem kullanıp kullanmamanız ile ilgili tavsiye vermesi için 
doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
TARLUSAL ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
TARLUSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARLUSAL  laktoz ve sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TARLUSAL  alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 Cushing sendromu  (kilo artması, obezite, kan basıncının artması ve derinin zayıflaması 
sonucu oluşan çizgilerle karakterize bir rahatsızlık)  tedavisinde kullanıla n 
“aminoglutetimid ”, 
 Kan inceltici ilaçlar (örn . varfarin) .  
 
TARLUSAL  bazı kan ve hor mon düzeylerini ölçen testleri  etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TARLUSAL  nasıl kullanılır ? 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Lütfen doktorunuzun talimatlarına dikkatli bir şekilde uyunuz. Alacağınız tablet sayısı tedavi 
görmekte olduğunuz rahatsızlığa bağlıdır. Aşağıdaki bilgiler belli bir rahatsızlık için 
genellikle hangi dozu n kullanıldığını görmenizi  sağlayacaktır.   
 
Endometrioziste:  
Adetinizin ilk gününden başlayarak 3 ay süreyle (90 gün) günde üç kez 10 mg (30 mg). 
Tedavi sırasında düzensiz olarak damla şeklinde veya normal kanamanız olursa bu normaldir 
ve endişelenmenize gerek yoktur.  
Şiddetli veya düzensiz adet kanamaları ve diğer adet sorunları nda:  
Son adet döneminizin başlangıcından 16 gün geçtikten sonra genellikle 8-10 gün süreyle 2.5  
mg-10 mg. Tabletleri kullanmayı bıraktıktan birkaç gün sonra genellikle adet kanama sı gibi 
kanamanız olur.  
 
 4 
 Adet görmeme tedavisinde :  
Tedaviniz üç dönem tekrarlanacak şekilde 5 -10 günlük sürede günde 2.5 -10 mg. Tabletleri 
kullanmayı bıraktıktan birkaç gün sonra genellikle adet kanaması gibi kanamanız olur.  Bazı 
durumlarda doktorunuz TARLUSAL  ile eş zamanlı olarak 10 gün süreyle 5 -10 mg dozunda 
östrojen hormonu da reçete edebilir.  
 
Bir TARLUSAL  kürünü bitirdikten sonra adet görmezseniz, hamile olma ihtimalinize 
karşı doktorunuzla görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
TARLU SAL ’i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
TARLUSAL  tabletleri çiğnemeden ve ezmeden yeterli miktarda su (örn., 1 bardak su) ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu yaş grubunda kullanılma z. 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Bu yaş gr ubunda kullanılmaz . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir. Ağır karaciğer 
yetm ezliğinde TARLUSAL  kullanmayınız.  
 
Eğer TARLUSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARLUSAL  kullandıysanız:  
TARLUSAL ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TARLUSAL ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz tabletinizi alınız , diğer tabletlerinizi normal zamanında alınız ve 
tedavinize devam ettiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TARLUSAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan TARLUSAL  kullanmayı sonlandırmayınız.  
TARLUSAL  kullanmayı sonlandırdıktan birkaç gün sonra genellikle adet kanaması gibi 
kanamanız olur.  
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, TARLUSAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri  olursa TARLUSAL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hırıltı, nefes darlığı, bayılma hissi, yüz veya dilde, ellerde ve 
ayaklarda şişme, şiddetli kaşıntıyla seyreden deri döküntüsü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin TARLUSAL’e karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok se yrek   :10,000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    
 
Seyrek:  
-Damar tıkanıklığı,  
-Derin-ven trombozu (kanın damarda pıhtılaşması) ( bacağınızda şiddetli ağrı ve morarma ) 
-Kilo değişikliği, ödem/sı vı retansiyonu,  ellerde ve bileklerde şişlik  
-Depresyon, uykusuzluk, sinirlilik , baş ağrısı, uyku hali , sersemlik,  
-Bulantı  
-Akne, saç dökülmesi, yüzde veya vücutta aşırı tüylenme, kaşıntı, döküntü, kurdeşen  
-Hamile olmadığınız halde memeden sütümsü akınt ı gelmesi (galaktore), memede ağrı ve 
hassasiyet  
-Yorgunluk, ateş  
- Glukoz toleransında azalma , 
 
Bilinmiyor:  
-Kadın yumurtalığında, yumurta oluşmasının uzun süreli ortadan kalkması  
-Normal olmayan rahim kanaması (düzensiz, artan, azalan), adet kanaması gö rmeme, rahim 
ağzı aşınmaları ve vajinadan akıntı,  
-Beyinde kan pıhtısı (anormal, uzun süreli baş ağrısı, gö rme bozukluğu, konuşma güçlüğü, 
veya bayılma)  
-Akciğerde kan pıhtısı (göğsünüzde ani, şiddetli ağrı, kanlı öksürük)  
-Sarılık  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. TARLUSAL ’in saklanması  6 
 TARLUSAL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığınd a ve kuru yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TARLUSAL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARLUSAL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  No:1  
34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
 
İmal yeri :   
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mahallesi Fatih Cad. No: 17   
Samandıra -Sancaktepe/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı …………..  onaylanmı ştır.   
 