 1 
KULLANMA TAL İMATI 
 
VICTRELIS 200 mg sert kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir sert kapsül 200 mg boceprevir içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum lauril sülfat, mikrokristalin sellüloz, laktoz monohidrat, 
kroskarmelloz sodyum, pre-jelatinize ni şasta, magnezyum stearat, sar ı demir oksid 
(E172), kı rm ızı demir oksid (E172), titanyum dioksid (E171), jelatin, şellak  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. VICTRELIS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİCTRELIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VICTRELIS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VICTRELIS’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VICTRELIS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 VICTRELIS 200 mg sert kapsül, hepatit C virüsünün ço ğalmas ını durdurarak hepatit C 
enfeksiyonuyla sava şa yardı mc ı olan boceprevir adı  verilen etkin maddeyi içerir. VICTRELIS 
her zaman ba şka iki ilaçla birlikte kullan ılmal ıdır; bunlar peginterferon alfa ve ribavirin içeren 
ilaçlard ır. VICTRELIS tek ba şına kullan ılmamal ıdır. 
 
Her bir kapsülün k ırm ızı mürekkeple "MSD" logosu bas ılı sar ıms ı kahverengi ba şlığı ve 
kırm ızı 
mürekkeple "314" bas ılı kirli beyaz opak gövdesi vard ır.  
 
7 blister içeren 84 sert kapsüllük tek karton kutu ve 336 sert kapsül içeren 4 katlanabilir karton kutuyu içeren tek karton kutu olarak iki şekilde ambalajlanmaktad ır. Soyulabilir 
blisterler 12 kapsül içerirler.   2 
VICTRELIS  18 yaş ve üzeri yeti şkin hastalarda peginterfe ron alfa ve ribavirin ad ı verilen 
ilaçlarla birlikte kronik hepatit C virüs en feksiyonunun  (HCV enfeksiyonu da denir) 
tedavisinde kullan ılır.  
 
VICTRELIS, HCV enfeksiyonu tedavisinde daha önce tedavi almam ış y a  d a  g e ç m i şte 
‘interferon’ ve ‘pegile interferon’ ad ı verilen ilaçlar ın kullan ılm ış olduğu yeti şkinlerde 
kullanı labilir.   
 VICTRELIS virüsün do ğrudan replikasyonunu inhibe eder ve bu yolla vücudunuzdaki hepatit 
C virüs miktar ının azalt ılmas ına katkı da bulunur. 
 
2. VICTRELIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VICTRELIS’i (peginterferon alfa ve ribavirin kombinasyonu ile birlikte) a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Boceprevire ya da ilac ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız  (alerjiniz)  varsa, 
• Hamileyseniz, 
• Karaciğe
r yetmezli ğiniz varsa, 
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa (hepatit C’den baş ka), 
• Otoimmün hepatitiniz varsa, 
•     Bbepridil (kalp problemleri için kullan ılır), pimozid (zihinsel sa ğlık problemleri için 
kullanı lır), oral midazolam veya oral triazolam (a ğızdan alı nan yat ıştırıcı ilaçlar, 
sedatif), simvastatin veya lovastatin (kolesterol dü şürücü olarak kullan ılır), alfusozin, 
silodosin (büyümü ş prostat belirtilerinin tedavisinde kullan ılır), 'ergot’ tipi ilaçlar 
(dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin veya metilergonovin gibi) (migren ve küme tipi baş ağrısı için kullan ılır), lumefantrin veya halofantrin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), 
ketiapin ( şizofreni, bipolar bozukluk ve majör depresif bozukluk tedavisinde kullanı lır) 
veya tirozin kinaz inhibitörleri (kanser tedavisinde kullan ılır) al ıyorsan ız.
 
 
Bu uyar ılar sizin için geçerliyse VICTRELIS kullanmay ınız. Eğer emin de ğilseniz 
VICTRELIS tedavisi almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Önemli hat ırlatma: VICTRELIS tedavisine ba şlamadan önce peginterferon alfa ve ribavirin 
adl ı ilaçlar ın da kullanma talimatlar ındaki bu bölümü okuyunuz. 
 
VICTRELIS’i (peginterferon alfa ve ribavirin kombinasyonu ile birlikte) a şağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 Eğer;  
• Daha önce  kans ızlık (anemi ) gibi kan de ğerleriniz ile ilgili bir problem ya şadıysan ız. 
(vücudunuza oksijen ta şıyan sağlıklı kırm ızı kan hücrelerinizin say ısı yetersiz ise) 
• Daha önce nötropeni  (beyaz kan hücrelerin belirli bir tipinin eksikli ği) gibi bir kan 
problemi ya şadıys
an ız. Nötropeni vücudun enfeksiyonlarla sava şıp ortadan kald ırma 
becerisini etkiler. 
• Daha önce pansitopeni (dü şük kan pulcuğu, kı rm ızı ve beyaz kan hücresi say ısı 
birlikteliği) gibi kan problemi geçirdiyseniz.   3• Hepatit C enfeksiyonunun yan ısıra başka bir karaciğer probleminiz varsa.  
• HIV  (insan immün yetmezlik virüsü) ya da ba ğışıklık (immün) sisteminiz ile ilgili 
herhangi bir probleminiz varsa.  
• Size bir organ nakli yap ıldıysa.  
• Hepatit C enfeksiyonunuz genotip 1 d ışındaki bir genotipten kaynaklan ıyorsa.  
• Geçmişte bir HCV proteaz inhibitörüyle (örn. telaprevir) tedavisi ba şarısız olmuş bir 
hasta iseniz. 
• Sizde veya ailenizdeki herhangi bir ki şide kalp at ışı düzensizli ği varsa (özellikle "QT 
uzamas ı" ad ı verilen bir durum varsa). 
• Kan potasyum düzeyiniz dü şük ise (hipokalemi).     
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse veya emin 
değilseniz lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
VICTRELIS ile ribavirin ve peginterferon alfa kombinasyonunun al ımı sıras ında  ciddi alerjik 
reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Daha fazla bilgi için lütfen “Olası  yan etkiler” bölümüne 
bak ınız. 
 VICTRELIS’in yiyecek ve içecekle kullan ılmas ı  
VICTRELIS yiyeceklerle birlikte kullan ılmalı dır. VICTRELIS yemek tipine ve yemek 
zaman ına bağlı olmaks ızın al ınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte VICTRELIS kullan ılmamalı dır. 
VICTRELIS ile birlikte ribavirin kullan ılması  nedeniyle gebelik önlenmelidir. Ribavirin 
doğmam ış bebeğe çok ciddi hasar verebilir. Bu nedenle, gebeli ğin oluş ma ihtimali varsa siz ve 
partneriniz cinsel aktivite s ıras ında özel önlemler  almalı sınız: 
 - eğer çocuk sahibi olabilecek ya şta bir kız/kad ın iseniz ve ribavirin ile birlikte VICTRELIS 
alıyorsan ız: 
tedaviden önce, tedavi süresince her ay ve te davi kesildikten sonra 4 ay boyunca gebelik 
testiniz negatif olmal ıdır. Ribavirin ald ığınız süre boyunca ve ribavirin tedavisi kesildikten 
sonra 4 ay boyunca etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalı sınız. Bu konuyu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
- eğer ribavirin alan bir erkek seniz, prezervatif kullanmadı kça gebe bir kad ınla cinsel ili şki
 de 
bulunmay ınız. Prezervatif kullan ımı ribavirinin kad ının vücudunda kalma olas ılığını 
azaltacakt ır. Eğer partneriniz veya ili şkide bulundu ğunuz kişi hamile de ğilse fakat çocuk 
sahibi olabilecek ya ştaysa, tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca her ay 
gebelik testi yapt ırmal ıdır. Siz ve partneriniz veya ili şkide bulundu ğunuz kişi tedavi süresince 
ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulamal ısınız. 
Bu konuyu doktorunuzla görü şmelisiniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuza fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Boceprevirin anne sütüne geçme olas ılığı vard ır. Emzirmekteyseniz, doktorunuz emzirme 
döneminde VICTRELIS'i b ırakman ızı veya emzirmeyi b ırakman ızı tavsiye edecektir.  4 
Hat ırlatma: VICTRELIS almaya baş lamadan önce peginterferon alfa ve ribavirinin Kullanma 
Talimatlar ında “Gebelik ve Emzirme” bölümlerini okuyunuz. 
 
Araç ve makine kullanı mı 
VICTRELIS araç ya da makine kullanman ızı etkilemez. Ancak, VICTRELIS, peginterferon 
alfa ve ribavirin ile kombine tedavi s ıras ında yorgun hissetme, bay ılma, baş dönmesi hissi, 
kan bas ıncı değişiklikleri, zihin kar ışıklığı, veya net görmede güçlük ya şayabilirsiniz. E ğer 
böyle bir durumla kar şılaşırsan ız araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
VICTRELIS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VICTRELIS laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
tahammülünüz olmad ığı söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Bu ürün her kapsülde sodyum lauril sülfat ve kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Halihaz ır da veya yak ın tarihte ald ığınız başka ilaçlar ı doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Bunlara reçetesiz sat ılan ilaçlar ve bitkisel ürünler dahildir. 
 Özellikle a şağıdakiler ile birlikte bu ilac ı almay ınız: 
• alfuzosin ve silodosin – (büyümü ş prostat belirtilerinin tedavisinde kullan ılır) 
• bepridil – (kalp problemleri için kullan ılır) 
• pimozid – (zihinsel sa ğlık problemleri için kullan ılır) 
• oral midazolam veya oral triazolam– (a ğızdan al ınan yat ıştırıcı ilaçlar) (sedatif) 
• statinler- simvastatin veya lovastatin - (kolesterol dü şürücü olarak kullan ılır) 
• dihidro-ergotamin, ergonovin, ergotamin ya da metilergonovin gibi 'ergot' tipi ilaçlar – 
(migren ve küme tipi ba ş ağrısı için kullan ılır) 
• l 
umefantrin ve halofantrin- (s ıtma tedavisinde kullan ılır) 
• ketiapin- (ş izofreni, bipolar bozukluk ve majör depresif bozukluk tedavisinde kullan ılır)  
• tirozin kinaz inhibitörleri- (kanser tedavisinde kullanıı r) 
 Yukar ıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız VICTRELIS almay ınız. Emin de ğilseniz 
VICTRELIS almadan önce doktorunuz ya da eczac ınızla konuşun. 
 
Ayn ı zamanda a şağıdakilerden birini almakta iseniz doktorunuz ya da eczac ınıza bildiriniz: 
•   doğum kontrol ilaçlar ı  
•  CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar (karaci ğer enzim sistemini (CYP3A4) h ızland ırıcı ilaçlar) 
(rifampisin (verem tedavisinde kullan ılan ilaç), karbamazepin, fenobarbital, fenitoin 
(sara tedavisinde kullan ılan ilaçlar) gibi) 
•  anormal kalp at ışı gibi belirli kalp hastal ıklar ını tedavi etmek amac ıyla kullanı lan 
(antiaritmik) ilaçlar – amiodaron, kinidin, digoksin 
•  
 bazı  enfeksiyonlar ın tedavisine yönelik (antimikrobiyal) ilaç- pentamidin 
•   bazı  ruh hastal ıklarının tedavisinde kullanı lan ilaçlar (nöroleptikler) 
•   mantar enfeksiyonlar ının tedavisine yönelik (antifungal) ilaçlar–ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol, vorikonazol 
•    AIDS hastal ığında kullan ılan ilaçlar - efavirenz, etravirin  5•    AIDS hastal ığında kullan ılan diğer ilaçlar/HIV proteaz inhibitörleri –atazanavir, 
darunavir, lopinavir, ritonavir 
• damar içi uyku ile ilgili sorunlar ın ve/veya endiş e halinin tedavisine yönelik ilaçlar 
(intravenöz sedatifler)- benzodi azepinler (örn., alprazolam, midazolam, triazolam) 
•    bağışıklığı baskı layan ilaçlar (immün supresifler)–takrolimus, sirolimus, siklosporin 
•  kan kolesterolünü dü şürücü ilaçlar (statinler) -atorvastatin veya pravastatin 
•   narkotik bağ ıml ılığını tedavi için kullan ılan ilaç - metadon 
•  bağı şıklık sistemi ile ilgili rahats ızlıklarda kullan ılan ilaç - prednizon 
•  kan p ıhtılar ını önlemede kullan ılan ilaç –dabigatran 
•  hormon replasman tedavisi - östrojen içeren ilaçlar 
•  kan bas ıncını düşürmede kullan ılan ilaçlar- kalsiyum kanal blokörleri (örn., amlodipin, 
diltiazem, felodipin, nikardipin, ni fedipin, nisoldipin, verapamil). 
• büyümüş  prostat belirtilerinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar – doksazosin ve tamsulosin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu a nda kullan ıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VICTRELIS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
VICTRELIS’i daima tam olarak doktorunuzun söyledi ği gibi al ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışabilirsiniz.  
VICTRELIS’in önerilen dozu günde üç kez al ınan 4 kapsüldür (toplam 12 kapsül). 
İlac ın g ıdalarla birlikte al ınmamas ı tedavinizin ba şarı olas ılığını ciddi şekilde azaltabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Bant ı arkaya do ğru s ıyırarak kapsülü alı nız – kapsülü blisterden d ışarıya itmeyin çünkü 
itme hareketi kapsülü k ıra bilir. 
• Bu ilac ı ağızdan al ınız. 
• Bu ilaç sabah, ö ğlen ve ak şam yemeklerle veya hafif at ıştırmal ıklarla birlikte 
alınmal ıdır. 
• VICTRELIS her zaman peginterferon al fa ve ribavirin ile birlikte al ınır. 
• VICTRELIS doktorunuzun veya eczac ınızın söylediği şekilde uygulan ır. 
• Bu ilaçlar ın uygulanma süresi tedaviye verdi ğiniz cevaba ve tedavi plan ınıza bağlıdır. 
 
Hat ırlatma: VICTRELIS almaya baş lamadan önce peginterferon alfa ve ribavirinin Kullanma 
Talimatlar ında “Olas ı Yan Etkiler” bölümlerini okuyunuz. 
 
Testler 
Doktorunuz sizden düzenli olarak kan testleri yapt ırman ızı isteyecektir. Bu kan testleri 
aşağıdaki nedenlerden dolay ı ya p ılmaktadı r: 
• Doktorunuzun tedavinin sizde i şe yaray ıp yaramad ığını  anlamas ı için, 
• Doktorunuzun VICTRELIS ile ne kadar süre tedavi edileceğinize dair karar vermesine 
yard ımc ı olmak için. 
• Yan etkileri kontrol etmek için. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.   6 
Yaşlılarda kullan ım: 
VICTRELIS’in klinik çal ışmalar ındaki 65 ya ş ve üzeri hasta say ısı, yan ıtın daha genç 
hastalardan farkl ı olup olmad ığını belirlemek için yetersizdir. K ısıtlı say ıdaki klinik 
deneyimlerde, ya şlı ve genç hastalar aras ındaki ilaca yan ıt farkl ı değildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği 
Herhangi bir seviyede böbrek yetmezli ği olan hastalarda VICTRELIS doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Hafif, orta ya da şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda VICTRELIS doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. VICTRELIS dekompanse sirozlu hastalarda çal ışılmam ıştır.
  
 
Eş zamanl ı HIV enfeksiyonu 
VICTRELIS’in güvenlilik ve etkilili ği İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ve HCV ile 
enfekte olmu ş hastalarda tespit edilmemi ştir.  
 
Eş zamanl ı HBV enfeksiyonu 
VICTRELIS’in güvenlilik ve etkilili ği hepatit B Virüsü (HBV) ve HCV ile enfekte olmu ş 
hastalarda çal ışılmam ıştır.  
 
Organ nakli yap ılanlar 
VICTRELIS’in güvenlilik ve etkilili ği karaciğ er ya da diğ er organ nakli yap ılm ış hastalarda 
çal ışılmam ıştır.  
 
Eğer VICTRELIS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla VICTRELIS kulland ıysan ız 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla VICTRELIS al ırsan ız, bir doktorla konu şunuz veya 
doğruca en yak ın hastanenin acil bölümüne gidiniz. 
 
VICTRELIS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
Eğer VICTRELIS almay ı unutursan ız 
• Eğer bir dozu unutursan ız ve bir sonraki dozunuzu almanı za 2 saatten daha fazla süre 
varsa unuttu ğunuz dozu yemekle birlikte al ınız. Daha sonra kapsüllerinizi normalde 
olduğu gibi almaya devam ediniz. 
• Ancak, bir sonraki dozunuzu alma zaman ınıza 2 saatten daha az zaman kalm ışsa 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
Eğer ne yapman ız gerektiğ i hakk ında herhangi bir sorunuz varsa doktorunuzla konu şunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
   7VICTRELIS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemedi ği takdirde VICTRELIS almay ı bırakmay ınız. 
 
Bu ürünün nas ıl kullan ılacağına dair daha fazla sorunuz varsa doktorunuz ya da eczac ınıza 
sorunuz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VICTRELIS de yan etkilere yol açabilir ancak bu tip etkiler herkeste 
görülmeyebilir. Bu ilaç al ındığında aşağıdaki yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden birini fark ederseniz VICTRELIS kullanmay ı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz; size acil ilaç tedavisi uygulanmas ı 
gerekebilir: 
 
 Nefes  almada veya yutkunmada güçlük, h ırıltılı solunum, kurde şen (ürtiker), 
kaşıntı, yüzde, gözlerde, dudaklarda, dilde veya bo ğazda şişlik – bunlar alerjik bir 
reaksiyonun belirtileridir. 
 
Diğer yan etkiler ve s ıklıklar ı şöy
 ledir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın            : Her 10 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın                   : Her 10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan    : 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek         : 1.000 hastan ın 1'inden az fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastan ın 1'inden  az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen) 
 
Çok yayg ın  
 Baş ağrısı, titreme, ateş , kusacakm ış gibi olmak (bulant ı), gribal semptomlar, ba ş 
dönmesi hissi, enerji azl ığı, uyuyamama, i ştah azalmas ı, kilo kayb ı, nefes darl ığı 
 Öksürük, a ğız kuruluğu , tat duyumunda de ğişiklikler  
 Cilt kuruluğ u, kaşıntı, döküntü, saç dökülmesi ya da incelmesi 
 Olağan d ışı güçsüzlük, eklemlerde a ğrı, şişlik, egzersizden kaynaklanmayan kas a ğrısı 
 İshal, kusma 
 Endişe hissi, derin üzüntü ya da de ğersizlik hissi (depresyon), gergin, sinirli ve 
huzursuz hissetme 
 Düşük kı rm ızı kan hücresi say ısı (anemi), k ırm ızı kan hücrelerinin say ısında azalma  
belirtileri yorgun hissetme, ba ş ağrılar ı, egzersiz s ıras ında nefes darlı ğı; düşük nötrofil 
say ısı (nötropeni ), düşük beyaz kan hücresi say ısı – belirtileri ate ş, şiddetli 
titreme/üşüme, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri dahil normalden daha s ık enfeksiyona 
yakalanmay ı içerebilir. 
 Yaygı n  
 Titreme, bay ılma, güçlükle nefes alma,  susuzluk hissi, uykuya dalma güçlü ğü, 
zonklama tarz ı baş ağrısı; genel olarak iyi hissetmeme, dönüyormu ş gibi hissetme   
 Göz kuruluğu, kulak ç ınlamas ı, görmede de ğişiklikler 
 Ağız ağr ısı, diş ağrısı, yutma s ıras ında ağrı, burun kanamas ı, burun t ıkanıklığı, 
m 
addelerin kokusunda de ğişiklikler, a ğızda yara veya ç ıkıntılı lekeler; a ğız kuruluğu 
ve cilt kurulu ğu ile birlikte çok fazla susama hissi, tiroid bezinin, boynun ya da ses 
tellerinin şişmesi, tiroid bezinin az çal ışmas ı, ağızda yara ya da şişme, dilde yanma  8hissi, burunda, yanaklarda ve gözlerin arkas ında bası nç ya da doluluk hissi –bazen 
zonklayan tarzda a ğrıyla birlikte a ğrı, ateş veya burun t ıkan ıklığı (sinüzit) 
 Uçuk, derinin karı ncalanmas ı ya da uyuş mas ı, hissetme ya da dokunma alg ısında 
azalma, deri döküntüsü, plakl ı deri döküntüsü, ciltte k ırm ızılık; bazen iltihap dolu 
baloncuklar ı (vezikül) olan k ırm ızı kabar ık deri döküntüsü, bazen ate ş ve üş üme ile 
birlikte ate şli, hassas ve k ırm ızı deri, terlemede art ış; s ıklıkla gümü şi pullar ı olan, 
kızar ık derinin kal ın kabuklar ının görüldüğü deri hastalı ğı  
 Ka
s spazm ı, yorgunluk hissi, kas güçsüzlü ğü, üş üme hissi, sı rt ağrısı, boyun a ğrısı, 
kollarda ya da bacaklarda a ğrı 
 Midede ve midenin ya da s ırtın sağ üst taraf ında ağrı, midede yanma hissi, mide 
ekşimesi, şişkinlik, ge ğirme 
 Gaz, basur (hemoroid), d ışkılama güçlüğü (kabı zlık) 
 İdrar ını yapmak üzere normalden daha s ık tuvalete gitme 
 Cinsel istekte azalma; ereksiyona ula şmada ya da ereksiyonu sürdürmede güçlük  
 Duygudurum de ğişiklikleri,  aşırı heyecanl ı (ajite) olma hissi, haf ıza kayb ı, 
konsantr
asyon güçlü ğü 
 Güçlükle nefes alma, gö ğüste rahats ızlık, göğüs a ğrısı, güç nefes alma ya da hı rıltı ile 
göğüste a ğırlık hissi 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ımı, yüksek ya da dü şük kan bas ıncı 
 Kan pulcuklar ının (trombositler) say ısında düşüş - belirtiler aras ında normalden daha 
kolay kanama ya da morarma yer alabilir, kanda yüksek şeker (glukoz) düzeyleri, 
kanda yüksek trigliserid düzeyleri, kanda yüksek ürik asit düzeyleri, dü şük kan 
pulcuğu, k ırm ızı ve beyaz kan hücresi say ısının birlikteli ği (pansitopeni), nötrofil (bir 
beyaz kan hücresi tipi) say ısında aşırı düşüş (agranülosit oz). 
 
Yayg ın olmayan   
 Sersemlik, eklem iltihab ı, kanama e ğiliminde art ış, boyunda, koltukalt ında ya da 
kas ıkta şişmiş bezler, yo ğun yanma ya da saplanma tarz ında ağrı, ışığa, sese ve 
hissetmeye ya da besinlerin tad ına karşı artm ış hassasiyet, diyabet 
 Pembe göz, göz a ğrısı, sağırlık, işitme güçlü ğü, göz kapa ğı çevresinde şişlik, artm ış 
gözyaşı, kulak ya da gözden ak ıntı, göz çevresinde anormal his, gözlerin beyaz 
kısm ında k ırm ızı leke, gözlerin beyaz k ısm ında veya ciltte sararma 
 Ses k ısıklığı, boğaz  ya da dudak kurulu ğu, diş etlerinde a ğrı ya da kanama; di ş 
hassasiyeti ya da di ş ağrısı, dilde şişme, renk de ğişikliği veya yaralar, dilde vezikül 
oluşumu, yutarken şiddetli ağrı, akciğerlere yak ın göğüs a ğrısı, derin nefes al ındığında 
kötüleşen göğüs ağrısı, kontrol edilemeyen tükürük salg ısı, tiroid bezinin fazla 
çal ışmas ı 
 Ürtiker, açı k yara, s ıcağa tahammülsüzlük, belirgin yüz k ızar ıklığı, yüz renginin 
solmas ı, d eride sar ılık, güneş ışığı nedeniyle döküntü,normal şekilde iyile şmeyen 
yaralar  
 Ağrı, uyuşma, kar ıncalanma ya da batma hissi, bir damarda kan p ıhtısı, bir kolda ya da 
bacakta so ğukluk hissi, eklemlerde a ğrılı iltihap, ço ğunlukla ayakta (gut) 
 Alt kar ın ağrısı, pankreas bezinin iltihab ı (pankreatit) 
 İdrar s ıras ında ağrı; idrar yaparken yanma hissi ya da  güçlükle idrar yapma; geceleri 
birkaç kez idrar için uyanma 
 Anüste ka şıntı, dışkılayamama ya da rengi de ğişmiş dışkı, daha s ık d ışkıla ma, anüste 
kanama  
 Atlanan adet dönemi, a ğır ya da uzam ış adet dönemi, rahim kanamas ı (normalden daha 
sık aral ıklarla veya düzensiz şekilde 7 günden daha uzun süren ya da a şırı miktarda  9kanama, menopoza girmi ş kadı nlarda, adet kanamalar ının bitmesinden en az 6 ay-1 y ıl 
sonra kanama),  
 Öfke, düşmanca tutum ya da davran ış, tehditkar davran ış, madde istismar ı sorunlar ı, 
anormal davran ış, zihin kar ışıklığı hissi, intihar fikirleri, ani yoğun korku ya da endi şe, 
eziyet görüyor hissi, sorunları   çözmede güçlük 
 Kemiklerde a ğrı, lokal ya da yayg ın ağrı 
 Akciğer iltihab ı (zatüre) 
 Anormal ya da h ızlı kalp at ımı, kalpte dü şük kan akı şından kaynaklanan kalp hastal ığı 
 Kanda dü şük potasyum seviyeleri, kanda yüksek kalsiyum seviyeleri. 
 
Seyrek  
 Solunum ve yutma güçlü ğü, tiroid tümörü, kan enfeksiyonu, vücut organlar ında şişme  
ya da yumrular, kas felcinin artmas ına neden olan hastal ıklar, beyin hastal ığı – 
belirtileri ba ş ağrısı ve ateş, vücudun bir k ısm ının felci, ense sertli ği ya da ışığa karşı 
duyarl ılık olabilir. 
 Kulak ağrısı 
 Derinin kı zarmas ı, bakteriyel deri enfeksiyonu 
 Besinlerin sindirilmesinde sorunlar, kan kusma, kusma, ishal ve karn ın (midenin) sa ğ 
üst k ısm ında şiddetli ağrı 
 Sperm seviyelerinde dü şüş 
 Duygu durum de ğişiklikleri,  ya şam ınızın kontrolden ç ıktığı hissi, gerçek olmayan 
şeyler görme, hissetme ya da i şitme (halüsinasyonlar), kendini öldürme dü şüncesi 
(intihar), kendini öldürme giri şimi, çok mutlu hissetme (mani) ve daha sonra derin 
mutsuzluk hissetme ya da kendini de ğersiz hissetme 
 Düz yatarken nefes darl ığı çekme, zatüre gibi ciddi akci ğer enfeksiyonu, nefes al ırken 
kötüleşen keskin gö ğüs ağrısı, göğüs kemiği arkas ında başlay ıp boyun ve omuzlara 
yay ılan ağrı 
 Kalp krizi, solunumun durmas ı, bacak ya da kolda kan p ıhtısı, beynin baz ı bölgelerine 
giden kan ak ışında azalma (örn., ba ş dönmesi, çift görme veya vücudun her iki 
taraf ında güçsüzlük).  
 
Bilinmiyor   
 Ateş, yorgunluk, yüzde veya lenf bezlerinde şişme, eozinofillerin (beyaz kan 
hücrelerinin bir tipi) say ısında art ış, karaciğer, böbrek veya akci ğer üzerinde etkilerin 
eşlik ettiği şiddetli döküntü (DRESS ad ı verilen bir reaksiyon), derinin  su toplamas ı 
veya soyulmas ını içeren ciddi deri reaksiyonu (Stevens-Johnson ad ı verilen sendrom).  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farrnakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  10 
5. VICTRELIS’in saklanmas ı 
 VICTRELIS’i çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
VICTRELIS'i  buzdolabı nda (2°C - 8°C) saklay ınız 
VICTRELIS 30°C’nin alt ında 3 aya kadar (son kullanma tarihini geçmemek ko şulu ile) 
saklanabilir. Bu süre geçtikten sonra ilaç at ılmalı dır. 
 Orijinal kutusunda saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki/blisterdeki son kull anma tarihinden sonra VICTRELIS’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VICTRELIS’i  kullanmay ınız. 
 İlaçlar atı k su ya da evsel at ık çöplerine at ılmamal ıdırlar. Eczac ınıza ihtiyac ınız olmayan 
ilaçlar ı nas ıl imha edece ğinizi sorun. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardı mc ı olacakt ır.  
  
Ru
hsat sahibi : 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Ş ti. 
Levent-İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
MSD International GmbH (Singapore) 
SİNGAPUR  
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 