 
1 KULLANMA TALİMATI 
 
BENEDAY enterik kaplı tablet  Ağız yoluyla alınır.  
 • Etkin maddeler:  Her bir enterik kaplı tablet  300 mg alfa lipoik asit, 250 mg B
1 vitamini, 250 
mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Krospovidon, mikrokristalin selü loz, kolloidal silikon dioksit , hidroksi 
propil selüloz, magnezyum st earat, talk, povidon, opadry 03K185 33 white (içeriği: 
hipromelloz, titanyum dioksit (E1 71), triasetin), acryl eze aqu eous acrylic enteric system 
93O18509 white (içeriği: metakril ik asit kopolimer, talk, titan yum dioksit (E171), trietil sitrat, 
silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat) bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BENEDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BENEDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. BENEDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BENEDAY’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.    
2 1. BENEDAY nedir ve ne için kullanılır? 
BENEDAY, alfa lipoik asit ve B vi tamini kompleks inin karışımıdı r. 
BENEDAY etkin madde olarak 300 mg alfa lipoik asit, 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini 
ve 1 mg B 12 vitamini içeren beyaz, oblong, bi konveks enterik kaplı tabletl er şeklindedir. 
BENEDAY, 30 ve 50 enterik kaplı ta blet içeren PVC/PVDC Şeffaf -  Alüminyum blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Alfa-lipoik asit, sindirim sistem i ve metabolizma ürünleri grub unda yer almaktadır. Alfa lipoik 
asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücu dun belli bazı metabolik 
işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ü rünlerine karşı sinir hücrelerini 
koruyucu özelliklere (anti- oksidatif) sahiptir. 
B
1, B6 ve B 12 vitaminlerin bileşimi ağrı giderici özellikler gösterir. Söz k onusu vitaminlerin tek 
tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gö sterir. 
BENEDAY aşağıdaki duru mlarda kullanılır: 
 Klinik veya subklink B 1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk 
faktörü bulunduğu periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati  (şeker hastalığına bağlı sinir 
hasarı sebebiyle ortaya çıka n ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gib i belirtiler) olan hastalarda 
 2. BENEDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler BENEDAY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Ürünün içeriğinde yer alan etkin maddeler veya yardımcı maddele rden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan bireylerde 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, 
 18 yaşından küçükseniz, 
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 BENEDAY’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Levodopa ile tedavi gören Parkin son hastası iseniz, bu ürünün i çeriğinde yer alan B
6 
vitamini levadopanın etkisini aza ltabilmektedir. Bu nedenle BEN EDAY’i kullanmayınız. 
 Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa , BENEDAY kullanılması 
tavsiye edilmez.  
3  Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa BENEDAY kullanılmamalıdır. 
Kanda vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması durumunda,  3 aydan daha uzun süre ye tersiz 
BENEDAY tedavisi alındığında ger i dönüşümsüz nörolojik hasar me ydana gelebilir.Folat 
eksikliği; gösterilmemiştir anc ak, tedavi sonucu beklenilen cev ap gözlenmeyebilir. 
Yüksek düzeyde piri doksin hidroklorür (B 6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen dozaj 
ve tedavi süresi aşılmamalıdır . Çünkü, önerildiği gibi alınmadı ğı taktirde ciddi nörotoksisite 
(sinir sisteminde oluşan isten meyen yan etki) görülebilir. 
BENEDAY kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir  ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur. Bazı hastalar (Japon ve Koreli ha stalarda daha sık olmakla birl ikte, beyaz ırkta da görülür), 
tioktik asit içeren ilaçlarla tedavi edildiklerinde, insülin ot oimmün sendromu (insülin 
kullanmaksızın insülin antikorla rının varlığı ve düşük kan şeke ri ile karakterize bir hastalık) 
yaşamaya daha yatkındırlar (kan glukozunu düzenleyen hormonlard a düzensizlik oluşması 
sonucu kan şeker seviyelerinin düşmesi). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
BENEDAY’ in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BENEDAY kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır. Süt ve süt ürü nleriyle birlikte 
kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve i çecekleri BENEDAY aldıktan en  az yarım saat sonra alınız. 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasar ına bağlı şikaye tlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Ayrıca, aşırı miktarda iki haftadan uzun 
süre alkol alımı sindirim sisteminden B
12 vitamini emilimini azaltabilir. Bu nedenle BENEDAY 
ile tedavide başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara  verildiğinde alkolden uzak 
durunuz.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Önerilen “Günlük Besin Alım Mik tarı”nı büyük öl çüde aşan yüksek  doz B
6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanılm amalıdır. Çoc uk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi süresince et kili doğum kontrolü uygulamak zorun dadırlar. B 1, B6 ve/veya B 12 
vitaminlerinin hormonal doğum kon trol yöntemlerine etkisi yoktu r. Ancak diğer kontrol 
metotları hakkında çalış ma bulunmamaktadır.  
4 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
“Önerilen Günlük Besin Alım Mik tarı”nı büyük öl çüde aşan yüksek  doz B
6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme  döneminde kullan ılmamalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı Alfa-lipoik asidin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz et k i s i  o l a b i l i r .  E ğ e r ,  b a ş  
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi  sinir sistemi bozuklukları m eydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren a ktiviteler ve makine veya tehlik eli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 BENEDAY’ in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BENEDAY’in içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere karşı alerjini z yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında BENEDAY’in ya da kull anılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı kullanıyorsanı z lütfen doktorun uza söyleyiniz: 
 Tiyosemikarbazon (antiviral, antif ungal ve antibakteriyel etkil i bir ilaç) 
 5-fluorourasil, sisplatin (kans er tedavisinde kullanılırlar) 
 Antiasit (mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar) 
 Levodopa (Parkinson hasta lığında kullanılır) 
 Sikloserin (antibiyotik) 
 Hidralazin grubu il açlar (yüksek tansiyon ve ya kalp yetmezliğin de kullanılırlar) 
 İsoniazid (verem teda visinde kullanılır) 
 Desoksipiridoksin 
 D-penisilamin (antibiyotik) 
 Doğum kontrol hapı 
 Alkol 
 Aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisin de kullanılır)  
5  Kolşisin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle amino glikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa 
 Antibiyotikler 
 Folik asit 
 Histamin (H 2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 Metformin (insüline bağımlı olma yan şeker hastalığında kullanıl ır) 
 Proton pompası inhibitörleri (refl ü ve ülser gibi mide rahatsız lıklarında kullanılır) 
 C vitamini 
 Metal içeren ürünler (demir prepar atları, magnez yum preparatlar ı ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri). Eğer kahva ltıdan 30 dakika önce  BENEDAY’ den 2 tablet almışsanız, 
demir ve/veya magnezyum ilaçl arını öğlen veya akşam alınız. 
 İnsülin ve/veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar (şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar). BENEDAY ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise  kan şekerinizi düzenli 
ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerini n düşmesine bağlı gözlenebilece k baş dönmesi ve 
halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şeker inizin düşmesine bağlı 
belirtilerden kaçınmak için dokt orunuzun talima tları doğrultusu nda bu ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir. 
 Neomisin (bazı bakteriyel enfek siyonların tedav isinde kullanıla n bir ilaç) 
 Kolestiramin (kandaki kolestero l düzeyinin düşürü lmesinde kulla nılan bir ilaç) 
 Potasyum klorür (vücutta belirli nedenlerle meydana gelen potas yum kayıplarının telafi 
edilmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Metildopa (kan basıncını düş ürmeye yarayan bir ilaç) 
 Simetidin (reflü ve ülser tedav isinde kullanılan bir ilaç) 
 Kloramfenikol (tifo, menenjit g ibi şiddetli enfeksiyonların ted avisinde kullanılan bir 
antibiyotik) 
 Oral kontraseptifler (hamile kalı nmasını önleyen, ağızdan alına n ilaçlar) 
 Antimetabolitler (hücre metabolizmasını bloke eden ilaçlar) 
 Antibiyotiklerin (bakteriyel e nfeksiyon hastalıklarında kullanı lan ilaçların) çoğu  
 Tahliller üzerine etkiler  
 B
1 vitamini, Ehrlich reaktifi kulla nılarak yapılan ürobilinojen t ayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesi ne neden olabilir.  
6  Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofili n konsantrasyonlarının spetrofot ometrik tayinini 
engelleyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BENEDAY nasıl kullanılır? BENEDAY daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullan ım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz tarafından farklı bir b içimde önerilmedikçe önerilen  BENEDAY dozu günde 1-2 
tablettir. Tedavi süresi doktor  tarafından beli rlenmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BENEDAY tabletler çiğnenmeden, y eterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen 
dozlarda mide boşken k ullanılmalıdır. 
Aynı zamanda gıda alımı BENEDAY içeriğindeki alfa lipoik asit e milimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle mide boşalma süresi uzamış hastalarda tablet ler kahvaltıda n yarım saat önce 
alınmalıdır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda ve adölesanlarda BE NEDAY`in uygulaması ile ilgili kl inik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla BENEDAY 18 yaş altında ki çocuklarda ve adölesanlard a kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ö zel çalışma yürüt ülmemiştir.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda kullanılmamal ıdır.   
Eğer BENEDAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
   
7 Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEDAY kullandıysanız: 
B vitaminleriyle gerçek leşen bir doz aşımı v akası kapsamında or taya çıkan belirtiler şunlardır; 
sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordina syon bozukluğu, bulantı, baş 
ağrısı, uyuşma, uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve  karaciğer hastalıklarının 
teşhisinde kullanılan enzim test i) artış ve kan folik asit kons antrasyonlarında azalmadır.  Tedavi 
durdurulduğu takdirde etkiler düzelir. 
Aşırı doz alfa lipoik asit kullan ımında mide bulantısı, kusma v e baş ağrısı gözlenebilir. 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız  yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit  edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla s eyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik ettiği asit baz dengesizliği 
ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle,  Alfa lipoik asit ile aşırı doz 
(örn. yetişkinlerde 6000 mg’dan fazla ve çocuklarda vücut ağırl ığına göre kilogram basına 50 
mg’dan daha fazla alfa lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil  hastaneye yatırılmayı ve 
zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide yık anması, aktif kömür verilmesi, 
vs.) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirti sinin tedavisi modern yoğun bakım 
prensiplerine dayalı olara k, belirtilere yönelik olmalıdır.  
BENEDAY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BENEDAY’i kullanmayı unutursanız: Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 BENEDAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: Doktorunuza danışmadan BENEDAY a lmayı kesmeyiniz. Aksi taktirde  rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, BENEDAY’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. İstenmeyen etkilerin değerlendir ilmesi aşağıdaki sıklıklara day anarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
8 Aşağıdakilerden biri olursa, BENEDAY’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: 
 Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen) 
 Döküntüler 
 Yüzde şişme 
 Hırıltı ile birlikte nefe s alıp vermede zorluk 
 Ciltte kabarıklık 
 Kaşıntı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
BENEDAY’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza ge rek olabilir. 
Diğer yan etkiler: Yaygın:  Baş dönmesi, 
Çok seyrek:  Baş ağrısı, mide ağrısı, bağı rsak ağrısı, ishal, tat duyusunda  değişiklik ve 
bozukluk, kan şekerinde düşme ve buna bağlı olarak halsizlik, t erleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ve diğer görme bozuklukları,  ürtiker ve kaşıntı gibi aler jik ve anaflaktik reaksiyonlar 
Bilinmiyor:  Periferal nöropati (Vücudun diğe r kısımlarından beyine ve omur iliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da ha stalandığı zaman meydana gelen  durumlar), somnolans (Fazla 
derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim du rumu), parestezi (Dokunma, 
ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortay a çıkan duyu organları bozukluğu), 
aspartat aminotransferazda artı ş (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat a minotransferaz (ASP-SGOT) isim li enzimin değerlerinde 
gözlenen artış), kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamil elik, kansızlık, kanser gibi 
hücre bölünme hızının yüksek ol duğu durumlarda veya diyetle yet erince alınamama 
durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumund a düzeyinin azalması), 
İnsülin Otoimmün Sendromu (kan şekeri seviyelerini düzenleyen h ormonlarda gözlenen bir 
bozukluk), deri döküntüsü, hazıms ızlık, bulantı, kusma, karın a ğrısı ve anormal idrar kokusu 
 Yukarıdaki yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  bu durumun ciddiyetini değer lendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
9 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. BENEDAY’in saklanması 
BENEDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra BENEDAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, BEN EDAY’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:     
Acino Turkey İlaç A.Ş. Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
  
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1.Yol No:3 Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimat ı 11/10/2020 tarihinde onaylanm ıştır. 