1 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ĐMLO 20 mg/10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler: 20 mg Olmesartan medoksomil ve 10 mg Amlodipin (besilat olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize mısır ni şastası, silikalandırılmı ş mikrokristalin selüloz 
(prosolv 50), kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, sheffcoat brown HS  1152B63 
(Hidroksipropilselüloz, titanyum dioksit (E 171), talk, polietilen glikol 80 00, polietilen 
glikol 400, sarı demir oksit (E 172), kırmızı demir oksit (E 172), siya h demir oksit (E 
172), deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ĐMLO nedir ve ne için kullanılır? 
2. ĐMLO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ĐMLO nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ĐMLO’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ĐMLO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ĐMLO olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) a dında iki etkin madde 
içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) dü şürülmesi için kullanılır.  
 
ĐMLO 28 film tablet halinde kullanıma sunulmu ştur. 
 
ĐMLO, kan basıncı tek ba şına olmesartan medoksomil veya amlodipin ile yeterince 
dü şürülemeyen hastalarda yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılır. 
Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan damarlarını 
tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Kan 
basıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozuklukların ortaya çıkma riskini azaltır. 2 
  
• Olmesartan medoksomil, kan damarlarını gev şeterek kan basıncını dü şüren “anjiyotensin-
II reseptör antagonistleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. 
 
• Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfı ndandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damar larının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını dü şürür. 
 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını durdurmay a katkıda bulunur,  
böylece kan damarları gev şer ve kan basıncı azalır.  
 
2. ĐMLO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ĐMLO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
/square4 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilacın di ğer bile şenlerine kar şı allerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa, 
Alerjik olabilece ğinizi dü şünüyorsanız ĐMLO almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
/square4 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz. (gebeli ğin erken döneminde de ĐMLO 
kullanımından kaçınılmalıdır – “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız) 
/square4 Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, e ğer safra salgınız bozulmu şsa veya safra kesesinden 
safra akımı engelliyse (örne ğin safra ta şı nedeniyle) ya da e ğer sarılı ğınız varsa (deri renginin 
veya gözlerin sarımsı renkte olması). 
/square4 Kan basıncınız çok dü şükse, 
/square4 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından muzdaripseniz ve kan basınc ınızın dü şük 
olması, nabzınızın dü şük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa, 
Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir. 
/square4 Kalbinizden çıkan kanın akı şı tıkalıysa (örne ğin aort daralması (aortik stenoz), 
/square4 Eğer bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmi şseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin randımanı dü şmü şse (bu durum nefes darlı ğı veya el ve ayaklarınızda şişmelere 
neden olur). 
/square4 ĐMLO şeker hastalı ğı veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda aliskiren (bir tansiyon ilacı) ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ĐMLO’ yu aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
/square4 Böbrek hastalı ğınız varsa  veya böbrek nakli yapılmı şsanız, 
/square4 Karaci ğer hastalı ğınız var ise, 
/square4 Kalp yetmezli ğiniz var ise ya da kalp kapakları veya kalp kası hastalı ğınız var ise, 
/square4 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozla rı ile tedavi 
görüyorsanız veya dü şük tuz diyeti uyguluyorsanız, 
/square4 Kanınızda artmı ş potasyum düzeyi var ise, 
/square4 Böbrek üstü bezlerinizde hastalık var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon-üreten bez ler). 
/square4 Simvastatin (bir kolesterol ilacı) kullanıyorsanız. 3 
  
Kan basıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki a şırı bir dü şüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danı şınız. 
 
ĐMLO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ĐMLO aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anladı ğınız anda 
ĐMLO’yu kullanmayı bırakmanızı ve ĐMLO yerine ba şka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
Hamileli ğin erken döneminde ĐMLO kullanılması önerilmez ve e ğer 3 aydan daha uzun süredir 
hamileyseniz, bu ilacı kullanmamalısınız. Çünkü bu dönemde kullanılırsa be be ğinize ciddi 
zararlar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlayacaksanız doktorunuza bildiriniz. ĐMLO emziren annelere 
önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan veya prematüre ise doktorunuz 
tedaviniz için ba şka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınız için tedavi edilirken uykulu hissedebilirsiniz, mi deniz bulanabilir veya 
ba şınız a ğrıyabilir veya ba ş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum olursa belirtileriniz azalana ka dar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorunuza danı şınız. 
 
ĐMLO ’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ĐMLO içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere 
ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu doz da sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ĐMLO ile a şağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
/square4 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bile şikleri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) veya  
heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtıla şmasını önlemek için). Bu ilaçları ĐMLO ile aynı 
zamanda kullanmak kanınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir. 4 
 /square4 Lityumun (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç) ĐMLO ile aynı zamanda alınması lityumun toksisitesini arttırabi lir. E ğer lityum almanız 
gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
/square4 Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçların (a ğrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, NSA ĐĐ’ler), ĐMLO ile aynı anda kullanımı böbrek yetmezli ği riskini 
arttırabilir. ĐMLO’ nun etkisi NSA ĐĐ’ler tarafından azaltılabilir. 
/square4 Di ğer kan basıncı dü şürücü ilaçlar ĐMLO’ nun etkisini artırabilir. 
/square4 ĐMLO’ nun etkisi hafif olarak azalabilece ği için bazı antiasidler (hazımsızlık veya mide 
yanması için kullanılan ilaçlar). 
/square4 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya mantar enfeksiyonlar için kullanı lan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol).   
/square4 Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç olan di ltiazem.  
/square4 Sara hastalı ğı (epilepsi) tedavisi için kullanılan antikonvülzan ilaçlar (örn. karba mazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel). 
/square4 Tüberküloz ve di ğer enfeksiyonlar için kullanılan rifampisin. 
/square4 St. John’s wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) bitkisi vey a bu bitkiden elde edilmi ş 
ekstre. 
/square4 Kan kolesterol düzeyini dü şürmede kullanılan simvastatin.  
/square4 Bir tansiyon ilacı olan aliskiren ( şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezli ğiniz varsa ĐMLO 
ile birlikte aliskiren kullanmamalısınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ĐMLO nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
/square4 ĐMLO’yu daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız.  
/square4 Herhangi bir durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
/square4 ĐMLO’nun günlük kullanım dozu günde bir tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
/square4 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sı vı (örne ğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çi ğnenmemelidir.  
/square4 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız (örn. kahvaltı zamanı). 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ĐMLO’nun 18 ya ş altındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanımı önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok dü şmedi ğinden emin olmak için her doz 
artı şında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Siyah ırktan hastalar 
Di ğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi ĐMLO’nun kan basıncı dü şürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 5 
  
Eğer ĐMLO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ĐMLO kullandıysanız: 
Eğer  almanız gerekenden fazla ĐMLO alırsanız  ba ş dönmesi, hızlı veya yava ş kalp hızı gibi dü şük 
kan basıncı semptomları ya şayabilirsiniz. Bu durumda doktorunuza veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
ĐMLO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz . 
 
ĐMLO’yu kullanmayı unutursanız: 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ĐMLO ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe ĐMLO’yu kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber ĐMLO yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler 
ço ğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ĐMLO kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Tüm vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar (yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve ka şıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktı ğı).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ĐMLO kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danı şınız 
ve düz uzanınız:  
• Alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla dü şmesi,  
• Şiddetli ba ş dönmesi ve bayılma.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Ba ş dönmesi,  
• Ba ş a ğrısı,  
• Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme,  
• Bitkinlik.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Aya ğa kalkarken ba ş dönmesi,  
• Enerjisiz kalmak,  
• Eller veya ayaklarda i ğne batma hissi veya hissizlik,  
• Vertigo,  6 
 • Kalp atımlarının güçlü hissedilmesi,  
• Nabzın yükselmesi,  
• Sersemlik ve ba ş dönmesi gibi belirtilere neden olan tansiyon dü şüklü ğü,  
• Nefes darlı ğı,  
• Öksürük,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Hazımsızlık,  
• Đshal,  
• Kabızlık,  
• Ağız kurulu ğu,  
• Mide a ğrısı,  
• Deri döküntüleri,  
• Kas spazmları,  
• Kollar ve bacaklarda a ğrı,  
• Đdrar kaçırma,  
• Cinsel i şlevsizlik,  
• Ereksiyon güçlü ğü veya erken bo şalma,  
• Güçsüzlük,  
• Kan testlerinde de bazı de ğişiklikler görülebilir. Bunların arasında a şağıdakiler sayılabilir:  
o Kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya dü şme,  
o Kandaki kreatinin düzeyinde yükselme,  
o Ürik asit düzeyinde yükselme,  
o Bir karaci ğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz düzeyi).  
 
Seyrek (ilacı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha azında görülenler):  
• Đlaca kar şı a şırı duyarlılık,  
• Bayılma,  
• Yüzde ate ş basması,  
• Kurde şen,  
• Yüzde şişme.  
 
OLMECOMB kullanımı ile de ğil, tek ba şına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullanımıyla görülen veya yüksek sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Bron şit,  
• Bo ğaz a ğrısı,  
• Burun akıntısı veya tıkanıklı ğı,  
• Öksürük,  
• Karın a ğrısı,  
• Mide ü şütmesi,  
• Đshal,  
• Hazımsızlık,  7 
 • Bulantı,  
• Eklemler veya kemiklerde a ğrı,  
• Sırt a ğrısı,  
• Đdrarda kan görme,  
• Đdrar yolu enfeksiyonu,  
• Gö ğüs a ğrısı,  
• Grip benzeri belirtiler,  
• Ağrı,  
• Kandaki ya ğ oranında artma (Hipertrigliseridemi),  
• Kandaki üre veya ürik asit düzeyinde artma ,  
• Karaci ğer ve kas fonksiyonları testlerinde artma gibi kan testleri de ğişiklikleri.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma  (ki bu kolay 
morarmalara veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir),  
• Hızlı alerjik reaksiyonlar (tüm vücudu etkileyebilen, nefes almad a problemlere yol 
açabilen ve kan basıncındaki hızlı dü şme nedeniyle bayılmaya (Anafilaktik reaksiyon) 
neden olabilen),  
• Anjina (anjina pektoris adıyla bilinir, gö ğüs a ğrısı anlamına gelir),  
• Ka şıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Alerjik deri döküntüleri,  
• Kurde şen,  
• Yüzde şişme,  
• Kas a ğrısı,  
• Kötü hissetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Yüzde, a ğızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme,  
• Akut böbrek yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği,  
• Halsizlik.  
 
Amlodipin  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Karın a ğrısı,  
• Bulantı,  
• Ayak bileklerinde şişme,  
• Uykulu hissetmek,  
• Yüzde ate ş basması.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Uyuma bozuklukları,  
• Uyku problemleri,  
• Endi şeli hissetmek dahil ruh durumu de ğişiklikleri,  
• Depresyon,  8 
 • Huzursuzluk,  
• Titreme nöbeti,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Bayılma,  
• Çift görme gibi görme problemleri,  
• Kulak çınlaması,  
• Anjina pektorisin kötüle şmesi (gö ğüs a ğrısı),  
• Burun akması veya tıkanıklı ğı,  
• Saç dökülmesi,  
• Küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde i ğne ba şı şeklinde veya leke şeklinde morluklar 
(purpura),  
• Ciltte renk de ğişikli ği,  
• Aşırı terleme,  
• Deri döküntüleri,  
• Ka şıntı; eklem veya kaslarda a ğrı,  
• Đdrar yapma problemleri,  
• Geceleri idrara çıkma,  
• Đdrar kaçırma,  
• Erkeklerde memelerin büyümesi,  
• Gö ğüs a ğrısı,  
• Ağrı,  
• Kötü hissetmek,  
• Kilo alma veya kaybetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Zihin karı şıklı ğı.  
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha azını etkileyen):  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiyon ris kini artırır); 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma  (ki bu kolay 
morarmalara veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir),  
• Kan şekerinde artma,  
• Kasların sertliklerinde artma veya pasif kas hareketlerini n yapılmasında güçlük 
(hipertoni),  
• Eller ve ayaklarda i ğne batması veya hissizlik,  
• Kalp krizi veya kalp ritminde düzensizlik,  
• Kan damarlarında iltihaplanma,  
• Karaci ğer veya pankreasta iltihaplanma,  
• Mide çeperinde iltihaplanma,  
• Di ş etlerinde kalınla şma,  
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme,  
• Cilt rengi ve gözlerde sararma,  
• Cildin ı şığa hassasiyetinde artma,  9 
 • Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, deri döküntüsü, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişme,  
• Ciltte iltihap ve soyulma ile beraber di ğer alerjik durumlar; bazen hayatı tehdit edebilir).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ĐMLO’nun saklanması 
 
ĐMLO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 0C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ĐMLO’yu kullanmayınız. 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ĐMLO’yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467   
  Maslak / Sarıyer/ ĐSTANBUL 
 
Üretim yeri:     Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3 
  Esenyurt / Đstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12.06.2014  tarihinde onaylanmı ştır. 