1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
ENAPRİL® PLUS  20 mg/12,5 mg tablet  
Ağız yolu yla alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her tablet 20 mg enalapril maleat  ve 12, 5 mg hidrokloroti yazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, povidon K 30, laktoz monohidrat  (sığır sütü 
kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, krospovidon, magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENAPRİL PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ENAPRİL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENAPRİL PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. ENAPRİL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ENAPRİL PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
• Enalapril maleat  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  grubundan bir etkin maddedir 
ve kan dam arlarınızı genişleterek tansiyonunuzun düşmesine yardımcı olur.   
 
Hidroklorotiyazid, diüretikler  (idrar söktürücüler)  grubundan bir etkin maddedir ve idrar 
miktarını artırarak tansiyonunuzun düşmesine yardımcı olur.  
 
ENAPRİL PLUS enalapril ve hidroklorotiyazidin bir kombinasyonunu içerir ve tek başına 
enalaprilin etkili olmadığı durumlarda yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz aynı dozlarda enalapril ve hidroklorotiyazid i ayrı ayrı vermek yerine 
ENAPRİL  PLUS da reçete edebilir. ENAPRİL PLUS yüksek tansiyonda başlangıç tedavisi 
için uygun değildir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız veya daha kötü hissediyorsanız bir doktora danışınız.  
 
• ENAPRİL PLUS , beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli düz tablet ler görünüm ünde olup 
20 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Tabletlerdeki çentiğin amacı 
tekarlanabilir bölünürlüğün sağlanması değildir.  
 
Ürün bileşiminde sığır sütü kaynaklı laktoz monohidrat bulunmaktadır.  2 / 11  
 
2. ENAPRİL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENAPRİL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• ENAPRİL PLUS ya da başka bir ADE inhibitörü ilaca veya ENAPRİL PLUS’ın 
bileşenlerinden herhangi birine karşı bil inen aşırı duyarlılığınız varsa  (Bu belirtiler döküntü, 
ellerde, nefes alıp vermede zorlanma, yüzde, ellerde ve dudaklarda şişme olabilir ), 
• Sülfonamid adı verilen antibiyotik ilaç türüne karşı aşırı duyarlılığınız varsa (örn.  
sulfametoksazol gibi bazı antibiyotikler ve bazı oral antidiyabetikler) , 
• ADE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri) adı verilen bir ilaç grubuna 
ait diğer ilaçlarla tedavi edildiğinde, daha önce el ve ayak, yüz, dudak, boğaz, ağız veya 
dilinizde şişme (anjiyoödem) geçirdiyseniz,  
• Öncesinde herhangi bir durumda el ve ayak, yü z, dudak, boğaz, ağız veya dilinizde şişme 
(anjiyoödem) geçirdiyseniz,  
• Kan bağı olan  akrabalarınızdan herhangi birinde el ve ayak, yüz, dudak, boğaz, ağız veya 
dilinizde şişme (anjiyoödem) geçirdiyse , 
• Doğuştan anjiyoödeminiz varsa veya nedeni bilinmiyorsa,  
• Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa,  
• Şiddetli böbrek problemleriniz varsa,  
• İdrarınızı yapamıyorsanız,  
• Şeker ya da böbrek rahatsızlığınız  varsa aliskiren içeren ilaçla birlikte bu ilacı 
kullanmayınız.  
• Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa veya  şiddetli karaciğer problemlerine bağlı bir 
nörolojik bozukluğunuz varsa (hepatik  ensefalopati)  
• Böbreküstü bezlerinde yaşanan özel bir rahatsızlığınız varsa (primer hiperaldosteronizm),  
• Hamilelikte  
• Emziriyorsanız  
• Yetişkinlerde uzun süreli (kronik) kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 
sakubitril/valsartan kullanıyorsanız veya kullandıysanız (Anjiyo ödem (boğaz gibi bir 
bölgede deri altında hızlı şişme) riskinde artışa neden olur)  
 
ENAPRİL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Atardamarlarınızda daralma (ateroskleroz), inme ya da geçici olarak beyninize kan gitmeme 
(geçici iskemik atak) gibi beyin damarlarınızda problem varsa,  
• Genellikle koroner kan damarı hastalıkları (iskemik kalp hastalığı) nedeniyle kalp kasının 
kan akışının azalmasıyla ayırt edilen bir hastalığınız varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınız düşükse, tuz kısıtlayıcı bir diyetteyseniz veya idrar söktürücü (diüretik) 
kullanıyorsanız,  
• Bulantı, karın krampları ve/veya kusma, baş ağrısı, ödem, kas güçsüzlüğü ve/veya titreme 
ile ayırt edilen su ve elektrolit düzeyleri normal değilse (sıvı/elektrolit dengesizliği ), 
• Kalp kası hastalığınız (hipertrofik kardiyomiyopati), kalbinizden kanı taşıyan ana 
atardamarınızda daralma (aort stenozu) veya böbrek nakli olduysanız veya  sol ventriküler 
çıkış yolu darlığı olarak adlandırılan başka kalp hastalıklarınız varsa,  
• Koleste rol seviyenizi düşürmek amacıyla kanınız bir makine ile işlem görüyorsa (LDL 
aferezi),  
• Böcek ısırması ve arı sokmasına karşı vücudunuzun gösterdiği reaksiyonu azaltmak üzere 
tedavi görüyorsanız,  3 / 11 • Şeker hastası iseniz,  
• Gut (damla) hastası iseniz, kanınızdaki  ürik asit miktarı yüksekse veya allopurinol ile tedavi 
ediliyorsanız,  
• Anestezi alacaksanız (diş doktorunda bile),  
• Uzun süre vücudunuzdan çok miktarda tuz veya sıvı kaybı olduysa (kusma, ishal, az tuzlu 
diyet veya su tabletleri alımı nedeniyle)  
• Paratiroid fonksiyonlarınızı kontrol için test yaptıracaksanız,  
• Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa veya daha önce olduysa, böbrek arterlerinizde 
daralma (renal arter stenozu) varsa, yalnızca bir böbreğiniz işlev görüyorsa veya diyalize 
giriyorsanız  
• Skleroderm a, SLE (lupus) gibi deri döküntüleri, eklem ağrısı ve ateşle ilişkilendirilebilecek 
bir hastalığınız varsa (kollajen vasküler bir hastalık),  
• Bağışıklık yanıtlarını baskılayabilen bir ajan (immünsüpresan) veya kalp ritim 
problemlerinin tedavisinde kullanıla n prokainamid kullanıyorsanız,  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz  
ENAPRİL PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun sü reli kullanımı , bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) risk ini artırabilir. ENAPRİL PLUS  
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten  koruyun.  
• Alerji ya da astım probleminiz varsa,  
• Duygudurum düzensizliği için lityum  kullanıyorsanız,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, anjiyoödem riskinde artış olabilir:  
- Rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Kanser hastalığı tedavisinde ve organ naklinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız 
(mTOR (rapamisin memeli hedefi) inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, 
everolimus)) yüzde, dilde ve boğazda alerjik şişmede (anjiyoödem) artış olabilir,  
- Vildagliptin (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kul lanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
- anjiyotensin II reseptör antagonisti (bunlar ayrı zamanda sartanlar olarak da 
adlandırılmaktadır; örn. valsartan, telmisartan veya irbesartan), özellikle de diyabete 
bağlı böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren  
Doktorunuz gerekiyorsa böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitlerin 
(örn. potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
• Akyuvar sayısının anormal derecede az olması durumu (nötropeni/agranülositoz), kand a 
pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni) ve 
kansızlığınız varsa ya da herhangi bir enfeksiyon belirtiniz varsa,  
• Siyah ırktansanız (siyah ırkta kan basıncının düşürülmesinde enalapril daha az etkilidir),  
• Kuru ve ina tçı öksürüğünüz varsa,  
• Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum, kalsiyum veya klorür düzeyleri düşükse (kan 
testi değerlerinde görülebilir, güçsüz hissetmenize, kas kramplarına, yorgunluğa, kalbin 
hızlı atmasına veya başka şikayetlere yol açabilir)  
• Aniden gelişen görme problemleri yaşıyorsanız ya da gözlerinizde ağrı meydana gelirse.  
• Kan şekerinizin kontrol altına alınamaması sonucunda oluşan böbrek rahatsızlığınız varsa 
enalapril ile birlikte yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan anjiyotensin II reseptör 
blokerlerini (örn. irbesartan, olmesartan ve telmisartan) kullanmayınız.  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse,  
• Böbreküstü bez lerinde yaşanan özel bir rahatsızlığınız varsa (primer hiperaldosteronizm),  4 / 11 • Kan diyaliz makinesi (yapay böbrek –  hemodiyaliz) kullanıyorsanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Yüzde, dilde ve boğazda alerjik şişme (anjiyoödem) gibi aşırı duyarlılık belirtileriniz varsa,  
• Gırtlak ve gırtlak dilinde meydana gelen alerjik şişme (anjiyonörotik ödem) belirtileriniz 
varsa (beyaz ırka göre siyah ırkta anjiyoödem riski daha f azladır) , 
• ENAPRİL PLUS erken hamilelik döneminde tavsiye edilmez , 
• Hamileli ğinizin 3. ayını doldurduysanız  (erken gebelik  döneminde de ENAPRİL PLUS 
kullanımından kaçınmak daha iyidir - Hamilelik bölümüne bakınız)  
• ENAPRİL PLUS  emziren kadınlara tavsiye edilmez,  
• Kural olarak, yakın zamanda böbrek nakli olmuş hastalarda ve kanındaki potasyum 
seviyeleri yüksek olan hastalarda ENAPRİL PLUS kullanılmamalıdır.  
• Kan potasyum düzeyleri yüksek olan hastalarda ENAPRİL PLUS kullanılmamalı dır. 
• Kanınızdaki glukoz, kolestrol, trigliserid, sodyum, magnezyum ve potasyum seviyelerinde 
değişiklik meydana gelirse (ENAPRİL PLUS’ın içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid 
miktarı nedeniyle bu etkinin en az ya da hiç olmaması beklenmektedir),  
• Sıvı ya da  elektrolit dengesizliği nedeniyle a ğız kuruluğu, susuzluk, güçsüzlük, derin uyku 
hali, uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrıları ya da krampları, kaslarda güçsüzlük, düşük 
tansiyon, az idrar yapma , taşikardi ve bulantı, kusma gibi mide -bağırsak rahatsızlıklar ınız 
varsa,  
• Ödem nedeniyle sıcak havalarda sodyum eksikliğiniz varsa,  
• Kandaki kalsiyum değerlerinizde yükselme varsa,  
• 70 yaş üzerindeyseniz  veya yetersiz besleniyorsanız, ENAPRİL PLUS kullanımı özel 
dikkat gerektirir,  
• Doping testi yaptıracaksanız (hidroklorotiyazidler antidoping testinde pozi tif sonuca neden 
olabilir).  
Aşağıdaki durumlarda ENAPRİL PLUS’ın kullanımı genellikle tavsiye edilmez, bu ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
- yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
- kanınızda   yüksek miktarda potasyum varsa  tedavi süresince potasyum değerleriniz 
takip edilmelidir. Artmış potasyum değerleri için risk faktörleri arasında az almış 
böbrek fonksiyonu, yaş (> 70 yaş), dehidrasyon, akut kalp yetmezliği, kanın 
asitlenmesi (metabolik asi doz), diyabet (diabetes mellitus), eş zamanlı  potasyum 
tutucu  tablet  (diüretik), potasyum takviyesi veya potasyum içeren tuz preparatları nın 
kullanımı veya kandaki potasyum konsantrasyonunu artıran ilaçlar ın kullanımını 
içerir. K anınızda  yüksek kan basıncı , bozulmuş  kalp ritmi ile ayırt edilen yüksek  
seviyelerde potasyum geliştirmeniz de mümkündür (örn. ilaç etki leşimleri, aşırı idrar 
kaybı  vb. neden olabilir ). 
 
ENAPRİL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ENAPRİL PLUS  tabletin emilimi yiyeceklerden etkilenmediğinden, yemek öncesinde, 
sırasında veya sonrasında yeterli miktarda sıvı ile ağızdan alabilirsiniz. ENAPRİL PLUS  ile 
birlike alkol kullan ımı kan basıncı nda düşünücü etkiyi şiddetlendirebilir (ve diğer etkilerin ya nı 
sıra ayağa kalkıldığında baş dönmesine  neden olabilir).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ENAPRİL PLUS kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Hamile kalmadan önce doktorunuz size ENAPRİL PLUS’i kesmenizi 5 / 11 tavsiye edecektir veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez ENAPRİL PLUS yerine size başka 
bir ilaç önerecektir. ENAPRİL PLUS  hamilelikte kullanılmamalıdır.  Hamilelik te  kullanılması 
durumunda ENAPRİL bebeğinize ciddi zarar verebilir.  
 
ENAPRİL PLUS  kullanırken hamile kalmayı önlemek  için doğum kontrolü uygulanmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlaya caksınız doktorunuza söyleyiniz.  ENAPRİL PLUS’ın 
emziren kadınlarda kullanımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENAPRİL PL US alan kişilerde baş dönmesi ve yorgunluk bildirilmiştir. Bunlardan herhangi 
biri oluşursa araç veya makine kullanmayınız (ayrıca Bölüm 4. Olası y an etkiler bölümüne 
bakınız).  
 
ENAPRİL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ı kullanırken  ENAPRİL PLUS  kullanmamanız tavsiye edilmektedir:  
• Spironolakton, eplerenon, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu idrar söktürücüler 
(diüretikler), pıhtılaşmayı önleyici heparin ve bir çeşit antibakteriyel olan 
trimetoprim/sülfametoksazol olara k da bilinen kotrimoksazol  dahil yüksek tansiyonu 
düşürmek amacıyla kullanılan ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
Doktor unuzun dozunuzu değiştirmesi ve/ veya başka önlemler alması gerekebilir:  
Kan basıncını düşürmek için anjiyotensin II reseptör blokerleri  (ARB) ya da aliskiren 
kullanıyorsanız , 
• Anestezikler, ruhsal bozukluklar veya depresyon için kullanılan ilaçlar, psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar trisiklik depresyon giderici ilaçlar ve s akinleştiriciler,  
• Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Asetil salisilik asit, indometazin ve  seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri  (COX -2 
inhibitörleri) gibi ağrı kesiciler ve iltihap kurutucu ilaçlar,  
• Romatoid artrit için kullanılan enjeksiyonluk bir ilaç olan sodyum aurotiomalat (altın  
enjeksiyonları ) 
• Bazı öksürük ve soğuk algınlığı hastalıklarının tedavisinde kullanılan efedrin ya da düşük 
tansiyon, şok , kalp yetmezliği, astım ya da alerjilerin tedavisinde kullanılan adrenalin ve 
noradrenalin  
• İnsülin veya ağız yoluyla alınan diğer kan şekerini düşürücü ilaçlar,  
• Kolestiramin reçinesi ve kolestipol gibi kandaki lipit (yağ) değerlerinizi düşüren ilaçlar,  
• Kortikosteroidler gibi iltihap kurutucu hormon benzeri maddeler,  
• Hipofiz hormonu (Kortikotropin (ACTH), genellikle adrenal bezlerinizin iyi çalışıp 
çalışmadığının test edilmesinde kullanılan bir maddedir)  6 / 11 • Kas gevşeticiler (örn. ameliyatlarda kasların gevşetilmesi için kullanılan tubokurarin 
klorür,)  
• Gut (damla) hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn. allopurinol, probenesid 
sülfinpirazon),  
• Mide barsak krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt tuması, kas spazmları ve anesteziye 
yardımcı olarak  çeşitli bozuklukların tedavisinde kullanılan atropin veya biperiden gibi 
ilaçlar,  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. siklofosfamid veya metotreksat gibi)  
• Vücudunuzun bağışıklık sistemini baskılayan, organ veya kemik iliği naklinden sonra ret 
reaksiyonlarını önlemek için kullanılan siklosporin gibi ilaçlar,  
• Kardiyak glikozitler (ör: digoksin, kalbi kuvvetlendirici ilaçlar),  
• Yan etkileri kalpte iletim bozukluğuna neden olabilen ilaçlar: örn. kalp ritmi problemleri 
için kullanılan ilaçlar, psikoz ların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ve diğer ilaçlar 
(örneğin bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılanlar)  
• Kalsiyum tuzları ve D vitamini, kandaki yüksek kalsiyum seviyeleri (mide barsak 
rahatsızlıklarına, aşırı susamaya, aşırı idrara çıkma,  yorgunluk, halsizlik ve kiloda azalmaya 
neden olabilir)  
• Esasen epilepsi ve bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan karbamazepin,  
• Amfoterisin B ve mantar enfeksiyonları için kullanılan diğer ilaçlar,  
• Boşaltımı kolaylaştırıcı ilaçlar olan laksatifler,  
• Röntg en öncesinde çekilecek filmde organlar ile damarların daha net olması için verilen 
ilaçlar (iyot içeren X -ışını kontrast maddeler),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan bir çeşit sakinleştirici),  
• Çok şiddetli ağrıların tedavi sinde kullanılan morfin gibi uyuşturucu cinsinden ağrı kesici 
ilaçlar (narkotik analjezikler), karben  
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan karbenokzalon,  
• Organ reddin önlenmesinde sıklıkla kullanılan ilaçlar  (sirolimus, everolimus ve mTOR 
inhibitörler i sınıfına ait diğer ilaçlar) . Bkz.  Bölüm  “ENAPRİL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”.  
• Ağrı ve/ veya iltihabi (e nflamatu var) hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar , salisilatlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENAPRİL PLUS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENAPRİL PLUS ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği  şekilde alınız.  
ENAPRİL PLUS’ın genel kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Başka diüretik tabletler alıyorsanız, doktorunuz ENAPRİL PLUS tedavisine başlamadan 2 -3 
gün önce bu ilaçları bırakmanızı isteyebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ENAPRİL’in emilimi y iyeceklerden etkilenmediğinden yemek öncesinde, sırasında veya  
sonrasında yeterli miktarda sıvı ile oral yolla alınır. Çentik tabletin kolay yutulmasını sağlamak 
içindir, tableti eşit dozlara bölmek için kullanılamaz.  
 
 
 7 / 11 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ENAPRİL PLUS’ın çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ENAPRİL PLUS ’ın dozu doktorunuz tarafından böbrek fonksi yonlarınıza göre ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
ENAPRİL PLUS’ın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa ENAPRİL PLUS’ı kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENAPRİL PLUS  kullandıysanız:  
Eğer siz (ya da bir başkası) çok sayı da tableti birlikte yuttuysanız  ya da bir çocuğun tabletlerden 
birini yuttuğunu düşünüyorsanız derhal tıbbi tavsiye alınız. Aşırı doz ENAPRİL PLUS düşük 
tansiyona, çok hızlı ya da çok yavaş kalp atım hızına, çarpıntıya (aşırı derecede hızlı ya da 
düzensiz kalp ritmi), şok, hızlı soluma,  öksürük, bulantı ve kusma, hasta hissetme, hasta olma, 
kramplar, sersemlik, uykulu hissetme ve kafa karışıklığı ya da endişe, aşırı idrara çıkma ya da 
idrara çıkamamaya neden olabilir. Doktorunuzun hangi tabletlerin içildiğini anlayabilmesi için 
doktora ya da hastaneye giderken bu kullanma talimatını, kalan ilaçları ve ilacın k utusunu da 
yanınızda götürünüz.  
 
ENAPRİL PLUS ’tan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
 
ENAPRİL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ENAPRİL PLUS’ı  kullanmayı unutursanız endişelenmeyiniz. Bir sonraki dozu normal 
saatinde alınız.  
 
ENAPRİL PLUS  ile tedavi sonl andırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Yüksek tansiyon tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz söylemediği sürece ENAPRİL 
PLUS  kullanmayı bırakmayınız, aksi takdir de kan basıncınız tekrar yükselebilir. Tedaviye ara 
verilmesi veya bırakılması kan basıncında artışa yol açabilir.  
 
Eğer ENAPRİL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENAPRİL PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENAPRİL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık tepkileri – deride döküntü, kaşıntı, nefes darlığı veya hırıltılı nef es alma ve 
eller, kollar ve bacaklarda , ağız, yüz , boğaz  veya gözlerde şişme.  8 / 11 • Anafilaktik reaksiyon adı verilen  nefes almada zorluk veya baş dönmesi gibi ciddi bir 
alerjik reaksiyon . 
• Şiddetli kabarcıklanma,  Stevens -Johnson Sendromu (deri, gözler, genita l bölge ve ağız 
içini kaplayan yüzey dokular ında görülen kızarıklık); deride haşlanma  ya da soyulma  
görünümüne benzeyen belirtiler , deride ışığa karşı hassasiyet, burun ve yanaklarda pul pul 
kırmızılıklar (lupus eritematozus), pemfigus (genellikle ağızda b aşlayan kabarcıklanma ve 
lezyonlara, kurdeşene, saç kaybına ve kaşıntıya neden olan durum)  
• Sarılık ( deride veya göz aklarında sararma) . Şiddetli olma potansiyeline sahip olan ancak 
nadiren görülen bu yan etki karaciğer enflamasyonuna bağlı olarak meydana g elir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ENAPRİL PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
• Özellikle tedavi başlangıcında ya da doz artırıldığı ya da ayağa kalktığınızda ciddi baş 
dönmesi ve sersemlik yaşarsanız.  Bazı hastalarda bu şikayetler ilk dozdan veya doz 
artışından sonra görülmektedir.  
• ENAPRİL PLUS  nadiren akyuvar sayısında azalmaya neden olabilir. Bu durum 
enfeksiyonlara direncinizi düşürebilir. Ateş ve genel durumunuzda ciddi kötüleşme gibi 
semptomlar ile birlikte enfeksiyon veya boğaz ağrısı, ağızda yaralar veya idrara çıkma 
problemleri gibi lokal enfeksi yon sempt omları ile birlikte ateş görüldüğünde ( Doktorunuz 
akyuvar sayınızın anlamlı derecede azalıp azalmadığını (agranülositoz) görmek için bir kan 
testi yapacaktır. Hangi ilaçları kullanmakta olduğunuzu doktorunuza söylemeniz 
önemlidir ). 
• Yaygın olarak u zun dönemli inatçı kuru öksürük bildirilmiştir.  ADE inhibitörlerinin 
kullanımıyla öksürük ADE inhibitörlerinin yan etkisidir, ancak diğer üst solunum yolu 
hastalıklarının da semptomu olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıra lanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 h astanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın : 
• Bulanık görme  
• Serseml ik 
• Mide bulantı sı 
• Güçsüzlük  
• Öksürük 
 
Yaygın : 
• Kas güçsüzlüğü, seğirme veya anormal kalp ritmine neden olabilen kandaki potasyum 
değerlerinde düşüş  9 / 11 • Kanda kolesterol ve ya kan ürik asit düzeylerinde ar tış 
• Baş ağrısı , depresyon,  
• Bayılma, d üşük kan basıncı, pozisyon değiştirildiğinde kan basıncı düşüşü (örn. ayağa 
kalkıldığında baş dönmesi veya güçsüzlük), göğüs ağrısı, kalp ritminde anormalikler, kalp 
atım hızının artması (taşikardi)  
• Nefes darlığı  
• İshal, karın ağrısı  
• Tat değişiklikleri  
• Deride döküntü 
• Yorgunluk  
• Kanda potasyum düzeylerinin yüksek olması (anormal kalp ritmine neden olabilir); kandaki 
kreatinin düzeylerinde yükselme  
• Kas spazmları  
 
Yaygın olmayan : 
• Cildin soluk görünmesine ve güçsüzlük veya solunum güçlüğüne neden olabilen kırmı zı 
kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kan şeker düzeyinin düşmesi  (hipoglisemi)  
• Kanda düşük magnezyum seviyesi  (hpomagnezemi)   
• Eklemlerde ürik asit kristalleri (gut)  
• Zihin bulanıklığı, uykusuzluk, uykulu hissetme, gerginlik, karıncalanma his si ya da  
hissizlik, baş dönmesi , cinsel istek azalması  
• Gözün optik ortamının sararması na bağlı olarak görüşte sarı baskınlığı (sarımtırak görme)  
• Çarpıntılar (hızlı veya özellikle güçlü veya düzensiz kalp atışı hissi)  
• Kalp krizi veya serebrovasküler olay (mini inme ) (özellikle düşük kan basıncı bulunanlarda)  
• Kan damarlarında iltihaplanma (nekrotizan vaskülit)  
• Burun akıntısı, boğaz ağrısı, ses kısıklığı, nefes almada zorluk, hırıltı  
• Barsak tıkanıklığı, karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı (pankreatit), 
kusma, hazımsızlık, kabızlık, iştah azalması, mide iritasyonu, ağız kuruluğu, mide ülseri, 
bağırsakta gaz birikmesi  
• Terleme, kaşıntı, kurdeşen, saç kaybı  
• Cildin  güneşe karşı duyarlılığında artış  
• Eklem ağrısı  
• Böbrek problemleri, idrarda protein görülm esi 
• İktidarsızlık  
• Sıcak basmaları , kulak çınlaması  
• İyi hissetmeme, ateş  
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
• Dehidrasyon ve düşük kan basıncına neden  olarak ayağa kalkıldığında baş dönmesi de dahil 
yorgunluk ve zihin karışıklığı, kas seğirmesi, nöbetler veya komaya neden olabilen kandaki 
anormal tuz seviyeleri  (elektrolit dengesinde bozukluk)  
• Kandaki üre miktarında yükselme  
 
Seyrek : 
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısında azalma (enfeksiyon oluşumuna neden olabilir) , diğer 
kan hücrelerinin sayısında azalma, kan bileşiminde değişiklikler, kemik iliği yapımında 
azalma, lenf nodüllerinde hastalık, otoimmün hastalıklar (vücudun kendi bağışıklık 
sisteminin neden olduğu hastalıklar)  10 / 11 • Olağan  dışı rüyalar, uyku problemleri  
• Felç (kandaki düşük potansiyum düzeyleri nedeniyle)  
• Parezi  
• El ve ayak parmaklarınıza yetersiz kan gitmesi sebebiyle kızarıklık ve ağrı (Raynaud 
sendromu)  
• Burun akıntısına neden olan  burun zarı iltihabı (rinit), pnömoni dahil akciğer problemleri  
• Ağız ülserle ri, dilde iltihaplanma  
• Karaciğer problemleri  safra kesesi iltihabı  
• Deri döküntüsü,  deride kızarıklık  
• İdrar üretiminde azalma  
• Böbreklerde  iltihaplanma ( interstisyel nefrit)  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Karaciğer enzimlerinde ve  karaciğer atık ürünlerinin üretiminde artış  
• Kan şeker düzeyinde artış  
 
Çok seyrek:  
• Bağırsakta sıvı toplanması (ödem)  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde olması  (karın ağrısı, hasta hissetme, hasta 
olma, kabızlık, iştah kaybı, aşırı susama, sık idrara çıkma, yorgunluk, güçsüzlük ve kilo 
kaybına neden olabilir)  
 
Bilinmiyor : 
Aşağıdaki belirtilerin  bir kısmını veya tamamını içerebilecek karmaşık bir yan etki de 
bildirilmiştir:  
- Ateş, kan damarlarının iltihaplanması, kaslarda veya eklemlerde ağrı ve iltihap  
- Kan bileşenlerini etkileyen kan bozuklukları (genellikle bir kan testi ile tespit edilir)  
- Döküntü, gün ışığına ve diğer etkilere karşı citte duyarlılık  
• Genel belirtileri zihin karışıklığı, bulantı, değişen ruh hali, nöbetler ve bilinç kaybına neden 
olan bir tür hormon bozukluğu (Uygunsuz antidiüretik hormon salıverilmesi sendromu 
(UAHSS))  
• İdrarda glukoz sek resyonu  (idrarda şeker tespiti   
• İştah kaybı, bayılma hissi  
• Cilt ve dudak  kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 11 / 11 5. ENAPRİL PLUS ’ın saklanması  
ENAPRİL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENAPRİL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında sakl ayınız . 
 
Kullanım süresi dolmuş veya artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha ediniz. İlaçlarınızı, doktor 
veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENAPRİL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Genveon  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihin de onaylanmıştır.  