1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PARSAB İV® 10 mg/2 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti 
 
Damar içi kullan ım 
 
Steril 
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 2 mL çözeltide 10 mg etelkalsetid (hidroklorür olarak) 
içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler):  Sodyum klorür, süksinik asit, enjeksiyonluk su, hidroklorik asit 
ve sodyum hidroksit. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. PARSAB İV® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PARSAB İV®’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
3. PARSAB İV® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PARSAB İV®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PARSAB İV
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
PARSAB İV® flakon içinde sunulan berrak, re nksiz bir çözeltidir. Etkin maddesi 
etelkalsetiddir. Her bir flakon 2 mL çözeltide 10 mg etelkalsetid içerir (5 mg/mL).  
 
PARSAB İV®, PTH olarak bilinen paratiroid hormon unu azaltan etkin madde etelkalsetidi 
içerir. 
 
2 PARSAB İV®, kan ının at ık ürünlerden temizlenmesi için  hemodiyalize ihtiyaç duyan ciddi 
böbrek hastal ığına sahip sekonder hiperp aratiroidizm hastalar ının tedavisinde kullan ılır. 
 
Sekonder hiperparatiroidizmde paratiroid bezl eri (boyun bölgesinde yer alan dört küçük bez) 
taraf ından çok fazla PTH üretilir. “Sekonder”  ifadesi, hiperparatiroidizmin ba şka bir 
bozukluktan (örn., böbrek hastal ığı) kaynakland ığı anlam ına gelir. Sekonder 
hiperparatiroidizm kemi klerden kalsiyum kayb ına yol açabilir, bu da kemik a ğrısı ve k ırıklara 
sebep olabilece ği gibi ayr ıca kan ve kalp damarlar ıyla ilgili sorunlara neden olabilir. 
PARSAB İV®, PTH düzeylerini kontrol ederek vücudunuzdaki kalsiyum ve fosfat ı 
düzenlemeye yard ımc ı olur. 
 
PARSAB İV®, malign paratiroid tümörü, paratiroid bezinin fazla çal ışmas ına bağlı 
parathormonun fazla üretilmesi ya da hemodiyaliz tedavisi görmeyen kronik böbrek hastal ığı 
olan erişkin hasta gruplar ında çal ışılmad ığından bu gruplarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
2. PARSAB İV®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PARSAB İV®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
- etelkalsetid veya bu ilac ın bileşiminde bulunan di ğer yard ımc ı maddelere (bu Kullanma 
Talimat ının başında “Yard ımc ı maddeler” bölümünde belirtilmi ştir) karşı alerjiniz varsa. 
- vücudunuzda kalsiyum düzeyleri çok dü şükse. Doktorunuz kan ka lsiyum düzeylerinizi 
izleyecektir. 
 PARSAB İV
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Size PARSAB İV® verilmeden önce geçmi şte ya da şimdi aşağıdaki durumlar ı yaşayıp 
yaşamad ığınızı doktorunuza bildirin: 
 kalp yetmezli ği ve aritmiler (anormal kalp ritmi) gibi kalp problemleri; 
 nöbetler (krizler veya konvülsiyonlar). 
 
PARSAB İV® kalsiyum düzeylerini dü şürür. PARSAB İV® ile tedavi edilirken kaslar ınızda 
spazm, se ğirme veya kramp veya parmaklar ınız, ayak parmaklar ınız veya ağzınızın çevresinde 
uyuşukluk veya kar ıncalanma hissi veya nöbet, zihin kar ışıklığı veya bilinç kayb ı yaşarsan ız 
lütfen doktorunuza söyleyin. İlave bilgi için bölüm 4’e bak ınız. 
 
Düşük kalsiyum düzeyleri anormal kalp  ritmine neden olabilir. PARSAB İV® alırken kalbiniz 
normalden h ızlı veya kuvvetli atarsa , kalp ritim sorunlar ı veya kalp yetmezli ği yaşarsan ız veya 
kalp ritim sorunlar ına yol açt ığı bilinen ilaçlar al ırsan ız doktorunuza söyleyin. İlave bilgi için 
bölüm 4’e bak ınız. 
 
Uzun süreler boyunca seyreden çok dü şük PTH seviyeleri yaln ızca biyopsi ile te şhis edilebilen 
adinamik kemik olarak bili nen anormal bir kemik yap ısı türüne neden olabilir. PARSAB İV® 
ile tedavi boyunca PTH düzeyleriniz izle necektir ve PTH düzeyleriniz çok dü şük olursa, 
PARSAB İV® dozunuz azalt ılabilir. 
 
Klinik çal ışmalarda PARSAB İV® ile tedavi edilen az say ıda hastada ölüm an ında üst sindirim 
sistemi (yemek borusu, mide ve  duodenum (oniki parmak barsa ğı)) kanamas ı görülmüştür. Bu 3 hastalarda üst sindir im sistemi kanamas ının kesin nedeni bilinmem ektedir ve bu olgular ın 
PARSAB İV® ile bağlant ılı olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
Üst sindirim sistemi kanamas ı için risk faktörleri ta şıyorsan ız (bilinen mide yemek borusu 
yang ısı ya da şiddetli kusma gibi) PARSAB İV® tedavisi uygulan ırken üst sindirim sistemi 
kanamas ı riski artabilir. Bu nedenl e artan sindirim sistemi şikayetleri için dikkatli olunuz ve 
doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Klinik çal ışmalarda PARSAB İV® ile tedavi edilen hastalarda  antikor (vücuda giren yabanc ı 
maddelere kar şı üretilen madde) de ğişiklikleri tespit edilmi ştir. Gerekli durumlarda 
doktorunuzun firmam ız ile iletişime geçmesi önerilmektedir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler 
 
PARSAB İV® 18 yaşından küçük çocuklarda ara ştırılmad ığından bu hastalarda güvenli ve etkili 
olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
PARSAB İV®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Yiyecek ve içeceklerin PARSAB İV® üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PARSAB İV
® hamile kad ınlarda test edilmemi ştir. PARSAB İV®’in doğmam ış bebeğinize 
zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi 
düşünüyorsan ız veya PARSAB İV® al ırken hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyin. Önlem olarak, PARSAB İV®’in hamilelik s ıras ında kullan ımından kaç ınılmas ı tercih 
edilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PARSAB İV
®’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya 
emzirmeyi planl ıyorsan ız doktorunuza söyleyin. Doktorunuz bu durumda emzirmenin bebe ğe 
faydas ını ve PARSAB İV® kullan ımının anneye faydas ını göz önünde bulundurarak emzirmeyi 
veya PARSAB İV® almay ı durdurma karar ı vermenize yard ımc ı olacakt ır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
PARSAB İV®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen etkisi  yoktur veya bu etki 
göz ard ı edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, dü şük kalsiyum sevi yelerinin belirli 4 semptomlar ı (nöbetler veya kas ılmalar gibi) araç veya makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilir. 
 
PARSAB İV® sodyum içerir  
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Serum kalsiyumunu dü şüren herhangi bir ilaç (ör.  sinakalset ve denosumab) al ıyorsan ız, yak ın 
zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyin. 
 
PARSAB İV®’i sinakalset ile birlikte almamal ısınız. Sinakalset al ıyorsan ız veya yak ın zamanda 
ald ıysan ız doktorunuza söyleyin. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. PARSAB İV
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
PARSAB İV® için önerilen ba şlang ıç dozu 5 mg’d ır. Hemodiyaliz teda vinizin sonunda bir 
doktor veya hem şire taraf ından sizi hemodiya liz makinesine ba ğlayan ven seti yoluyla (kan 
hatt ı) verilecektir. PARSAB İV® haftada 3 kez verilecektir. Doz, tedavi yan ıtınıza bağlı olarak 
15 mg’ye ç ıkar ılabilir veya 2,5 mg’ye dü şürülebilir. 
 
PARSAB İV® ile tedavi edilirken kalsiyum ve D vitamini takviyeleri alman ız gerekebilir. 
Doktorunuz bu konuyu sizinle görü şecektir. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya hem şirenize 
dan ışabilirsiniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Hemodiyaliz tedavisinin sonunda y ıkama s ıras ında veya y ıkamadan sonra intravenöz (damar 
içi kullan ım) uygulama. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
PARSAB İV
® 18 yaşından küçük hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 5 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği 
Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda etelkalsetidin vücutta emilimi, da ğılımı ve 
atılmas ına yönelik ilaç çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle sadece hemodiyaliz alan 
kronik böbrek hastalar ında kullan ılmas ı uygundur. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda özel çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. 
 
Eğer PARSAB İV®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya czac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PARSAB İV® kulland ıysan ız: 
 
PARSABİV®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
PARSAB İV®’i kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
PARSAB İV® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 Tedavinizden en iyi şekilde faydalanmak için, PARSAB İV
®’i doktorunuzun reçete etti ği süre 
boyunca kullanman ız önemlidir. 
 
Lütfen tedaviyi durdurmay ı düşünmeden önce doktorunuzla konu şun. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PARSAB İV
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PARSAB İV
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Tansiyon dü şmesi, nefes darl ığı, yüzde şişlik, deride k ızar ıklık ve kaşıntı (anaflaksi ad ı verilen 
ve çok şiddetli ve ani tepki olarak görülen); ba ğışıklık sisteminin a şırı duyarl ılık bulgular ı olan 
dudak, ağız, dil ve bo ğazda şişme (anjioödem) gibi alerjik olaylar varsa. 
 
Kanda dü şük kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) yayg ın olarak bildirilmi ştir (10 kişiden 1'ini 
etkileyebilir). A ğzınızın çevresinde veya kol ve bacaklar ınızda uyuşukluk veya kar ıncalanma 
hissi, kas a ğrılar ı veya kramplar ve nöbetler ya şarsan ız, hemen doktorunuza söylemelisiniz. 
Bunlar, kalsiyum düzeylerinizin çok dü şük (hipokalsemi) oldu ğunu gösteren belirtiler olabilir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin PARSAB İV®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
 
Çok yaygın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın 
olma yan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyre k : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmi yor : Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemi yor. 
 
Çok yayg ın: 
 Bulant ı 
 Kusma 
 İshal 
 Kas spazmlar ı 
 Herhangi bir belirti olmadan kanda dü şük kalsiyum düzeyleri 
 Yayg ın: 
 Kanda yüksek potasyum düzeyleri 
 Kanda dü şük fosfat düzeyleri 
 Baş ağrısı 
 Uyuşma veya kar ıncalanma hissi 
 Kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi 
 Kalbin elektriksel aktivitesinde  elektrokardiyogramda QT uzamas ı olarak görülen 
bozukluklar 
 Düşük kan bas ıncı 
 Kas ağrısı 
 
Yayg ın olmayan: 
 Nöbetler (krizler veya konvülsiyonlar); ilave bilg i için bölüm 2’ye bak ınız 
 
Bilinmiyor: 
 Alerjik reaksiyonlar (anaflaktik reaksiyonlar ı içeren) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PARSAB İV®’in saklanmas ı 
 
PARSABİV®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Kartonu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARSAB İV®’i kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 
2°C ‑ 8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
Flakonu ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra: 
 PARSAB İV® orijinal kutusunda saklan ırsa, toplamda maksimum  7 gün stabildir. Özel 
sıcakl ık saklama ko şullar ı gerektirmemektedir. 
 PARSAB İV® orijinal kutusundan ç ıkar ılırsa, doğrudan güne ş ışığından korundu ğu 
takdirde maksimum 4 saat stabildir. 
 Parçac ık ya da renk de ğişimi görürseniz bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız. 
 
Tek kullan ıml ıktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25 4. Levent, Be şiktaş, İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Limited Juncos, Porto Riko, ABD 
 
Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır. 
 