 1 / 12 KULL ANMA TAL İMATI 
 
FEBİND  250 mg suda d ağılabi len tab let 
 
Ağız  yolu  ile (su içinde çöz ündürü lerek) alınır. 
 
•  Etkin madde: Her bir suda dağılabilen ta blet 250 mg deferasiroks i çerir. 
 
•  Yardı mcı madde ler: Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı), kollidon CL, mikrokr istal selüloz 101, 
povidon (K30), aerosil  200, sodyum lauril sülfat, mag nezyum st earat. 
 
▼Bu ilaç ek iz lemey e tabidir. Bu üçgen ye ni güvenlilik  bilgisinin hızlı olarak be lirlenmesini 
sağlayacaktır. Meyda na gelen herhangi bir yan etkiyi rapor layara k yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek iç in 4. B ölümün sonuna  bakabili rsiniz. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TAL İMAT INI dikkat lice 
okuyunuz ,çünkü si zin için önem li bilgiler içermektedi r. 
 
•  Bu kullanma ta limatın ı saklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihtiyaç duy abilir siniz.  
 
•  Eğer ilave soru ların ız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışı nız. 
 
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin iç in reçete  edilmiştir,baş kalarına verm eyiniz.  
 
•  Bu  ilacın  kul lanımı  sırasında  doktora  veya  hastaneye  gittiğiniz de  doktorunuza  bu  ilacı 
 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 
•  Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kulla nma t alimatında: 
 
1.   FEBİND nedir ve ne iç in kullan ılır? 
 
2.   FEBİND kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
3.   FEBİND nas ıl kullanılır? 
 
4.   Olası  yan e tkiler nelerdir? 
 
5.   FEBİN D’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  FEBİND  nedir ve ne iç in kullanılır? 
 
FEBİND, beyaz renkli, yuvar lak, düz, suda da ğılabilen tabletlerdir. Her bir suda dağılabilen  tablet 
250 mg defera siroks i çerir.  2 / 12 Hayvansal kaynaklı laktoz  monohi drat (sığır kaynaklı) içerir. 
FEBİND tabletler, 28 tablet içeren bliste r ambalajda sunulm aktadır. 
Kan nakline  bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar): 
 
FEBİND kan naklinin  sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde  kullanılır. Yetişkinlerin, 
gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde  kullanılabilir.  
 
 
FEBİND, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı bir 
ilaçtır  (demir şelatörü) FEBİND demiri bağlar ve büyük  ora nda dışkı  yoluyla vücuttan atılma sını 
sağlar. 
 
 
Talasemi, o rak hücre anemisi ve myelodis plastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipler i bulunan 
hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir 
birikimine s ebep olabilm ektedir. Bunun s ebebi kanda de mir bulu nması ve vücudum uzun kan nakliyle 
alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip olma masıdır. 
 
Kan na kline  bağlı olm ayan talasemi sendromları (düzenli kan na kli almayan talasemi hastaları): 
FEBİND, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan hastaların 
tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda 
kullanılabilir. Kan nakline  bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düşük kan 
hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı 
demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzey leri 
genellikle  yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir. 
  
 
Zaman içerisind e, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini  azaltmak için demir şelatörü olarak adlandırılan 
ilaçlar kulla nılır.  
 
 
FEBİND’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda sor ularınız varsa 
doktor unuza danışınız. 
 
 
2.  FEBİN D’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
FEBİN D’in aşağı daki durumlarda  kullanılması Ö NERİL MEZ 
 
 
 
• Myelodispl astik sen dromunuz  (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa. 
FEBİND kullanımı öne rilmemekt edir.  3 / 12 FEBİN D’i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
•  Deferasiroksa veya  FEBİND’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
•  Orta derecede veya şiddetli böbre k problemleriniz varsa (Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan 
hastalarda).  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünü yorsanız doktor unuz a danışınız. 
 
 
FEBİN D’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
Eğer: 
 
•  Herhangi bir karaciğer veya böbre k sorununuz var sa, 
•  Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz  varsa, 
•  İdrar miktar ında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
•  Şiddetli döküntü veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri), 
•  Şu semptomların herhangi bir kombi nasyonun u yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri duda klar, gözler 
veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf 
nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
•  Uyku hali, karnın s ağ üst bölümünde  ağrı, der ide ve g özlerde sarılık ve ya sarılıkta  artış ve id rar 
renginin koyulaşması belirtilerinden baz ılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı belirtileri), 
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık 
ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınız da karaciğer veya böbre k problemleri ile 
ilişkili ola bilecek yüksek amonyak düz eylerinin belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler”). 
•  Kan kus uyorsanız ve/veya dışkı nız siyahsa, 
•  Özellikle yemek yedikten veya FEBİND’ i kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
•  Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız, 
•  Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz, •  Bulanık görme şikayetiniz varsa, •   İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
•  Kusma  veya ishal yaşıyorsanız, 
•  65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle), Kırmızı-mor renk 
döküntül er, içi su dolu ka barcı klar, göz, ağız, burun, tüm sindi rim siste mi, id rar yollarındaki sorunlarla 
birlikte seyreden, ha yatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların oldu ğu bazı cilt ve  mukoz a şikayetleri 
veya ateş, deri dökü ntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
yaşıyorsanız (Stevens Johnson s endromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ve 
sistemik s emptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, ha yati risk t aşıyabilecek ya da 
ölüm cül olabilecek şidde tli kut anöz advers reaks iyonlar (SCAR’lar)), 
•  Çoc uklarda gelişim ve büyüme du raklam ası varsa. 
 
   4 / 12 FEBİND tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar t ahlilleri yapılacaktır. FEBİND’in ne derecede iyi etki 
gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya 
kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz düzeyi) izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin 
için en uygun FEBİND dozunu belirlerken ve FEBİND tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar 
verirken bu testleri dikkate alacaktır. 
 
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
   Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktor unuz u bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde da hi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışınız. 
 
 
FEBİN D’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
FEBİND, aç karnına, yemekten en az 30 da kika önce, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. 
Alınd ıktan sonr a yemek yemeden en az 30 da kika be klenmelidir. 
 
 
Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun üzerine 
biraz su veya meyve suyu eklenip içilir. 
 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde eritilme si köpü klenmeye neden olacağından ve sütte eritilme si 
dağılmayı yavaşlatacağından öner ilmemektedir. FEBİND suda da ğılabilen tabletleri alüminyum 
içeren antiasid ür ünleriyle birlikte a lmayınız. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danışını z. 
 
Açıkça gerekli olmadıkça, FEBİND’in hamilelikte  kullanımı önerilmemektedir.Eğer hamile  iseniz 
veya hamile  olabileceğinizi düşünü yor iseniz doktorunuz u bilgilendiriniz. Doktorunu sizi hamilelik 
süresince FEBİND kullanıp kullanamayacağınız konusunda  yönlendirecekt ir. 
 
Halihazırda hamileliği önlemek için doğ um kont rol hapı v eya doğum kontr ol fl asteri 
kullanıyorsanız, FEBİND  hormonal do ğum kon trol yöntemle rinin etkililiğini azaltabileceği için, 
ilave veya farklı bir do ğum kont rol yöntemi (ör n., prezervatif) kul lanmalıs ınız. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunu za veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Üreme Yeteneği/Doğu rganlık 
 
Hayvanlarda, dişi  ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunm amıştır. İnsanlar için v eri 
mevcut de ğildir. 
 
  5 / 12 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danışını z. 
 
 
Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FEBİND tedavisi sür erken bebeğinizi 
emzirmeniz öner ilmemektedir. Eğer emziriyorsanız doktor unuz u bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Eğer FEBİND kullandıktan sonra sersemlik yaşıyorsanız, kendinizi tekrar nor mal hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
FEBİN D’in içeriğ inde bulunan  bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
 
FEBİND, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha öncede n doktor unuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransını z (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktor unuz la 
temasa geçiniz. 
 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktor unuz a ve eczacınıza bildiriniz: 
 
•   FEBİND ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide 
ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
•  Siklospor in (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(rom atoid artrit) veya alerjik bir  deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek 
için kullanılır) 
•  Simvastatin (kolest erolü düşür mek için kullanılır) 
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikost eroidler) 
•  Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
•  Kan pıhtıl aşmasını önleyen veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar 
•  Doğum kontrol ilaçları (hormona l kontraseptif ajanlar) 
 
•  Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi b aş ağrısı 
tedavisinde  kulla nılır) 
•  Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisin de kullanılır)  
•  Rifampisin  (verem (tüberküloz ) tedavisin de kullanılır) 
•  Fenitoin, fenobar bital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde  kulla nılır) 
•  Ritonavir (HIV enfeksiyonu ( AIDS hastalığı) tedavisinde  kullanılır) 
•  Paklitaksel (kanser tedavisinde  kullanılır)  
 
• Teofilin (astım gibi solunum ha stalıklarının tedavisinde  kullanılır) 
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukl arın tedavisinde  kullanılır)  
 
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  6 / 12 
 
• Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır) 
 
•  Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği 
nakli öncesinde t edavi amacıyla kullanılır). 
•  Mida zolam (kaygıyı ve/veya uyku boz ukluğunu gidermek için kul lanılır.) 
 
Doktor unuz un, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. 
Doktor unuz ,bu ilaçların size en uygun doz unu be lirlerken bu testleri göz önüne  alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FEBİND  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FEBİND’i her zaman tam olarak doktor unuzun söylediği şekilde  kulla nınız.Emin  olmadığınız 
bir konu olur sa doktor unuz a veya eczacınıza danışınız. 
•  FEBİND dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktor unuz ihtiyacınız olan 
dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir. 
•  Tedavinin ba şlangıcında günlük doz düz enli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle vü cut 
ağırlığının her kilogramı iç in 10 m g’dır. 
•  Bireysel tedavi iht iyacına bağlı olarak doktor unuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu öne rebilir. 
•  Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktor unuz  tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir v eya 
azaltabilir. 
•  Önerilen maksimum günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 m g, düzenli kan nakli almayan çocuk ve 
ergenler içinse vüc ut ağırlığının her kilogramı iç in 10 m g’dır. 
•  FEBİND’i her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde  kullanınız (FEBİND’i hep aynı saatte 
almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktı r). 
•  Tabletleri aç karnına alınız. 
 
•  Aldıkt an sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz. 
 
Doktor unuz  söylediği sürece FEBİND’i her gün almaya devam ediniz.Bu,uzun süreli bir tedavidir, 
muht emelen aylar veya yıllar boyunca devam edecekt ir. Doktorunuz , tedavinin i stenen etkiyi sağlayıp 
sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecekt ir. 
 
FEBİND’i  ne kadar  süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız. 
Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı tabletten suda dağılabilen 
tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
  7 / 12 
•   Tableti / tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisine atınız 
(100 -  200 ml ). 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak içeris indeki 
sıvı bulanık bir  görünüm e sahip olacaktır. 
•  Bardağın içindeki sıvının  tamamını içiniz. Ardından bar dağın içeris inde 
kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip onu da 
içiniz. Tabletleri gazlı içecekler veya süt içerisinde çözdürmeyiniz. 
•   Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz. 
•   Tabletleri bütün ol arak yutmayınız. 
 
 
Değişik yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kullanımı: 
FEBİND, düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde ve düz enli kan 
transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.Hasta büyüdük çe 
doktor doz da ayarlama yapacakt ır. 
 
Yaşlılar da kul lanımı: 
 
FEBİND yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri yaştaki 
kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) görülebilir . Bu hastalar dokt orları tarafından 
bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakında n izlenm elidir. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek fonks iyonu, tüm  hastalarda tedavi başl atılmadan önce, tedavi başl atıldıktan ve ya modi fiye 
edildikten sonr aki ilk bir ay haftada bir ve  sonrasında ayda bir ol acak şekilde izlenm elidir. Orta ve ağır 
böbrek yetersizliği olan h astalarda kullanılmam alıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Orta şiddette hepatik bozukluğ u olan hastalarda doz, öne mli ölçüde azaltılmalı ve bunu t akiben, % 50 
sınırına kadar progresif bir ş ekilde arttırılmalıdır , şidde tli hepatik bozukluğu olanlarda 
kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer fonks iyonu, b ütün ha stalarda tedavi başlatılma dan önce,t edavinin ilk ayında 2 haftada bir  
ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer FEBİ ND’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla FEBİND kullandıy sanız: 
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla FEBİND kullandıysanız veya  b aşkası  yanlışlıkla 
tabletlerinizi kull andıysa derhal doktor unuz a veya hastaneye başvurunuz. Doktor a tablet paketini 
gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma  gibi  8 / 12 etkiler ve ciddi olabilen böbre k ya da karaci ğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
 
 
FEBİND etkin mad desi deferasiroks  için b elirlenmiş  b i r  p anzehir bulunm amakt adır. Doz  aşımına 
yönelik stan dart yöntem ler ve h astada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin tedavisine yönelik 
uygun te davi metotları uygulanabilir. 
 
FEBİ ND’den kullanm anız gerekend en fazlasını kullanmışsanı z bir dok tor veya ecza cı ile konuşunuz.  
 
 
FEBİN D’i kullanmayı unut ursanız: 
 
İlacınızı almayı unut ursanız, unuttuğ unuz u fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde  alınız. Bir 
sonra ki dozu her zamanki saatte  alınız. 
 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FEBİND  ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek  etkiler: 
 
FEBİND tedavisini s onlandırmak ha stalığınızın d aha köt üye gitmesine neden ol abilir.Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuz dan atılamayacaktır. Doktor unuz  tarafından 
belirtilme dikçe FEBİND kullanmayı bırakmayınız. 
 
FEBİND’in kull anımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor unuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
 
4.          Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi FEBİND’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:             10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:  10.00 0 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yan etkiler in çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle  tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolm aktadır. 
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, F EBİND’i kullanmayı dur durunuz ve D ERHAL doktorunuz a 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 
•  Şiddetli dökün tü veya solunum  güçlüğü ve sersemlik  veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri), 
 
•  Şu semptomların herhangi bir kombi nasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri,  duda klar,  9 / 12 gözler veya a ğızda kabar ma, derinin soy ulması, yüksek ate ş, grip be nzeri semptom lar, büyümüş 
lenf nodları (şiddetli deri reaksiy onu be lirtileri), 
•  İdrar miktar ınızda önemli dere cede aza lma var sa (böbrek ha stalığı belirtisi), 
 
•  Uyku ha li kar nın sa ğ üst bölüm ünde  ağrı, deride ve gözl erde sarılık veya d eride ve gözl erde 
sarılık artışı ve idra r renginin koyul aşması belirtilerinden baz ılarının bir arada yaşıyorsanız 
(karaci ğer hasta lığı belirtileri), 
 
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede g üçlük ya şarsanız, daha az tetikte veya uya nık 
ya da düşük e nerji ile çok uy kulu hissede rseniz (kanınız da karaci ğer veya böbre k problemleri ile 
ilişkili olabilecek ve b eyin fonks iyonunuzda de ğişikliğe yol açabi lecek yüksek a monyak 
düzey lerinin belirtiler i), 
 
•  Kan kusuyorsa nız ve/veya dışkınız  siyahs a, 
 
•  Özellikle yemek yedikte n veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsa nız, 
 
•  Sıklıkla  midede ya nma/e kşime  şikayeti yaşıyorsa nız, 
 
•  Kısmi görme kay bınız var sa. 
 
•  Şiddetli üst karın ağrısı şikâyetiniz varsa (pankreatit), 
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkiler dir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdaha leye 
veya ha staneye ya tırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Aşağı daki lerden birini fark ed erseniz, hemen doktor unuz a bildirin iz veya size en yak ın 
hastanen in acil bölümüne b aşvur unuz : 
 
•  Bulanık veya puslu gör me 
 
•  İşitmede aza lma 
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkiler dir. Ac il tıbbi  müdaha le gereke bilir.  
 
Ciddi ya n etkiler yaygın olmayan (100 hasta nın bir inden az, fakat 1000 ha stanın bir inden faz la) 
sıklıkta  görülür. 
 
 
Aşağı daki lerden h erhangi birini fark ed erseni z, doktor unuz a söyl eyini z: 
 
Çok yay gın: 
•  Böbre k fonks iyon test lerinde bozukluk. 
 
 
Yayg ın: 
•  Bulantı, kusma, isha l,karın ağrısı, şişkinl ik, ka bızlık, haz ımsızlık gibi ga strointe stinal 
bozuklukl ar, 
• Döküntü,  10 / 12 •  Baş ağrısı 
•  Karaciğer fonks iyon testlerinde boz ukluk. 
•  Kaşıntı, 
•  İdrar testinde bozukluk ( idrarda protein). 
 
 
Yaygın olma yan: 
 
•  Sersemlik  
•  Ateş 
•  Boğaz ağrısı 
•  Kol ve  bacaklarda şişme, ödem  
•  Deri renginde değişme 
•  Kaygı, endişe ( anksiyete) 
•  Uyku boz ukluğu 
•  Yorgunluk  
•   Göz  merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt) 
•   Sarı nokta ha stalığı (Makülopati)  
•   Sağırlık 
•   Gı rtlak ağrısı 
•   Mide -bağırsak sistemin de kanama 
•   Mide ülse ri (çoklu ül serler dahil) 
•   İnce bağırsak ülse ri 
•   Mide z arının il tihabı ( Gastrit) 
•   Karaciğerin iltihabı ( Hepatit) 
•   Safra taşı 
•   Renal tübüler  bozukluk (Edins el Fanconi sendr omu) ( böbrek fonksiyonunun 
bozulma ile birlikte s eyreden bir ha stalık)  
•   İdrarda şeker (Gliko züri) 
 
 
Seyrek: 
 
•  Gö rme sinirinin ilt ihabı  (Optik nör it) 
•  Yemek bor usunun il tihabı ( Özofajit) 
•  Ateş, deri döküntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ila ca karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (DRESS) 
 
Bilinmiyor : 
• Kan pıht ılaşmasına katılan hüc relerin sayısında (trombosi topeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) veya tüm tiplerden kan 
hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma 
•  Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı aşırı tepki 
vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] dahil)  
•  Saç dökülm esi 
•  Böbrek taşları  11 / 12 •  İdrar atılımında a zalma 
•  Mide ya da  bağırsak duv arında, a ğrılı olabilen ve bulantıya yol açabi len yırtılma  
•  Şiddet li üst  karın ağrısı (pankreatit) 
•  Sindir im sistemi nde delinme 
•  Kanda anorma l asit düzeyi  
•   Ka raciğer yete rsizliği 
•   Kı rmızı-mor re nk döküntül er, içi su dolu kabarc ıklar, göz, a ğız, burun, tüm s indirim sis temi, idrar 
yollarındaki sorunla rla birlikte s eyreden, haya tı tehdit ed en kanama ve e nfeksiy onların olduğu baz ı 
cilt ve mukoza şikayetleri (Stevens-Johnson Sendromu, toks ik epider mal n ekroliz  [TEN ]), başta 
kollar ve bacakl arda olmak üze re sime trik kırmız ı yara lar ve kaba rcıklarla belirgin, ani  gelişen, 
sınırla rı olan, iltihaplı bir deri hastalığ ı (eritema mul tiforme) 
•   Aşırı duya r lılık sonucu ge lişen damar iltihabı (Hipersensitif vasküli t) 
•   Ku rdeşen (Ürtiker) 
•   Ani ge lişen böbrek yete rsizliği 
•   Böbrek fonks iyonunu boza n baz ı hast alıklar (Tübüloi nterstisyel nefrit, Re nal tübüler  nekroz) 
•   Böbrek ta şı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendirin iz. 
 
 
Yan etkilerin rapor lanması  
 
 
Kullanma Talimat ında yer a lan veya a lmaya n herhangi bir ya n etki meyda na gelmesi durumun da 
hekimin iz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız ya n e tkiler i 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim h attını arayarak Tü rkiye Farmakoviji lans M erkezi  TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız . 
 
 
5.   F EBİN D’in sak lanmas ı 
 
FEBİ ND’i çocuk ların  görem eyeceği, e rişemeyece ği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
 
 
25○C altındaki oda sıcaklığında sa klayınız. 
Nemden korumak iç in FEB İND’i  orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kull anma tarihiyl e uyum lu olarak kull anınız. 
 
Bliste r veya amb alajın üzerinde be lirtilen son kullanma tarihinden sonra FEB İND’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya amba lajında bozuklukl ar fark eder seniz FEB İND’i kull anmayınız. 
 
Son kull anma tarihi geç miş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehirci lik ve İklim 
Değişikliği Ba kanlığınca belirlenen toplama sis temine  veriniz. 
 
 
  12 / 12  
Ruhsat  sahibi: Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
Üretim yeri:  Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Merkez / KIRKLARELİ 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onay lanmışt ır. 