KULLANMA TALIMATI
VASPARiN 25 000IU/ 5 mL I.V. Enjeksiyonluk Éûzelti áëeren Flakon
Damar iëine veya deri altına uygulanır.
Etkin madde: Her bir flakonda 25 000 I.U. heparin sodyum bulunur.
Her bir ml ëûzelti 5 000 I.U heparin sodyum iëerir.
Yardımcı maddeler: Benzil alkol, sodyum klorür, enjeksiyonluk Su Ve asidite
seviyesini normal tutmak iëin sodyum hidroksit veya hidroklorik asit.
Bu Kullanma Talimatında :
t. VASPARáN nedár ve ne iëin kullanılır?
2. VASPARáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. VASPARáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. VASPARáN' án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.a
a
)
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu. kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra. telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZcl danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasındo, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandıõınızı s ûyleyiniz
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişük doz kullanmayınıZdikkatlice1. VASPARáN nedir ve ne iëin kullanılır?
VASPARN, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhılaşmayı ûnleyici) ilaëlar
grubuna dahildir.
VASPARN, flakon iëerisinde 5 mlrenksiz,berrakëûzelti halinde 25 000 I.U heparin sodyum
iëerir. Kutu iëinde l adet flakon bulunur.
VASPARiN, standart heparindir.
Heparin sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını ûnler. Kan akışınlzln sorunsuz devam etmesini
saõlar.
Vücudunuzda kanı taşıyan damar|ar, arterler veya venler diye adlandırılır.
VASPARiN aşaõıdaki durumlarda kullanılmaktadır:
o Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini
ûnlemek iëin (tedavi amaëlı),
o Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zarar|ı kan pıhtılarının oluşmaslnln
durdurulmasına yardımcı olmak iëin (ûnleyici amaëla),
o Hemodiya|izde ve kalp ameliyatlarında.
. Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa
o Éeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında.
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin ven trombozu, DVT), akciõere kan taşıyan
damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazl,aysa' hamileyseniz, bazı kan
hastalıklarınlz varsa, daha ûnce pulmoner emboli veya DVT geëirdiyseniz' kalp krizi, felë
durumu veya uzun süreli hareketsizlik pıhtı riskini artrrrr.
22. VASPARiN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Eõer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;
Herhangi bir anestezik almadan ûnce, heparin kullandıõınızı; hamile iseniz hamile
olduõunuzu doktorunuza sûylemeniz gerekir.
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil)'
VASPARiN aldıõınız konusunda bilgilendirin.
Anestezi aldıktan Sonra ilgili saõlık personeli düzenli kontrollerinizi yapacaktır.
omurganız etrafinda her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadıõı kontrol
edilecektir.
Bunların olması geri dûnüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya
vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik Veya uyuşukluk, sırt aõrısı veya tuvalete ëıkma
sorunları şeklinde ortaya ëıkabilir. Ancak bu durum, ëok nadir gûrülür.
Anesteziden Soffa doktorunuz size ne Zamanilaë alabileceõinizi sûyleyecektir.
VASPARáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Bu ilaëta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden
herhangi birine (benzil alkol) karşı alerjinizvarsa,
o âimdi veya daha ûnceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) heparinin
herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa ( heparin tarafindan
indüklenen trombositopeni olarak adlandırılan reaksiyon)
o Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet veren bilinen bir kan hastalıõınız Varsa
o Éok yüksek tansiyonunuz Varsa,
. Ciddi karaciõer sorunlarınıZvafsa,
o Mide ülseriniz Varsa,
o Bilinen endokardit ( kalbin ië yüzeyini ûrten tabakanın Ve kalp kapaklarının
iltihaplanması) hastalı õınız v arsa,
o Daha ûnce beyin kanaması geëirdiyseniz,
o omurga,kafa, gûz|er veya kulak|arınızda bir yaralanma Varsa,
o omurga, kafa' gûzler veya kulak|arınız|a ilgili bir operasyon geëirdiyseniz veya
yakında bûyle bir operasyon geëirecekseniz,
o Düşük yapma ihtimaliniz Varsa
JHeparin sodyum size uygulanmamalıdır
Bu ilaë; prematüre (erken doõmuş) bebekte, yeni doõanlarda veya bir aylıõa kadar olan
bebeklerde kullanılmaz
VASPARáN' i aşaõıdaki durumlarda oirxarrá ruı,ı,,q.NINIZ
Eõer;
. Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül aõırlıklı heparinlere a|erjiniz
(aşırı duyarlılık) varsa,
. Bûbrek problemleriniz varsa,
. Karaciõer problemleriniz v arsa,
. Gûz ile ilgili (retina) hastalıõınız varsa,
. Kan basıncınızla ilgili problemleriniz varsa (yüksek tansiyon),
. Bilinen şeker hastalıõınız Varsa,
. Lumbar ponksiyon yapılmışsa,
. Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,
. Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir saõlık
Sorununuz Varsa, emin deõilseniz doktorunuza başvurunuz
. Amilorid Ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler grubundan bir ilaë
a|ıyorsanız,
.Kanama olasılıõını kolaylaştıran bir durumunuz Varsa veya emin deõilseniz
.1-3 yaş arasında ëocuklarda kullanılacaksa
doktorunuza danışınız.
. Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaë alıyorsanız, bu ilaëların listesi iëin "Diõer
i laëlarl a birlikte kullanımı " bû lümüne bakınız.
. Hamile iseniz veya hamileliõi düşünüyorsanrz,
"VASPARIN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler"
bûlümünü okuyunuz.
Doktorunuz VASPARIN'i size uygulamadan ûnce ve kullandıõınız süre iëinde kan testlerinizi
yapacaktır. Bûylece doktorunuz size doõru doz verdiõini kontroledebilecektir.
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol
etmektir.
4Bu ilaë daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuzya da hemşireniz size başka enjeksiyonlar
veya işlemleri uygulayacakları Zaman ëok dikkatli olmalıdırlar
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse ltıtfen
doktorunuza danışınız.
VASPARIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
ihtiyaë duyulması durumunda doktorunuz hamileliõiniz esnasında size heparin uygulayabilir
Kullanım sonrasında, ûzellikle doõum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıZo danışınız
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür.
Araë ve makine kullanımı
VASPARN'in genellikle araë veya makine kullanıma yeteneõi üzerinde ëok az etkisi
olabilir. Bununla birlikte sizi araë kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiõinizde
doktorunuza başvurmahslnlz.
VASPARiN'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
VASPARIN her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
lëerrnez.
VASPARIN koruyucu olarak benzil alkol (l0mg/ml) iëermektedir. âüpheli hastalara reëete
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doõanlara uygulanmaması gerekir.
5)Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan ëocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
Eõer hamile iseniz VASPARiN'i alıp almayacaõınıza doktorunuz karar verecektir.
Diõer Ilaëlarla birlikte kullanımı
. Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi iëin; Anjitensin dûnüştürücü enzim
inhibit<ırleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II antagonistlerini
kullanıyorsanrz kanrnrzdaki potasyum miktarı ëok artabilir (hiperkalemi).
. Artrit iëin veya diõer aõrılar Veya sancı iëin ibuprofen veya diklofenak gibi non-steroid
antienflamatuvar ilaëları kullanıyorsanız, dahakolay kanama olasılıõı olabilir.
. Aõrı ve iltihabın azaltılması iëin veya zarar|ı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek iëin
aspirin gibi salisilatlar grubundan bir ilaë alıyorsanız, daha kolay kanama olasılıõı olabilir.
. Zarar|ı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak iëin, klopidogrel gibi trombosit agregasyon
inhibitûrlerini kullanıyorsanlz, daha kolay kanama olasılıõı olabilir.
. Kan pıhtılarını eritmek iëin streptokinaz gibi trombolitik ajanları kullanıyorsanlz, kanama
olasılıõınız daha yüksektir.
. Zarar|ı kan pıhtılarını durdurmak iëin varfarin gibi Vitamin K antagonistini kullanıyorsanız,
kanama olasılıõınız daha yüksektir.
. Anjina tedavisi iëin gliseril trinitrat infiizyonu heparinin etkisini aza|tabi|ir
.Aktive edilmiş protein C: kan pıhtılarından kurtulmak iëin. Daha kolay kanama olasılıõı
olabilir.
.Kortikostereoidler (gluko-): Addison hastalıõının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak
kullanılan hidrokortizon haricinde.
6.Sefalosiporinler: Heparin ile birlikte ayn| zamanda kullanıldıõında bazı sefalosporinler,
ûrneõin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de
kanama riskini arttırabilirler.
.Sigara iëmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen ûnleyebilir. Heparin dozu
si gara iëenlerde arttırılabilir.
. Kan hacminizin artması iëin dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılıõı
olabilir.
Eõer bu ilaëlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan
testlerini iëeren tam saõlık muayenesi (check-up) yapabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. VASPARIN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
VASPARN'in heparin konsantrasyonu 5.000 IU/mL'dir. Tüm heparin preparatlarl aynl
konsantrasyonu iëermediõi iëin heparin dozu I.U. olarak belirlenmiştir.
VASPARIN size bir doktor veya hemşire tarafindan uygulanacaktır.
Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reëete edecektir.
VASPARiN herhangi bir diõer ilaëla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
Damar iëine veya cilt altına uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
VASPARN, bir aylıõın altındaki ëocuklarda kullanılmaz.
7Yaşlılarda kullanımı:
Doz azaltılmasr Ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhı oluşumunun izlenmesi
tavsiye edilir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi
Eõer karaciõerinizde veya bûbreklerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük
miktarda VASPARIN almanıza karar verebilir.
Eõer VASPARIN'iI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASPARiN kullandıysanız:
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulanacaõından kullanmanız gerekenden daha
fazla VASPARIN uygulanması beklenmez' Eõer daha faz|a doz verildiõini düşünüyorsanız
hemen doktorunuza Veya hemşirenize sûyleyiniz.
Sizde hemoraj (ciddi kanama) başlayabilir (lütfen bûlüm 4'ebakınız) ,
Protamin sülfat denilen bir ilaë başka bir enjeksiyonla size verilebilir.
VASPARáN'| kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
VASPARáN'i kullanmayı unutursanüZ :
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacaõından kullanmanız gerekenden daha
faz|a VASPARN uygulanması beklenmez. Unutulduõunu düşünüyorsanız hemen
doktorunuz a v ey a hemşirenize sûyleyiniz.
Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz VaIsa, lütfen doktorunuza veya eczaclnlza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, VASPARIN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
8Aşaõıdakilerden birisi olursa, VASPARIN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Nefes almada zorluk ëekiyorsanız
. Yüzünüz ve boõazınız şişiyorsa
. Cildinizde şiddetli dûkiıntü oluşuyorsa
. Enjeksiyon yapılan bûlgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VASPARiN'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Epidural anestezi veya spinal anesteziden Soffa aşaõıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa
acil tıbbi yardım almak gerekir, sizde felë oluşabilir:
. Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşaõı kısmında)
. Sırt aõrısı
. Tuvalete gitme sorunları
Eõer aşaõıdaki belirtilerden herhangi birisi oluşursa doktorunuza hemen sûylemelisiniz. Sizde
ciddi kanamanın başladıõı anlamına gelir;
. Kırmızı veya kahverengi idrar
. Katran gibi siyah dışkı
. Sıra dışı morarma
. Burnunuzda, aõzınızda veya ameliyat yarasında durmayan kanama.
Gûrülebilecek diõer yan etkiler:
Éok yaygın (10 hastanın l'inden faz|a gûrülebilir) yan etkiler
o Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiõinde tahriş meydana
gelebilir.
Yaygın (10 hastanrn 1'inden azfakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir)
o Dûküntü,
o Kaşıntılı kabarık dûküntü (ürtiker),
. Sag dûkülmesi.
9Yaygın olmayan (100 hastanrn L'inden az, fakat 1000 hastanrn 1'inden faz|a gûrülebilir)
yan etkiler
o Kemik yoõunluõunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların
kemiklerinde güë kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.
Seyrek (1000 hastanrn 1'inden az, fakat 10.000 hastanrn 1'inden fazla gûrülebilir) yan
etkiler
. Kolay morarna veya ëok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılarda oluşabilir.
Kanınızdaki pıhtılaşmayı saõlayan hücrelerin (trombosit) ëok aza|ması, bu belirtileri
gûsterebilir. Doktorunuz bunu size daha iyi aëıklayabilir.
o Éeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit-
gûzü koruyan Zarln iltihaplanması, rinit-nezle, astrm, taşikardi- kalp atışının artması,
ateş..), anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok. Ùzellikle yüz ve ellerde deri altı
dokusunda büyük şişlikler.
o Kan testi sonuëlarınızda deõişiklik olabilir. Potasyum miktarı artabilir. Eõer ciddi aõır
b<ıbrek problemleriniz veya şeker hastalıõınız varsa kan testi sonuëlarının deõişme
olasılıõı daha yüksektir. Doktorunuz bunu size daha iyi aëıklayabilir.
o Yükselmiş transaminaz, gamma-GT, LDH ve |ipaz dizeyleri gûrülebilir. Genellikle
heparin kesildikten soffa düzelirler. Doktorunuz bunu size daha iyi aëıklayabilir.
o Yüksek dozdakullanım Sonucu kanama oluşabilir.
o Ciltte doku ûlümü gerëekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.
Éok seyrek (1000 hastada 1 kişiden daha azında gûrülebilen) yan etkiler
. Erkeklerde uzun süreli, aõrılı ereksiyon
Eõer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan
etkiler ciddi olabilir.
Eõer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veycı eczacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
l00 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. VASPARiN'in saklanması
VASPARIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmay|n|Z.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınz.
Amb al aj daki s on kullanma tarihinden S onra VAS P A RIN' i kull anmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASPARIN'i kullanmayınız.
Rulısat salıábá: DEFARMA ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Éerkezkûy Organize Sanayi Bûlgesi
Karaaõaë Mah. Fatih Bulvarı
No: 38 Depo Bûlümü
Kapaklı/TEKiRDAÓ
ßreıimyeri.' MEFAR iLAÉ San. A.â.
Ramazanoõlu Mah., Ensar Cad. No: 20,
Kurtkûy/Pendik TR 34906 istanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmışt ır
llAâAÓIDAKi niı,ciı,Bn BU ár,lcı UYGULAYACAK sa.Óı,rx prRsoNrı,á
áÉiNuán
Herhangi bir uygunluk ëalışması yürütülmediõi iëin bu ürün diõer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
Heparin birëok enjektabl preparatlarla geëimsizdir, ûrneõin bazı antibiyotikler, opioid
analj ezikler ve antihistaminikler.
Aşaõıdaki ilaëlar heparinle geëimsizdir:
A|tep|az, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat,
sisatraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin daunorubisin hidroklorür, diazepam,
doksorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol
laktat, hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür,
metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin
hidroklorür, petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin
sülfat, tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin
sülfat.
Dobutamin hidroklorür ve heparinle ëûkelti oluşacaõından, karıştırılmamalr veya aynı
intravenûz hat üzerinden infiizyonu yapılmamalıdır.
Heparin ve reáeplaz'ın kombine ëûzeltisi geëimsizdir. Eõer retep|az ve heparinin, bir Y-hattı
ile birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, retep|az enjeksiyonundan ûnce Ve
enjeksiyonu takiben hat,oh\'9 salin veya o/o5 g|ukoz ëûzeltisi ile yıkanmalıdır.
t2