KULLANMA TALIMATI
FORMEG A 12+200 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül
Yutulmaz. Aõızdan solunarak kullanılır.
o Etkin madde:
12 mcg formoterol iëeren kapsül: inhalasyon iëin toz iëeren her bir kapsül 12 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
200 mcg budesonid iëeren kapsül: Inhalasyon iëin toz iëeren her bir kapsül 200 mcg budesonid
iëerir.
o Yardımcı maddeler:
|2 mcg formoterol iëeren kapsül: Laktoz iëerir.
200 mcg budesonid iëeren kapsül: Laktoz iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veyq hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ii k doz kul lanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FORMEGA nedir ve ne áëin kullanılır?
2. FORMEGA 'yı kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler
3. FORMEGA nasıl kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdir?
5. FORMEGA'nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1l. FORMEGA nedir ve ne iëin kullanılır?
FORMEGA, blister ambalajlarda yer alan 60 adet 12 mcg formoterol iëeren kapsül ve 60 adet200
mcg budesonid iëeren kapsülden ve kapsül iëeriõinin nefes yoluyla alınmasını saõlayan bir
inhalasyon cihazından oluşan bir kombinasyon paketidir.
Astımlı hastalarda ilaë kutusu iëerisinde bulunan iki ayrı i|aë (|2 mcg formoterol iëeren kapsül ve
200 mcg budesonid iëeren kapsüller) doktorun ûnerisi doõrultusunda mutlaka ardarda
kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.
12 mcg formoterol iëeren kapsül, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi iëeren ve nefes
yolunuzun aëık tutulmasını saõlayan bir ilaëtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül iëeriõinin
nefes yoluyla alınmasını saõlayan cihazi|e kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
72 mcg formoterol iëeren kapsül, bronş adı verilen akciõere giden hava yollarını genişletici bir
ilaëtır. Astımda ve kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciõer hastalıõı (kısaca KOAH) olarak da bilinen
amfızem ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diõer hava yolu hastalıklarında nefes alma
problemlerinin tedavisinde kullanı|ır. 12 mcg formoterol iëeren kapsül, akciõerlere ulaşan küëük
hava yollarını genişletmek ve bunların yaklaşık 12 saaá süreyle gevşemiş ve aëık kalmasına
yardımcı olmak suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eõer doktorun talimatlarına gûre kullanılırsa,
|2 mcg formoterol iëeren kapsül hem gündüzhem de gece hastalıõınızın belirtilerini aza|tacaktır.
200 mcg budesonid iëeren kapsül, glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahil
olan budesonid adı verilen bir etkin madde iëerir. 200 mcg budesonid iëeren kapsül, akciõerlerdeki
iltihabı aza|tmak iëin kullanılır ve solunum yollarını aëık tutarak astım belirtilerini aza|áır.
200 mcg budesonid iëeren kapsül;
o Yetişkinler ile 6 yaş ve üzeri ëocuklarda astımln uzun süreli (idame) tedavisi,
o Yetişkinlerde kronik tıkayıcı bronşit (hava yollarını kaplayan zarın i|tihaplanmasıdır
ve kronik tıkayıcı akciõer hastalıõının IKOAH] bir bileşenidir) iëin kullanılır.
KoAH'ta tek başına kullanılması ûnerilmez.
Astım akciõerlerdeki küëük hava yollarının iltihabından kaynaklanır. Düzenli 200 mcg budesonid
iëeren kapsül kullanımı astım krizlerinin ûnlenmesine Ve nefes alma problemlerinin
hafifletilmesine yardımcı olur. âikayetleriniz düzelse bile diizenli olarak 200 mcg budesonid
iëeren kapsül kullanmaya devam etmelisiniz.
200 mcg budesonid iëeren kapsül ayrlca, KoAH'a baõlı solunum zorluõu olan kişilerde solunumu
rahatlatmak iëin kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı aza|tarak hava yolu darlıõına baõlı nefesdarlıõının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, KoAH'da tek başına monoterapi
olarak (tek ilaëla tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır.
72 mcg formoterol iëeren kapsül ve 200 mcg budesonid iëeren kapsülün bir arada kullanımı astım
ve kronik tıkayıcı bronşitin tedavisinde ûnemli bir role sahiptir. Bu iki ilaë, astım hastalıõının iki
deõişik beliıtisini tedavi eder ve astım ve kronik tıkayıcı bronşitin etkin tedavisinin saõlanması
iëin birlikte tamamlayıcı bir rol oynar.
FORMEGA, yetişkinleri, ergenleri Ve 6 yaş Ve üzerindeki ëocukları tedavi etmek iëin
kullanılabilir.
12 mcg formoterol iëeren kapsül, akciõerlerdeki küëük hava kanallarını aëarak ve bu kanalların
yaklaşık 12 saat gevşemiş ve aëık kalmasını saõlamaya yardımcı olarak nefes alıp vermeyi
kolaylaştırır. 200 mcg budesonid iëeren kapsül ise akciõerlerdeki iltihabı aza|ámak iëin kullanılır
ve solunum yollarını aëık tutarak astım beliıtilerini aza|áır. Bu iki ilaë astım ve kronik tıkayıcı
bronşitin etkin tedavisinin saõlanması iëin tamamlayıcı bir rol oynar.
12 mcg formoterol iëeren kapsül (FoRMEGA'nın bileşenlerinden biri) ile tedavi kan potasyum
seviyesinin ëok düşük seviyeye gelmesine sebep olabilir. Bu sizi anormal kalp ritmine daha müsait
bir duruma getirebilir. Dolayısıyla, doktorunuz ûzellikle şiddetli astrmrnız Varsa kanınızdaki
potasyum seviyesini izlemek isteyebilir. 200 mcg budesonid iëeren kapsül (FoRMEGA'nın diõer
bileşeni) ile uzun süreli tedavi ëocukların büyümesi üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz adrenal
bez fonksiyonlarınızr ûlëmek iëin zaman Zamafl bir test uygulayabilir.
2. FORMEGA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiõi talimatları, bu kullanma talimatında bulunan
bil gilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.
FORMEGA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Formoterole, budesonide ya da FoRMEGA'nın iëerdiõi yardımcı madde |aktoza karşı aşırı
duyarlı (alerjik) iseniz (eõer a|eõiniz olabileceõini düşünüyorsanız, doktorunuzdan
tavsiyede bulunmasını isteyiniz).
o Tüberküloz (TB) tedavisi gûrüyorsanızya da daha ûnce tüberküloz geëirdiyseniz.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, FORMEGA kullanmadan doktorunuza sûyleyiniz.
.,FORMEGA'yı aş aõıdaki du rumlard a DiKKATLá xur-ı-a.NINIZ
Eõer:
. Başka bir koı1ikosteroid ilaë kullanıyorsanlz,
o Astım dışında bir nedene baõlı solunum ya da nefes alma sorununuz Varsa,
. KalP hastalıõınız Varsa,
ı Yüksek kan basıncı (hipeıtansiyon) probleminiz Varsa,
o Tiroid beziniz normalden fazla ëalışıyorsa'
o Bir anevrizmanız (damarda Varsa (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın
bir torba gibi şiştiõi bir alan),
. Kalp Sorununuz, ûıneõin "QT aralıõlnln uzaması" olarak adlandırılan anormal bir elektrik
sinyali varsa,
o Diyabetinizvarsa,
o Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir adrenalbez tümûrü),
o Hamileyseniz,
o Emziriyorsanlz,
ı Herhangi bir karaciõer hastalıõınız Varsa ya da sarılıksanız, FORMEGA almaya
başlamadan ûnce bu durumu doktorunuza sûyleyiniz. Doktorunuz sizin iëin doõru dozu
belirleyecektir.
Eõer bu durumlardan biri sizde mevcut ise FORMEGA kullanmadan ûnce doktorunuza
sûyleyiniz.
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında bir akciõer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap
oluşturan mikrobik hastalık) yaşarsanlz (Ùkstırtıkte ve balgam ëıkarmada artış ve yüksek
ateş şeklinde ortaya ëıkabilir),
o FoRMEGA kullandıktan Soffa hırıltı Ve ûksürükle birlikte nefes almada güëlük
yaşarsanlZ,
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında dûküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes almadaya da yutmada
zorluk, baş dûnmesi ya da yıjzveboõazda şişlik yaşarsan|z)
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında kilo deõişimi, halsizlik, karın bûlgesinde kilo artışı,
mide bulantlsl ya da inatëı ishal yaşarsan|Z,
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında bulanık gûrme ya da gûrmede deõişiklik yaşarsanlz,
4FORMEGA ile tedaviniz sırasında uyku Sorunları, depresyon ya da endişe hissi,
huzursuzluk, asabiyet, aşlrl heyecanlılık ya da sinirlilik yaşlyorsaruZ,
FoRMEGA'nın etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõunu düşünüyorsanız ya da
FORMEGA kullanırken nefes alma durumunuzun kûtüleştiõini hissediyorsanız.
Eõer sizde yukarıdaki beliıtilerden herhangi biri gelişirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer astımlnlz Varsa, 12 mcg formoterol iëeren kapsülü tek astım 7lacınız olarak kullanmayınız. 12
mcg formoterol iëeren kapsülü sadece bir inhale koıtikosteroid ile birlikte kullanınız
(FoRMEGA'nın diõer bileşeni olan 200 mcg budesonid iëeren kapsül gibi).
FORMEGA alırken, diõer uzun etkili betaz-agonistler iëeren (salmeterol gibi) ürünler
kullanmayınız.
Aşaõıdaki durumlar sizin iëin geëerliyse, FORMEGA kullanmayınız:
o Bir inhale kortikosteroid ile iyi derecede kontrol ediliyorsanız,
. Sadece kısa etkili beta2-agonisti ilaëlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız.
Formoterol ile yapılan bazı klinik ëalışmalarda, ciddi astım krizleri gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4
olası yan etkiler nelerdir?).
Bir astım krizi geëirirken FoRMEGA tedavisine başlamayn ya da doktorunuzun ûnerdiõi dozu
aşmayln.
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek iëin, inhale kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere hië
bir ilacınızı deõiştirmeyiniz ya da bırakmayınız. ilaëlarınızı dizenli kullanınlz ve dozlarını
deõiştirmeyiniz. Doktorunuz i|aë|arınızı gereksinimlerinize gûre ayarlayacaktır.
Eõer astımlnlz Varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iëin FoRMEGA kullanmayın. Ani
astım belirtilerinizitedavi etmek iëin her Zamanyanınızdakısa etkili birbetu-agonisti grubundan
bir ilaë (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaë|a size
başka bir inhaler ilaë verecektir.
Diõer ûzel uyarılar
o AEızdan alınan iltihap giderici ilaë (oral antienflamatuvar) tedavisi gûrüyorsanıztedavinizi
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antienflamatuvar tedavi gûrüyorsanız, doktorunuz
FORMEGA tedavisine başladıõınızda,bu ilacın dozunu kademeli olarak aza|tab1lit'a
a
5Doktorunuz sizi oral antienflamatuvar tedaviden FORMEGA tedavisine geëirmeye karar
verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taşımanız ûnerilir: Kaza, ameliyat ya da
şiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antienflamatuvar tedaviye ihtiyacınız olabilir.
Benzer ilaëlar iëin ûnemli bilgi:
12 mcg formoterol iëeren kapsül, uzun etkili betu-agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaë
sınıfina dahildir. Farklı bir uzun etkili betaz-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir ëalışma
astrma baõlı ûlüm riskinde bir artış ortaya koymuştur. |2 mcg formoterol iëeren kapsülün de bûyle
bir etkisinin olup olmadıõını incelemek iëin herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Astımınızı 12
mcg formoterol iëeren kapsül ile tedavi etmenin fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla
konuşunuz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FoRMEGA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
FoRMEGA'nın, uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz
ûnermediõi sürece, hamilelik sırasında FORMEGA kullanmamalısınız. Doktorunuz sizi hamilelik
sırasında FORMEGA kullanmanın potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.
, Tedavániz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunLıZcı veya eczacınıza danışınız.
FORMEGA kullanan anneler emzirmemelidir. Eõer emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz.
Araë ve makine kullanımı
Bazı hastalarda, formoterolün (FoRMEGA'nın bileşenlerinden biri) baş dûnmesine yol aëtıõı
bildirilmiştir. Eõer başınız dûnerse, araë ya da makine kullanmayın|Z ya da dikkat gerektiren diõer
işleri yapmay|nlz.
6FORMEGA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
72 mcg formoterol iëeren kapsül ve 200 mcg budesonid iëeren kapsüller (FoRMEGA'nın iki
bileşeni) laktoz (süt şekeri) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı intoleransınız (dayanıksız|ıõınız) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
o Depresyon Ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek iëin kullanılan monoamin oksidaz
inhibitorleri (MAo inhibit<ırleri) ya da trisiklik antidepresanlar,
ı Astım ve burun tıkanıklıõını tedavi etmek iëin kullanılan adrenalin benzeri ilaëlar olan
sempatomimetik ilaëlar,
. Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da ûnlemek iëin yaygın olarak
kullanılan alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar olan antihistaminikler,
o Éoõunlukla astım ya da diõer iltihabi hastalıkları tedavi etmek iëin kullanılan steroidler,
. Ùdem (su tutulması), kalp yetmezliõi ve yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan
diüretik adı verilen idrar sûktürücü ilaëlar,
o Yüksek kan basıncı, kalp yetmez|lõi, gûõüs aõrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp
ritmini tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë tipi olan beta-blokûrler [Glokom (gûz iëi
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı gûz damlaları beta-blokûr iëerebilir],
o Anormal kalp ritmini tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar olan kinidin, dizopiramid ve
prokainamid,
o âizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nûbeti), psikotik durumlar ve
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaë grubu olan
fenotiyazin türevleri,
. Kalp yetmezliõi ve anormal kalp ritmini tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë olan digitalis,
o Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë sınıfl
olan ksantin türevleri,
. Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (ûrneõin halotan) gibi inhale
anestezikler. Eõer anestezi altında ameliyat olacaksanız, |2 mcg formoterol iëeren kapsül
kullandıõınız konusunda doktorunuzu bil gilendiriniz.
o Makrolid antibiyotikler (ûrneõin eritromisin, azitromisin, klaritromisin),
o Dikkat eksikliõi/ hiperaktivite sendromu tedavisi iëin kullanılan atomoksetin,
7o Antikolinerjik ilaëlar (ûrneõin ipratropium bromür),
o Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi iëin kullanılan
diõer ilaëlar (ûm., itrako nazo|, ketokonazol, rifampisin),
o HIV'in (AIDS'e neden olan insan baõışıklık yetmez|iõi virüsü) tedavi edilmesi iëin
kullanılan bazı ilaëlar (ûrn., ritonavir, nelfinavir),
. KalP atım düzensizliõinin tedavi edilmesi iëin kullanılanbazı ilaëlar (ûrn., amiodaron).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son zamanlarda
kullandınız ise lutfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FORMEGA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulay|n|Z. Ùnerilen dozu aşmay|n|Z. Doktorunuz deõişik
tedavileri nasıl ve ne Zaman alacaõınız konusunda sizi bilgilendirecektir.
Doktorunuz ne sıklıkta FoRMEGA kullanacaõınızı Ve ne kadar a|acaõınızı ihtiyaëlarınıza gûre
belirleyerek size anlatacaktır.
|2 mcg formoterol iëeren kapsül
o Astım tedavisi iëin, yetişkinlerde günde iki kere l kapsül kullanılması ûnerilir. Daha ciddi
durumlarda doz 2 kapsüle ëıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkinler iëin ûnerilen günlük en
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül). Eõer düzenli olarak kullandıõınız
doz günde iki kere l kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olaõan belirtilerinizi
hafifletmek iëin gün iëerisinde I ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki
kereden fazla bıı ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en
kısa sürede sûylemelisiniz ëünkü bu durumunuzun kûtüleştiõi anlamına gelebilir. Ani
astım belirtilerinizi tedavi etmek iëin her Zaman yanınızda kısa etkili bir betu-agonisti
(albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız.
o Astrm tedavisi iëin 6 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ûnerilen doz, günde iki kere 1
kapsüldür. Éocuklar iëin günlük olarak ûnerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Éocuklar
ilacın kullanımı sırasında gûzlenmelidir.
o Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciõer hastalıõında normal idame dozu' yetişkinler iëin
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 yaşın altındaki ëocuklarda kronik obstrüktif akciõer
hastalıõında kullanımı uygun deõildir.
8200 mcg budesonid iëeren kapsül
o Astımlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde ûnerilen doz günde bir ya da iki kere
200-400 mikrogramdır. Gerektiõinde, doktor dozu günde l600 mikrograma ëıkarabilir.
o Éocuklarda astım tedavisi iëin ûnerilen dozu günde bir ya da iki kere 200 mikrogramdır.
Gerektiõinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma ëıkarabilir. Éocuklar ilacın
kullanımı sırasında gûzlenmelidir.
o KOAH tedavisinde normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır.
Gerektiõinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma ëıkarabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
FORMEGA' yı, aõız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes almanız ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor Veya bir başka saõlık personeli tarafindan size
gûsterilecektir.
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüllet yalnızca kutunun iëerisinde yer alan inhaler (clhaz) ile birlikte
kullanılmalıdır. Bu cihaz, ûzel olarak FORMEGA |21200 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsüller
ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
o Kapsüllerin iëerisindeki toz yalnızcateneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.
o Kapsülleri kullanmadan hemen ûnce folyo paketinden ëıkarınız. Kapsüllerin rslanmamasr
iëin parmak|arınızın kuru olduõundan emin olunuz.
. ilacınızı kullandıktan sonıa aõzınızı su ile iyice ëalkalayınız ve ëalkaladıktan Soffa
aõzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, aõzınızda mantar enfeksiyonu (pamukëuk)
gelişmesi riskini azaltır.
o Kapsülleri kutunun iëerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmay|n|Z.
o FORMEGA'yı her gün aynı saatte kullanmanız i|acınızı ne Zaman kullanacaõınızı
hatırlamanıza y ardımcı olacaktır.
o FoRMEGA'yı doktorunuzun talimatlarına gûre, düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir.
Astım belirtileriniz olmasa bile FORMEGA'yı kullanmaya devam etmelisiniz ëünkü bu
astım nûbetlerinin oluşmasını ûnlemeye yardımcı olur.
. Eõer ne kadar süre FoRMEGA kullanacaõınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya
da eczacınıza danışınız.
9Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. inhalasyon cihazının doõru
kullanımı iëin aşaõıda verilen kuralları dikkatle iz|eyiniz.
inhalasyon cihazı kullanım talimatları
l.,2. ve 3. Toz başlıõını yukarı doõru ëekerek aëlnlz. Daha soffa aõızl,ık parëasml aëın:,Z.
10')4. Blister ambalajından bir FORMEGA inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ërkarınız (kullanımdan
hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
5. Aõızlık parëasml bir "klik" sesi duyuncaya deõin srlaca kapatınız. Toz başlıõını aëık bırakınız.
6. ve 7. inhalasyon cihazını aõız|ık parëasl yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı bastırarak
kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes a|dıõınızdailacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefe sini zi taırı olarak veriniz.
Ùneml i : Hiëbir Zaman aõız|ık parëasma do õru nefe s verm ey iniz.J
11)9. inhalasyon cihazının aõzını aëıp, cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëasmm ëevresinde srkıca kapayınız' Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
a|ınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciõerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zotlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp VelTneye başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnrz, bu kapsülün tamamen boşalmasını saõlayacaktır.
)l0. Aõızlık parëasml yeniden aëlnlz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınrz ve atlnız.
Sonrasında aõzınızı su ile ëalkalayınız. Aõızlık parëasml vetoz başlıõını kapatınız ve inhalasyon
cihazınızı yerine kaldırını z.
ánhalasyon cihazrnrn temizleme işlemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız.Kapaõı ve aõız|ıõı aë:ın|Z. Cihazı sıcak su ile yıkayarak
iëerisindeki tozlardan arrndırrnız. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez üzerine kapak,
aõız|ık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya bırakılan cihaz
kullanılmayahazırdt. Eõer ihtiyaë Varsa aõızlıkkrsmrnın dış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle
silinebilir.
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevaplarr
1. Kapsüllerin küëük parëacıklara ayrılmasını nasrl ûnlerim?
Cihazın kullanımı srrasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırken aõzınıza ya da boõazınıza
küëük parëacıklar kaëabilir. Bunu aşaõıdakileri uygulayarak ûnleyebilirsiniz:
t2o Kapsülleri kullanmadan ûnce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak
ı Kapsülleri 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayarak.
o Kapsülleri nemden koruyarak.
2. Kapsül parëacıkları zararlı mıdır?
Hayır. Kapsül, zarar|ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Aõzınıza ya da
boõazınıza kaëan j elatin parëacıkları yutulabilir.
3' Kapsül bûlmesinde sıkışan kapsülü nasıl ëıkaracaõım?
Cihazı aëın, baş aşaõı ëevirin ve yavaşëa dibine Vurun.
4. Dozu gerëekten alıp almadıõımı nasıl bileceõim?
o Clhazın iëerisinden nefes aldıõınızda kapsülün titreştiõini algılayacaksınız.
. ALzınızda|aktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boõazınızın arka kısmında
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Doz alındıõında kapsül boşalmış olacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
FORMEGA, 6 yaş ve üzerindeki ëocuklar iëin uygundur. Éocuklar ancak inhaleri (cihazı) doõru
olarak kullanabiliyorsa (bkz. "inhalasyon cihazı kullanım talimatları") FORMEGA
kullanmalıdırlar. inhaleri bir yetişkinin yardımıyla kullanmalıdırlar.
Eõer ëocuõunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir süredir
kullanıyorsa, doktorunuz dijzenli kontrol kapsamında ëocuõunuzun boyunu takip edecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Eõer 65 yaş Veya üzerindeyseniz FORMEGA'yı diõer yetişkinlerle aynı dozda kullanabilirsiniz.
Ùzel kullanım durumlarr:
12 mcg formoterol iëeren kapsül
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Formoterolün karaciõer Veya bûbrek yetmez|iõi olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik
ëalışma yapılmamıştır.
Doktorunuz size ihtiyaëlarınıza gûre 12 mcg formoterol iëeren kapsülü ne sıklıkta Ve ne kadar
a|manız gerektiõini sûyleyec ektir.
13200 mcg budesonid iëeren kapsül
Bûb rek/Karaciõer yetm ezliõi :
Karac i õ er yetm ezl i õ i n iz v ar sa d o kto runuz kul l an ac aõ ınız do zu azaltabilir .
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz200 mcg budesonid iëeren kapsül ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü istenen Sonucu alamazsınız.
Eõer FoRMEGA'nın etkisinin ëok güëla veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORMEGA kullandıysanız:
Yanlışlıkla doktorunuzun size sûylediõinden daha faz|a 12 mcg formoterol iëeren kapsül ya da
200 mcg budesonid iëeren kapsül aldıysanız, mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da
titreme, baş aõrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına baõlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı
yaşayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın
acil servise başvurun. Tıbbi tedavi gûrmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduõunuz ilaëları
yanınızda gûtürünüz. Bir başkası yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye almak iëin
derhal doktorunuZa ya da bir hastaneye başwrunuz. onlara kutuyu gûsteriniz. Tıbbi tedavi
gerekebilir.
FoRMEGA'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
FORMEGA'yı kullanmayı unutursanrz:
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu a|ınız ve sonraki dozu her
zamaııki saatte alınız.
Eõer, ilacınızı almayı unuttuõunuzu fark ettiõinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise,
unuttuõunu z do zu atlay ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
FORMEGA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
FORMEGA ile tedavinizi kesmeniz astım/KoAH hastalıõınızın kûtüye gitme olasılıõını
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz sûylemediõi sürece
FORMEGA kullanmayı aniden kesmeyiniz.
t44. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FoRMEGA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Formoterol ile yapılan bazı klinik ëalışmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlıõında, ûksürükte,
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuëlanabilecek gûõüs sıkışması) gûzlenmiştir.
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;
o Hırıltı ya da ûksürük ve nefes alma güëlüõü ile birlikte bronkospazm (bronşların
daralması) yaşarsaruZ,
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden faz|a)
gûrülebilir.
. Alerjik reaksiyonlar yaşarsanrz, ûrneõin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri
dûküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse,
o Kas güësüzlüõü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini iëeren
belirtiler yaşarsaruZ (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduõu anlamına gelebilir),
ı Düzensizkalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da iëeren),
o Eõer sizde aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantlsl Ve inatëı ishal gelişirse (bunlar bûbrek
üstü bezinin normalden az ëalışmasından kaynaklanabilir),
o Eõer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir gûrünüm almasr, halsizlik velveya karın
bûlgesinde yaõlanma Ve genişleme gûrülürse; bunlar Cushing sendromu ya da
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalıõın belirtileri olabilir,
ı Bulanık gûrme ya da gûrmede deõişiklikler yaşarsanlz (gûz merceõinin netliõini
kaybetmesi ya da artmış gûz iëi basıncı).
Bu yan etkiler ëok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) gûrülebilir
Baskı tarzında gûõüs aõrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların
daralması/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı).
Eõer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu aray|n|Z'
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi iëin benzer bir ilacı (200 mcg budesonid iëeren kapsül ile
aynı etkin maddeyi iëeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diõer ciddi yan
etkiler:a
15aAteş, ûksürme, nefes alıp vermede zorluk, hırıltı (akciõer iltihabı belirtileri)
Eõer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu aray|nz.
FORMEGA'nın kullanılması sonucunda aşaõıda beliıtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanınenaZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden 4Z, fakat 100 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Yaygınolmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Yaygın:
. Baş aõrısı,
ı Titreme,
o Éarpıntı,
. ûksürük,
o Aõızya daboõazda enfeksiyonlar (ûmeõin: aõızda pamukëuk)
Yaygın olmayan:
o Huzursuzluk (ajitasyon),
o Kaygı, endişe (anksiyete),
o Sinirlilik,
o Uyuma güëlüõü,
. Baş dûnmesi,
. Hızlı kalp atışı,
o BoEaz tahrişi,
o Kas krampları,
o Kas aõrısı,
o Astımın kûtüleşmesi.
t6Seyrek:
o Éocuklardaya da ergenlerde büyüme geriliõi,
. Kemiklerin incelmesi (Kemik|eriniz ne kadar kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.),
o Ses kısıklıõı,
o BoLazaõrısı ya datahrişi,
o Depresyon,
o Huzursuzluk.
Éok seyrek:
o Bulantı,
o Tat alma duyusunda bozukluk,
o Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklannızda şişkinlik meydana gelirse,
ı Aşırı Susama, sık sık idrara ëıkma Ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin
gûstergesi olabilir),
o Sinirlilik.
Bildirilen diõer yan etkiler:
o Deri dûküntüsü,
. Baş aõrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri),
. Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış bozukluklarının ëocuklarda
gûrülme olasılıõı daha yüksektir.
o Deri yizeyi' vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ettiõinde ortaya ëıkabilecek
bir cilt rahatsızlıõı olan kontakt dermatit.
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiõince kısa sürede doktorunuza
sûyleyiniz.
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkëa yok olabilir
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi iëin benzer bir ilacı (200 mcg budesonid iëeren kapsül ile
aynı etken maddeyi iëeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diõer yan
etkiler:
o Deri moraımaları.
Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza sûyleyiniz.
t7Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kto r unuzu v ey a e cZ q c ınız ı b i l gil e ndir ini z'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FORMEGA'nIn saklanmasr
FORMEGA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
o Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.
o Her Zaman eski cihazı atınız ver her bir yeni ambalaj ile verilen yeni cihazınızı kullanınız.
o Kullanılmayan ilaëları eczac|n|Za iade ediniz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınz.
Amb alaj daki s on kull anma tarihinden S onr a Fo RMEGA' yı kull anmayınız'
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORMEGA'yı kullanmay|n|Z
Ruhsat Sahibá :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.YolNo:3 Adapazarı / SAKARYA
"arihinde onaylanmış tır Bu kullanma talimatı
18