1 
 
  
KULLANMA TALİMATI  
ZONTRON® 4 mg /2 ml  enjeksiyonluk ç özelti  
Kasa veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde : Her ampulde (2  ml); 4 ,00 mg ondansetrona eşdeğer 5,00 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat olarak içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sitrik asit, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZONTRON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZONTRON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZONTRON® nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZONTRON®’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. ZONTRON
® nedir ve ne için kullanılır?  
ZONTRON® ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, 
renksiz, steril çözelti içeren bir ampullük ambalajlar halindedir.  
ZONTRON® anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Bazı ilaçlar tedavileri 
(örn;kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. ZONTRON® 
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanıza önler. ZONTRON®, ilaç ve ışınla yapılan kanser 
tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra 
ortaya  çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır. 
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
ZONTRON®, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 
 
 2. ZONTRON®’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
ZONTRON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya ZONTRON®’un içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız  
ZONTRON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron  gibi diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yüks elten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ame liyatı sonrasında ZONTRON® kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZONTRON®’un bu ilaçlarla 
kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• ZONTRON®’u karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçla rı ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ZONTRON
®’un yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZONTRON® kullanmayınız. ZONTRON® bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 3 
 
 riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız ZONTRON® kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız önerilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ZONTRON
® kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  ZONTRON®’un anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
ZONTRON®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZONTRON
®’un bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ZONTRON®’un etki 
gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız 
ZONTRON®’u kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine 
neden olabilir.  
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• eritromisin ve  ketokonazol gibi  mantar ilaçları , 
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -
bloker ilaçlar,  
• bir ağrı ke sici olan tramadol, 
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi), 
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab), 4 
 
 • depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçe rli olup olmadığından emin değilseniz, 
ZONTRON® kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşürüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZONTRON® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza u ygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygula nmalıdır.  
 5 
 
 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde ZONTRON®’un dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ZONTRON®’un günlük toplam dozu 8 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Eğer ZONTRON®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZONTRON® kullandıysanız:  
ZONTRON®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZONTRON®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZONTRON® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ZONTRON®’u size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZONTRON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır. 
 
Aşağıdakile rden herhangi biri olursa, ZONTRON®’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;  
− Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
− Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme. 
− Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.  
− Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6 
 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZONTRON®’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizd e değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma 
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
 7 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZONTRON®’un saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30ºC ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen ilaç 2 -8ºC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZONTRON®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 Bu Kullanma Talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır.  