 
  1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG MIX25  100 IU/ml 10 ml  süspansiyon  içeren flakon  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de  100 ünite (100 IU/ml) insülin lispro içerir. Her flakonda 300 ünite insulin lisproya 
eşdeğer 3 ml çözelti b ulunur.  
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan 
insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden 
farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insülinine çok 
benzemektedir.  
 
HUMALOG MIX25  içindeki %25  insülin lispro suda çözünmüş haldedir. HUMALOG MIX25  
içindeki %75 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir.   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin  (somon)  sülfat, fenol (1 ml’de 0.80 mg),  metakrezol (1 ml’de 
1.76 mg), gliserol, dibazik sodyum fosfat.7H 20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit -baz dengesini 
ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG MIX25  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG MIX25’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX25  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG MIX25’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMALOG MIX25  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG MIX25  beyaz, steril bir süspansiyondur.  
HUMALOG MIX25  kutusunda 10 ml’lik 1 adet süspansiyon  içeren flakon  bulunur.   
  2/11  
HUMALOG MIX25 şeker hastalığını (diyabeti) tedavi  etmek için kullanılan hazır bir 
süspansiyon karışımıdır. HUMALOG MIX25 içindeki %25 insülin lispro suda çözünmüş 
haldedir ve bu ilaçtaki insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan 
insülininden daha hızlı etki eder.  HUMALOG MIX25 içinde ki %75 insülin lispro ise protamin 
sülfatla birlikte süspansiyon halde olduğundan etkisi daha uzundur.   
 
Eğer pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyinizi kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı (diyabet) oluşur. HUMALOG MIX25 sizin kendi insü lininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG MIX25 çok hızlı etki gösterir ve insan 
insülinine göre etkisi daha uzundur.  
 
HUMALOG MIX25’i normal olarak yemekten önceki 15 dakika içinde kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size HUMALOG MIX25  ile birlikte uzun etkili bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olun uz. 
 
2. HUMALOG MIX25’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
HUMALOG MIX25’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü  (hipoglisemi)  hissediyor ve  düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şeke ri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3 - Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da HUMALOG MIX25’i n içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz ( aşırı duyarlılık ) varsa  
 
HUMALOG MIX25’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma 
talim atınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip 
etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşük lüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçlük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
 
  
  3/11 • Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipok alemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı  ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX25 ’in etki süresi değişik bireylerde 
ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel 
aktiviteye ba ğlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres 
sırasında da insülin gereksinimler i değişebilir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
MIX25 uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden  bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi i laçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG  MIX25  tedavisinin kesil mesi gerekebilir. Bazen, 
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG MIX25 dahil herhang i bir insülinle 
meydana gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes 
darlığına, hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. 
Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji va kaları hayatı tehdit edebilir. 
Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize 
reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız :  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsa nız bunu da doktor veya eczacınıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.   
  4/11  
Biyotekn olojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG MIX25 ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz. Doktorunuz tam 
olarak ne kadar, ne zaman ve h angi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin ge reksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG MIX25 kullanırken  hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastaların ın 
hamileliği sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetile riniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz.:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG MIX25 ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
HUMALOG MIX25 ’in her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabil ecek metakrezol 
maddesinden 1.76 mg bulunur.    
  5/11  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları  aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedav isinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazla lığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörler i) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncı nı düzenleyici ilaçlar)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazla laştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX25  nasıl kullan ılır? 
 
İlacınızı eczaneden aldığınız da kutu ve flakon etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol 
ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG MIX25 ’i aldığınızdan emin 
olun uz. 
 
HUMALOG MIX25 ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda dokt orunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Flakon uygun bir enjektör (100 ünite işaretli) ile kullanılmalıdır.   
  6/11  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25 ’i yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte 
etmelisiniz.  Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak zi yaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir Humalog  
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar ve ya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG MIX25 ’i sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız.  
 
HUMALOG MIX25  hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmem elidir.  
 
HUMALOG MIX25 ’in hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce flakonu  içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ve ardından yine on kez 
bir elinizle 180o yukarı aşağ ı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, 
yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Dozun tam olarak ölçülmesini 
engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, flakon  çok şiddetli çalkalanmamalıdı r. 
Flakon ların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa veya  beyaz parçacıklar flakon un dibi 
ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25’in 
kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
HUM ALOG MIX25 ’in enjekte edilmesi  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Enjeksiyon yapmadan önce enjeksiyon yapılacak bölgeyi  size belirtildiği  şekilde temizleyin iz. 
Flakonun kauçuk  tıpasını temizleyin iz ancak tıpayı çıkartmayın ız. 
• Temiz, steril bir enjektör  ve iğ ne kullanarak kauçuk  tıpayı delin iz ve istediğiniz miktarda 
HUMALOG MIX25 ’i enjektörle çekin iz. Doktorunuz veya diyabet hemşireniz size nasıl 
yapılacağını öğretecektir. İğneleriniz ve enjektörlerinizi  başkalarıyla paylaşmayın ız. 
• Size öğretildiği biçimde  cilt altına enjek te edin iz. Doğrudan damar içine enjeksiyon 
yapmayınız. Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, 
iğneyi deri altında 5 saniye kadar tutun uz. Enjeksiyon yaptığınız bölgey i ovuşturmayın ız. 
Enjeksiyonu e n son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına uyguladığınızdan ve size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştir diğinizden  emin olunuz. Hangi 
enjeksiyon bölgesini kull andığınız önemli değildir, kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına 
yapıldığında HUMALOG MIX25  enjeksiyonunuz insan insülinine göre daha hızlı etki eder.  
• HUMALOG MIX25 ’i damar içine uygulamayınız.  
  
  7/11 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX25 hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım için 
uygundur. HUMALOG M IX25’in 12 yaşından küçük çocuklarda uygulanması, yalnızca beklenen 
yararlar regüler insülinden  fazla olduğunda düşünülmelidir.   
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX25 yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Eğer HUMALOG MIX25’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG MIX25  kullandıysanız  
HUMALOG MIX25 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla HUMALOG MIX25 kullanırsanız kan şekeri düzeyinizde düşüş 
görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz. Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker 
alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gib i meyve, bisküvi veya 
bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) veya küçük bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz 
kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve c ildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Bir glukagon enjeksiyonu ciddi kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) tedavi edebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan sonra şeker yiyin ya da şekerli sıvı alın. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeni z gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG MIX25 ’u kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az HUMALOG MIX25 alırsanız , kan şekeriniz yükselebilir. Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekerinin d üşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4 -Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklü ğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Her zaman yanınızda yedek bir enjektör  ile birlikte yedek bir HUMALOG MIX25 flakon  
bulundurunuz.  
• Her zaman şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.   
  8/11 • Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
HUMALOG MIX25  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az HUMALOG MIX25 alırsanız,  kan şekerinde b ir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMA LOG MIX25 ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, HUMALOG MIX25 ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG 
MIX25 ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan   
  9/11 Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olar ak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin 
kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu  kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü ( Hipoglisemi ) 
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir.  
Bunun sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG MIX25 ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,  
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) vars a, 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli ol ur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, kan şekeri düşüklüğü  nedeniyle 
araba kullanma gibi sizi veya başkalarını ri ske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi (hiperglisemi) aşağıdaki neden lerden olabilir:  
• HUMALOG MIX25  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek ya da   
  10/11 • Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilseler 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmas ına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedav iedilmediği takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden  olabilir . 
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir ola y ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz ki şinin diyabet ine koyduran  ilk bulgusu 
olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve d erin nefes al ıp verme  ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hastaysanız ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemediğinizde bile insüline ih tiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMALOG MIX25 ’in saklanması  
 
HUMALOG MIX25 ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar HUMALOG MIX25 ’i (2C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  Kullanmaya başladığınız HUMALOG  
  11/11 MIX25 ’i oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 2 8 güne k adar saklayabilirsiniz. Aşırı sıcak ve direkt 
güneş ışığı altında bırakmayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve flakon etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX25’i  
kullanmayınız.  
 
Eğer flakonun  içinde topak lar varsa ya da beyaz parçacıklar flakonun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25’i  kullanmayınız . Her 
enjeksiyondan önce flakonu kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX25’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Eta bı 
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Eli Lilly and Company  
Indianapolis /Indiana/ A.B.D.  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  