   
                                                                             1/10  
KULLANMA TALİMATI  
 
LINTREJAMETTM 2.5 mg/ 850 mg film  kaplı  tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet, 2,5 mg linagliptin  ve 850 mg me tformin  
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Meglumin  (düşük endotoksin) , mısır nişastası , polivinilpirolidon VA 
64, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat , hipromelloz , propilen glikol , titanyum dioksit         
(E 171) , talk, kırmızı demir oksit (E 172) , sarı  demir oksit (E 172) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmes ini 
sağlaya caktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olar ak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına v ermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük  doz ku llanmayın ız. 
 Bu Kulla nma Talimatında:  
 1.  LINTREJAMET  nedir ve n e için kullanılır ? 
2.  LINTREJAMET ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LINTREJAMET  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LINTREJAMET ’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 1.  LINTREJAMET nedir  ve ne için kullanılır ? 
İlacınızın ismi LINTREJAMET’ tir. Açık turuncu  oval, bikonveks  film kaplı tablet tir. Piyasaya 
60 tabl etlik ambalajlarda sunulur.  
 Bu ilaç, iki ayr ı etkin madde içerir: Linagliptin ve  metfor min.  
 
− Linagliptin,  “DPP -4 inhibit örleri (dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri)” olarak adlandı rılan bir 
ilaç s ınıfına aittir.  
− Metformin, “biguanidler” olarak adlandı rılan bir ilaç s ınıfına aittir.  
 
     
                                                                             2/10  
LINTREJAMET etki sini nas ıl gösterir?  
Bu iki etkin madde, “Tip 2 diabetes mellitus” olarak adland ırılan bir ş eker hastal ığı tipinde, 
erişkin hastalarda kan şekeri düzeylerini kontrol alt ında tutmak için birlikte çalı şır. 
LINTREJAMET, diyet ve egzersizle birlikte uygulanmas ıyla, yemeklerden sonra sal ıverilen 
insülin  düzeylerini iyi leştirmeye yard ımcı olur ve vücudunuz taraf ından oluş turulan şeker 
miktar ını düşürür.  
 
LINTREJAMET, tek ba şına veya ş eker hastal ığı için k ullan ılan insülin salg ılatıcı oral 
antidiyabetik  veya  insülin gibi di ğer belli ila çlarla birlikte uygulan abilir.   
 
Tip 2 diyabet (Tip 2 ş eker hastal ığı) nedir?  
Tip 2 diyabette vücudunuz, yeterli miktarda insülin oluş turmaz ve olu şan insülin gerekti ği 
şekilde çal ışmaz.  Vücudunuz çok fazla şeker de üretebilir. Bu durum ortaya çı karsa, şeker 
(glukoz ) kanda birikir. Bu bir ikim, kalp hastal ığı, böbrek hasta lığı, körlük ve kol veya baca ğın 
kesilmesinin gerekmesi gibi ciddi t ıbbi sorunlara yol açabilir.  
 2. LINTREJAMET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  LINTREJAMET’ i aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer;  
− Linaglipt in, metformin veya ilac ın bile şiminde bulunan ve yukar ıda “yardı mcı maddeler ” 
başlığı altında s ıralanan maddelerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz ,  
− Böbrek fonksiyonlar ınız ciddi ş ekilde d üşmüş ise,  
− Ağır hip erglisemi (y üksek kan şekeri),  bulant ı, kus ma, ishal, hı zlı kilo kaybı , lakti k asidoz 
(laktik asit birikimi - Aşağıdaki “Laktik asit riski” k ısmına bak ınız) veya ketoasidoz gibi 
durumlar ın eşlik ettiği kontrol alt ına al ınamayan bir ş eker hastalığınız varsa. K etoasidoz 
‘‘ket on cisim cikleri’’ denilen  maddelerin kanda birikip diyabeti k prekomaya yol a çabileceği 
bir tablodur. Belirtileri mide a ğrısı, hızlı ve derin soluk al ıp verme, uykululuk hali veya 
olağand ışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
− Daha önce diyabet ik prekoma ge çirdiyseniz,  
− Akciğer ya da br onş sisteminizi veya b öbrekleriniz i etkileyen ağı r bir enfeksiyonunuz varsa. 
Ağır enfeksiyonlar böbrek sorunlar ına yol a çabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğur abilir (L ütfen ‘‘ LINTREJAMET’ i aşağıdaki dur umlarda D İKKATL İ KULLANINI Z’’ 
bölümüne bak ınız).  
− Uzun s üreli veya ş iddetli is hal veya üst üste birka ç kez kusma gibi durumlardan dolayı  
vücudunuzdan çok fazla su kaybı  (dehidrasyon) olmuş sa, Dehidrasyon; böbrek sorunlar ına 
yol a çabilir, bu da sizde laktik asidoz oluş ma ris kine yol  açabilir (L ütfen ‘‘LINTREJAMET’ i 
aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne bak ınız).  
− Aniden geli şen kalp yetmezli ği iç in tedavi edildiyseniz veya yak ın geçmişte bir k alp krizi 
geçirdiyseniz veya  “şok” gibi şiddetli” dola şım sorunlar ınız varsa ya da nefes almada g üçlük 
çekiyorsanı z. Bu durum, dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde 
laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir  (Lütfen ‘‘LINTREJAMET ’i aşağıdaki durumlarda  
DİKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne b akınız).  
− Karaci ğeriniz le ilgili sorunlar ınız varsa,  
− Her g ün veya sadece zaman  zaman olsa bile a şırı miktarda alkol alı yorsanı z (bkz. Bölüm 
LINTREJAMET ile alkol).  
 Yukar ıda say ılan d urumlar dan herhangi biri sizin i çin geçerli ise LINTREJAMET  
kullanmayı nız. Emin de ğilseniz , bu ila cı almadan önce doktorunuza veya eczacı nıza dan ışınız.    
                                                                             3/10  
LINTREJAMET’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aş ağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise m utlaka doktorunuzla konuş unuz:  
− Tip-1 diyabetiniz (bu durumda vüc udunuz hiç insülin oluşturmaz)  varsa. LINTREJAMET bu 
durumlar ın tedavisinde kullanı lmama lıdır.  
− İnsülin veya insülin salgılatıcı oral antidiyabetik olarak adland ırılan bir antidiyabetik ilac ı 
(şeker hast alığı ilacı) kullanı yorsanı z, bu il açlardan herhangi biri ile birlikte LINTREJAMET  
alaca ğınız zaman d oktorunuz, düş ük k an şekerini (hipoglisemi) önlemek için, insülin  veya  
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozunu azaltmak isteyebilir.  
− Pankreas hastal ığınız varsa ya da geçmi şte pankr easla ilgili hastalı k geçir mişseniz.  
 
Akut pankreatiti (aniden geliş en pankreas iltihaplanmas ı) gösteren, i natçı , şiddetli kar ın ağrısı 
gibi belirtiler ortaya çı karsa doktorunuza ba şvurmal ısınız.  
 Cildinizde kabarc ıklar ortaya çı karsa bu durum büllöz pem figoid olarak adlandı rılan bir cilt 
hastal ığının göstergesi olabilir . Doktorunuz ilac ı kullanman ızı durdurabilir .  
 
Eğer yukar ıda sayılan durumlardan herhangi birisi size uyuyorsa lütfen doktorunuz veya 
eczacı nız ile görü şünüz. Yukar ıda belirtilen  durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığından 
emin de ğilseniz, LINTREJAMET kullanmadan önce doktorunuzla, eczac ınızla veya 
hemşirenizle gö rüşünüz.  
 Şeker hastal ığı ile ilgili  deri lezyonlar ı, şeker hastal ığının sık görülen bir komplikasyonudur. 
Doktor unuzun, cil t ve ayak bakı mınız için  yaptığı tavsiyeler i özenle uygulamal ısınız.  
 Laktik asid oz riski  
Metformin içeriği  nedeni ile LINTREJAMET, özellik le de böbreklerini z düzenli çalışmıyorsa, 
laktik asidoz denilen çok seyrek görülen fakat çok ciddi bi r soruna neden olabilir. Laktik asid oz 
gelişme riski, kontr ol altı nda tutulmayan şeker hastal ığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun s üreli açlık ya 
da alko l alımıyla, vücudun su kaybetmesiyle  (dehidrasyon – Daha fazla bilgi için aş ağıdakileri 
okuyunuz), karaci ğer problemleri ve  vücudun herhangi bir bölümünün oksijen al ımından 
mahrum kalmas ı (anide n gelişen ağı r kalp ha stalığı gibi) ile artmaktad ır.  
 Yukar ıda sayı lanlardan herhangi biri sizin iç in geçerli ise  doktorunuzla konuş unuz.  
 Şiddetli kusma, ishal, ate ş, sıcağa maruz kalm a, normalden daha az  sıvı tüketimi gibi vüc udun su 
kaybetmesine yol a çabilecek (dehidratasyon) her durumda kı sa süreliğine LINTREJAMET  
alımını durdurunuz. Daha  fazla bilgi  için doktorunuz ile konuş unuz.  
 Laktik asidozun belirtilerinden bazılarını yaşıyorsanız, derhal LINTREJAMET kullanmayı  
kesiniz ve derhal bir doktor ile tema s kurunuz ya da en yak ın hastaneye gidiniz. Çünkü bu durum 
komaya y ol açabilir.  
 Laktik  asidoz belir tileri a şağıdakileri içerir;  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Kaslarda k ramp  
• Aşırı yorgunluk halinin e şlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
• Nefes almada güçlük  
• Vücut ı sısında ve kalp at ım hızında düş medir.     
                                                                             4/10  
Lakti k asidoz acil bir t ıbbi durumdur ve hastanede tedavi edilmesi gereklidir. 
 
Büyük bir ameliyat g eçirecekseniz, LINTREJAMET alımını bu sırada ve ameliyat sonras ında bi r 
süre durdurunuz. LINTREJAMET ile tedavi nizi ne zaman durduracağı nıza ve ne zaman yeniden  
başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
LINTREJAMET ile tedaviniz s ırasında, doktoru nuz en az y ılda bir kez ya da ileri  bir yaştaysan ız 
ya da b öbrek işlevleriniz  kötüye gidiyorsa, daha s ık olmak üzere böbreklerinizin i şlevini kontro l 
edecektir.  
 Metformin, B12 vitamini düzeylerini azaltabilir. Düşük B12 vitamini düzeylerinin riski, artan 
metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 vitamini eksikliğine sebep olduğu bilinen risk faktörü 
olan hastalarda yükselir . B12 vitamini eksikliğinden şüphe edilirse (anemi veya nöropati gibi), 
B12 vitamini serum düzeyleri takip edilmelidir.  B12 vitamini eksikliği açısından risk faktörleri 
olan hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir.  Metfor min tedavisi tolere edildiği ve 
kontrendike olmadığı sürece sürdürülmeli ve güncel klinik kılavuzlara uygun olarak B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 Çocuklar ve  ergenler  
Bu ilac ın çocuklarda ve 1 8 yaşından küçü k ergenlerde  kullanı lmas ı öneri lmez.  
 Bu uyar ılar, geçmişteki her hangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LINTREJAMET’ in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
LINTREJAMET, yemekler ile birlikte veya yemeklerd en sonra al ınmal ıdır. 
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız.  
 Eğer hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanı z veya bebek sahibi olmayı  
planl ıyorsanız, LINTREJAMET almay a baş lamadan ö nce doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Hamile iseniz LINTREJAMET kullanmayı nız. Bu ilacı n anne kar nındaki bebe ğe zararl ı olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacı nıza 
danış ınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza vey a eczacı nıza danışı nız.  
 Metformin insan s ütüne düşük miktarlarda ge çer. Linagliptinin ise insan s ütüne ge çip ge çmedi ği 
bilinmemektedir. Bu ilac ı alırken bebe ğinizi emzirme k istiyorsanı z, doktor unuza da nışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanım yete neği üzerine LINTREJAMET’ in etkisi y oktur veya bu etki ihmal 
edilebilir düze ydedir.  
    
                                                                             5/10 Bununla birlikte, LINTREJAMET  eğer sülfonilüre  olarak adland ırılan ilaçlar  veya  insülin ile 
birlikte kullan ılırsa, olmas ı gereken den daha dü şük kan glukoz  düzeyleri ne (hipoglisemi) yol 
açabilir. Bu durum i se, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir veya güvensiz çal ışma 
koşullarına neden olabilir. 
 
LINTREJAMET’ in içeriğinde bu luna n baz ı yar dımcı maddeler h akkında önem li bilgiler  
Uyarı gerekti ren y ardımcı mad de içermem ektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Örn. röntgen çekimi ya  da tarama için, kan dola şımınıza bir kontrast madde zerk edilec ek ise 
öncesinde ya da kont rast maddenin uygulamas ı anında LINTREJAMET kulla nmay ı durdurunuz. 
LINTREJAMET tedavisini ne zaman durduraca ğınıza ve yeniden ne zaman ba şlayacağı nıza 
doktorunuz karar verecektir.  Aşağıda belirtilen etkin maddelerden herhangi birini  içeren ila çlar baş ta olmak  üzere, baş ka bir 
ilaç kullanı yorsanı z, son zam anlarda kull andıysanız veya kullanm a ihtimaliniz  varsa, bu konuda 
doktorunuza bilgi veriniz. Dah a sık kan gl ukoz ve böbrek fonksiyon testleri yapt ırman ız ya da 
doktorunuzun LINTREJAMET dozunu ayarlama gereklili ği o labilir. Özellikle a şağıdaki 
durumla r hakkı nda bilgi vermeniz önem lidir:  
 
− İdrar oluşumunu a rttıran ila çlar (diüretikler) ,  
− Ağrı kesici ya da yang ı giderici ila çlar ( ibuprofen ve celecoxib gibi NSAID ve COX -2 
inhibit örleri), 
−   Yüksek kan bas ıncı tedavisi nde kullanı lan bazı  ilaçlar (ACE inhibit örleri  ve anjiotensi on II 
reseptör antagonistleri), 
− Böbrek fonksiyonl arınız azalm ış ise, kan ınızdaki m etfor min miktar ını değiştirebilen ila çlar 
(verapamil, rifampisin, simetidin, dolutegra vir, ranolazin, trimethopri m, vandetanib, 
isavukonazol, krizotinib, olapar ib),  
− Karbamazepin, fenoba rbital veya fenitoin. Bu ila çlar, n öbeti (konvülz iyon) veya kronik 
ağrıları kontrol etmek i çin kullanı labilir ,  
− Rifampisin. Bu ila ç, tüberküloz (verem) gibi  enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir 
antibiyotiktir ,  
− Astım ve ar trit (eklem iltihab ı) gibi  iltihapla seyreden hastal ıkların tedavisin de kulla nılan 
ilaçlar (kortikoster oidler) ,  
− Bron şiyal astım tedavisinde  kullanı lan bronş  geni şletici ila çlar (beta- sempatomimetikler) ,  
− Alkol i çeren ilaç lar.  
 
LINTREJAMET ve alkol  Laktik as idoz riskini art ırabilece ğinden, LINTREJAMET kulla nırken alkol ve alkol i çeren 
ilaçları almaktan kaçınınız (bkz. “LINTREJAMET’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ” b ölümüne bak ınız).  
 Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.       
                                                              3.  LINTREJAMET nasıl kullanılır ? 
LINTREJAMET’ i tam olarak doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz , 
doktorunuz  veya eczacı nız ile görüş ünüz.  
    
                                                                             6/10 Alman ız gereken LINTREJAMET  miktar ı, dur umunuza ve kullanma kta olduğunuz metformin 
ve/veya ayr ı ayrı ancak eş  zamanl ı kullandığı nız linagliptin ve metformin tabletlerin dozuna 
bağlıdır. Doktorunuz size bu ilaçtan ne  kadar alma nız gerekti ğini tam olarak  söyleyecektir.  
 
Uygun kul lanım  ve doz /uygul ama sıklığı için ta limatlar:  
• Doktorunuzun önerdi ği dozda, a ğızdan, günde iki kez birer ta blet  
• Mide bulant ısı olasılığını azaltmak üzer e, yemeklerle birlikte kullanı lmalı dır.  
 
Günl ük önerilen en yüks ek doz olan 5 mg linagliptin ve 2000 mg metformin dozunu a şmayınız.  
 LINTREJAMET’ i doktorunuz size bu ilac ı reçete etti ği süre boyunca kullanmaya devam ediniz, 
böylece kan şekerinizin kont rol altında tutulmas ına yard ımcı olabil irsiniz. Doktorunuz, bu ila cı, 
başka bir oral antidiyabetik ilaç (a ğızdan kullanı lan şeker hastal ığı ilacı) veya in sülin ile birlikte 
kullanmanı zı isteyebilir. Sa ğlığınız için  en iyi sonuçlara ula şmak üzere, tüm ilaçl arınızı 
doktorunuzun önerdi ği şekilde kulla nmaya dikkat etmelisiniz.  
 LINTREJAMET kullanı rken diyetinize dev am etmeli ve günlü k karbohidrat tüket iminizi tüm 
güne dengeli bir şekilde yaymal ısınız. Eğer fazla kilolu is eniz, enerji k ısıtlayıcı diyetinize size 
önerildiği şekilde devam ediniz. Tek  başına LINTREJAMET ’in kan şekerinizde anormal şekilde 
düşmeye (hipoglise mi) yol açmas ı beklenmez. LINTREJAMET, insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik  grubu bir ilaçla  veya insülinle birlikte kullan ılırsa düşük kan şekeri düzeyler ine yol 
açabilir. Bu nedenle doktor unuz, insülin  salgılatıcı oral antidiyabetik  grubu ilac ın veya insülinin 
dozunu düş ürebilir.   
 Uygulama yolu ve metodu:  Tabletleri a ğız yoluyla ye terli miktarda su ile alı nız (örn. bir bardak su ile).  
Mide rahats ızlığı ihtimalini azaltmak iç in LINTREJAMET ’i yemeklerle birlikte alı nız. 
 Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Bu ilac ın, çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanı mı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullan ımı:  
LINTREJAMET yaş yükseldikçe da ha dikkatli kullan ılmalıdır. 80 yaş ın üzerindeki  hastalarda 
klinik de neyim  kısıtlıdır . Metformin bile şeni böbrekler yol uyla at ılmaktad ır. Bilhassa yaş lı 
hastalarda metfor min ile iliş kilendirilen laktik asidoz denilen durumun önlenmesine ya rdımcı 
olmak üzere böbr ek işlevlerinin izlenmesi önerilir .  
 Özel kullan ım durumla rı:  
 Böbrek yetmezli ği:  
Bu ilac ı hangi dozda kullana cağınıza doktorunuz  böbrek fonksiyonlar ınızı da dikka te alarak 
karar verecektir. Böbrekleriniz yeterince çal ışmıyorsa  doktorunuz bu ilac ı size önermeyecektir.   
 Karaci ğer y etmezliği  
Metformin içeriği n eden i ile karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullanı mı önerilmez. Bu hastalar da 
klinik deneyim yoktur.   Eğer LINTREJAMET ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz  veya ecza cınız ile konuşunuz.     
                                                                             7/10  
Kullanmanız  gerekenden d aha fazla LINTREJAMET kullandıysanız:  
LINTREJAMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışs anız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
LINTREJAMET tabletlerden alman ız gerekenden daha fazl asını almışsanız sizde l aktik asidoz 
denilen durum  oluşabilir. Lakt ik asidozun belirtileri şiddetli bulant ı, kusma, kas k ramplar ıyla 
seyreden kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk halinin e şlik ettiği gene l olarak kendini iyi  hissetmeme 
durumu ve nefes almada güçl üktür. Di ğer belirtiler vücut s ıcaklığının ve kalp at ımının 
azalmas ıdır. Eğer bu belirtilerden baz ıları sizde olu şursa, a cilen hastanede ted avi olman ız 
gerekebilir, çünkü laktik asidoz  komaya ilerl eyebili r. LINTREJAMET kullanmayı  hemen 
bırakınız ve derha l bir doktor ile temas kurun uz ya da en y akın hastaney e gidiniz. Hastaneye 
giderken ilac ınızın ambalaj ını da yan ınızda götürü nüz. 
 
LINTREJAMET’ i kullanmayı u nutursanız   
LINTREJAMET kullanmay ı unutursanı z, hat ırlar hat ırlamaz alınız. Ancak, hat ırladığınızda bir 
sonraki doza  az bir zaman kalm ışsa unuttuğunuz  dozu atlay ınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek 
için çift doz almayı nız. Aynı  zamanda (sabah ve ya akşam) iki dozu birden kullanmayı nız. 
 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 LINTREJAMET ile tedavi son land ırıldığında ki oluş abilecek etki ler  
Doktorunuz ilacı  kesmenizi s öyleyinceye kadar bu ilac ı kullanmaya devam ediniz. Bu ila ç, kan 
şekerinizin kontrol alt ında tutulmas ına yard ım ed er.  
 
Bu ilac ın kullan ımı hakkı nda ba şka bir sorunuz vars a doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz.  
 
4.  Olası yan  etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, LINTREJAMET’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı k ullanan herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, LINTREJAMET’ i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktoru nuza bildirin iz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan şekeri ndeki düşmeyi (hipoglisemi) göstere n şu belirtiler ortaya çıkars a, derhal 
LINTREJAMET’ i kesiniz ve doktorunuza başvurunuz: Titreme, terleme, endişe  hali, görmede 
bulanıklık, dudaklarda seyirme, renkte solu kluk, duygu durumunda değişme veya kafa 
karışıklığı. H ipoglisemi, LINTREJAMET ’in bir sülfonilüre  ile veya  insülin ile kombine halde 
kullanıldığı duruml arda, tanımlanmış ve çok yaygın görülen (10 kişide 1 kişiden f azlasını 
etkile yebilir) bir yan etkidir.  
 Çok seyrek olarak (10.000 kişide 1 kişiye ka darını etkileyebilir), LINTREJAMET kullanan 
hastal arda, “laktik asidoz ” (kanda gereğinden fazla laktik as it bulunması) olarak adlandırılan 
çok c iddi bir yan e tki ortay a çıkabilir ( bkz. “LINTREJAMET ’i aşağıdaki durumlar da 
DİKKATLİ  KULLANINIZ”). Eğer sizde bu  durum ortaya çıkarsa, LINTREJAMET  kullanmayı 
kesiniz  ve derhal doktorunuza başvurunuz veya hemen en yakın hastaneye gidiniz. Çünkü laktik 
asidoz komaya neden ol abilir.  
 Bazı hastalarda “p ankreatit” ad ı verilen pankrea sta iltihapla nma (ortaya çıkma sıkl ığı, bilinm iyor 
şeklinde değerlen dirilmiştir, yani mevc ut verilerden tahmin  edilemiyor) ortaya çıkmıştır. Eğer 
aşağıda verilen yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz LINTREJAMET  kullanmayı kesini z 
ve derhal doktorunu za başvurunuz :     
                                                                             8/10  
• Eğer sırtınıza  vurabilen, şiddetli ve  inatçı bir mide ağrınız ve aynı zam anda bulantı ve 
kusmanız varsa doktorunuza başvurunuz. Çünkü bu belirtiler pankrea titi (pankreasınızd a 
iltihaplanmayı) işar et ediyor ola bilir.  
 
Bunl arın hepsi çok ci ddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin LINTREJAMET ’e karşı ciddi a lerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini far k ederseniz,  hemen doktorunuza bildiri niz veya size en 
yakın hastanen in acil bölümün e başvur unuz:  
Seyrek (1.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
Bazı hastalarda ciddi olabilen alerjik yan etkiler gö rülebi lir.  
Yaygın olm ayan (100 kişide 1 kişiye k adarını etkileyebilir)  
Alerjik yan et kiler arasında,  hırıltılı nefes  alma ve nefes darlığı bulunabilir. Baz ı hastalarda, 
döküntü (yaygın olmayan sıklıkta), kurdeşen (seyr ek sıklıkta) ve soluk almayı ve yutk unmayı 
zorlaş tıracak  şekilde yüzde, dudaklarda, dilde,  boğazda şişme (anjiyoödem - seyrek sıklıkta) 
ortaya çıkabilir. Bu belirtilerde n biri s izde g örülürse, LINTREJAMET almayı kesi niz ve derhal 
doktorunuzu arayınız. Doktorunuz, alerjik reaksiyonu tedavi etm ek üzere size ilaç  yazabi lir ve  
şeker hastalığ ınız için başka bi r ilaç ku llanmanızı iste yebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygı n olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakil erden h erhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
LINTREJAMET alırken bazı hastal arda şu yan etki ler gör ülebilir:  
Yaygın :  
− İshal  
− Kanda enzim artışı ( lipaz yükselmesi)  
 
Yaygın ol maya n:  
− Burun veya b oğazda i ltihap (nazofarenjit)  
− Öksürük  
− İştah kaybı  
− Bulantı veya kusma  
− Kanda amilaz enzim düzeyinde  artış  
− Kaşıntı 
− Döküntü 
 
Seyrek :  
− Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid)  
 
    
                                                                             9/10  
Tek başına linaglipti n kullanımı ile görülen yan  etkiler :  
Tek başı na linaglip tin kullananlarda görülen tüm yan etkiler, LINTREJAMET için verilen 
kısımda listelenmiştir.  
 Bazı has talar, LINTREJAMET’ i insülin ile birlikte kulla nırken şu yan etkilerle karşıla şmıştır:  
Yaygın olmayan :  
− Kabızlık  
− Karaci ğer işlevlerinde bozukluklar  
 Daha f azla bi lgi için insüli n ilacınızın kullanma talimatını d a okuyunuz.  
 
LINTREJAMET kullanımı ile tanımlanmayan ancak tek  başına metformin kul lanan h astalar da 
görülen yan etkiler:  
Çok yaygın :  
− Karın ağr ısı  
 
Yaygın :  
− Metalik bir tat (tat alma bozuk luğu), kanda azalmış veya düşük B12 vitamini seviyesi 
(belirtiler arasında aşırı yorgunluk, dilde ağrı ve kırmızılık (glossit), karıncalanma ve iğnelenme (parestezi) ya da soluk veya sarı cilt bulunabilir). Doktorunuz belirtilerinizin 
nedenini bulmak için bazı testler istey ebilir; çünkü bunların bazıları  diyabetten veya diğer 
sağlık sorunlarından da kaynaklanıyor olabilir.  
 Çok s eyrek :  
− Hepatit (kar aciğerinizde bir sorun),  
− Deride kızarıklık şeklinde deri  reaksiyonu (eritem)  
 
Bunla r LINTREJAMET’ in hafif yan etkilerid ir. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki i le karşılaşırsan ız 
doktorunuzu ve ya eczacınız ı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydan a gelmes i durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karş ılaştığın ız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak  ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak T ürkiye Farma kovijila ns Merkezi  (TÜF AM) ’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazl a bilgi edin ilmesine katkı sağ lamış olacaksınız . 
 
5.  LINTREJAMET’ in Saklanm ası 
LINTREJAMET ’i çocu kların  göreme yeceği,  erişe meyece ği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sı caklığ ında saklayınız . 
 
Son kullanma tarih iyle uyum lu ola rak kullanınız 
 Amba lajdaki son kull anma tari hinden sonra LINTREJAMET ’i kulla nmayınız.  
    
                                                                             10/10 Eğer üründe  ve/veya ambalaj ında bozukl uk fark ed erseniz LINTREJAMET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Ş ehircilik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul     
                         
Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
Bu kullanma ta limatı.................... tarihi nde onay lanmıştır. 