1/5  
KULLANMA TALİMATI  
 
PROSTAGOOD MONO  kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir kapsülde 160 mg standardize Saw palmetto ( cüce palmiye) meyve sıvı 
ekstresi  içerir.  
Yardımcı maddeler: . Süksine edilmiş jelatin, gliserol % 85, demir oksit hidrat E 172, demir 
oksit siyah ve Mavi gıda boyası No.3 (Patent Blue), %50 [Patent Blue V, saf su ve sodyum 
klorür/sodyum sülfat ] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROSTAGOOD MONO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSTAGOOD MONO ’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSTAGOOD MONO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSTAGOOD MONO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROSTAGOOD MONO  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
PROSTAGOOD MONO, Saw palmetto ( cüce palmiye)  bitkisinin meyvelerinden hazırlanmış 
bir ekstre içer ir. Saw palmetto ( cüce palmiye)  bitkisinin meyveleri, prostat bezinin 
hacimindeki büyümeye bağlı olarak ortaya çıkan hem gece hem de gündüz idrara çıkma 
isteğinde artış, idrar yapmada gecikme ve güçlük, kesik kesik idrar yapma, idrar yapma 
sonrasında damla damla idrar gelmesi ve idrar t orbasının  tam boşalamaması hissi gibi 
yakınmaların azaltılmasına yardımcı olur.  
 
Her kapsülde 160 mg standardize Saw palmetto ( cüce palmiye)  ekstresi içerir. 60 ve 120 
kapsüllük blister ambalajlarda bulunur.  
 
PROSTAGOOD MONO, ilerleyen yaş ile birlikte p rostat bezinde büyümeye bağlı olarak 
gelişen iyi huylu  prostat büyümesi  (BPH) adlı hastalığın I. ve II. evresi nde kullanılır.  Sadece 
şikayetleri azaltır. Büyümeyi ortadan kaldırmaz.  Bu nedenle, düzenli prostat incelemeleri ve 
idrarda kan olması ya da idrar  yapamama durumlarında, bir hekime başvurulması önerilir.  2/5  
2. PROSTAGOOD MONO ’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROSTAGOOD MONO ’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
PROSTAGOOD MONO, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
PROSTAGOOD MONO kadınlarda ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
PROSTAGOOD MONO ’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Kötü huylu prostat büyümesi durumunda kullanmayınız.  
Hormon tedavisi alan kanserli hastaların hekime danışmadan ilacı kullanmamaları 
gerekmektedir.  
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
PROSTAGOOD MONO ’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PROSTAGOOD MONO, tercihen tok karnına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeler dahil tüm kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren anneler dahil tüm kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine  kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PROSTAGOOD MONO ’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Ürün bileşiminde yer alan gliserol %85 miktarı nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
 
Varfarin ( kanda pıhtılaşmayı önleyen bir ilaç) ile birlikte alındığında kanamalara neden 
olabilir.  3/5 Hormon içeren ilaçlar veya prostat büyümesinde kullanılan α-adrenerjik blokörlerle 
(terazosin, doksazosin)  birlikte dikkatli kullanınız.  
Demir ile birlikte dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROSTA GOOD MONO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Kullanım için emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
 
günde 2 kez  (sabah, akşam) 1 kapsül alınır.  
 
PROSTAGOOD MONO için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PROSTAGOOD MONO, çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı :  
 
Çocuklarda kullanı lmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer PROSTAGOOD MONO’  nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PROSTAGOOD MONO  kullandıysanız:  
 
PROSTAGOOD MONO’  dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PROSTAGOOD MONO ’ yu kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 4/5 PROSTAGOOD MONO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
PROSTAGOOD MONO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki 
bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi PROSTAGOOD MONO ’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Tavsiye edilen dozlarda aşağıd aki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROSTAGOOD MONO’  nun saklanması   
 
PROSTAGOOD MONO ’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
250C’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSTAGOOD MONO ’ yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROSTAGOOD MONO ’ yu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski  Büyükdere Cad desi No:4  
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  5/5  
Üreti m Yeri:  
Dr.Willmar Schwabe GmbH & Co.  
Arzneimittel, Postfach 41 09 25  
76209 Karlsruhe -ALMANYA  
 
 
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 