 
1/6 KULLANM A TALİMATI 
FLATOGAST  140 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  maddeler:  Her bir kapsül 140 mg simetikon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol , kinoli n sarısı  (E104)  ve 
sunset s arısı FD&C (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLATOGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLATOGAST ’ı kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. FLATOGAST  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLATOGAST ’ın sakl anma sı 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
1. FLATOGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
FLATOGAST , yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren açık sarı sarımsı renkli 
oval yumuşak kapsüller şeklindedir. Her kutuda 20 veya 40 yumuşak kapsül vardır.  
FLATOGAST  etkin m adde olarak 1 40 mg simetikon içerir.   
 
FLATOGAST  sindirim kanalın da aşırı gazın yarattığı ağrıyı  dindirmek i çin kullanı lan bir 
gaz gidericidir.   
2/6 FLATOGAST , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesind e antiflatulan olarak kullanılır.   
 
2. FLATOGAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLATOGAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Simetikon a veya  FLATOGAST  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (aşırı duyarlı lığınız) var ise,  
FLATOGAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Belirtileriniz 14 günden uzun sürdüyse veya kötüleştiyse doktorunuza danışın. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
FLATOGAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLATOGAST ’ın yiyeceklerle ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında FLATOGAST  kullanımının zararlı olup olm adığı bilinmemektedir. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyors anız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve FLATOGAST  kullanıp kullanmaya cağınıza karar verecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FLATOGAST ’ı emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir . 
Araç ve makine kullanımı  
FLATOGAST  araç ve makine kulla nımı üzerine et kileri üzerine  bir çalışma  yapılmamıştır. 
FLATOGAST ’ın olumsuz olarak etkilemediğ ine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kulla nılmamalıdır.   
3/6 FLATOGAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
FLATOGAST  yardımcı madde olarak sunset sarısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanı yorsa nız bu 
durumu doktorunuz a bildiriniz.  
FLATOGAST ’ın parafin gibi bağı rsak yumu şatıcılarla  birlikte verilmesi etkinliğinin 
azalması açısından ö nerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. FLATOGAST  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
FLATOGAST  doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde aşağıdaki 
dozlarda kullanılması gerekmektedir:  
Mide -bağır sakta gazla ilişkili belirtilerde : 
Yaş Tek doz  Toplam günlük doz  
Erişkinler ve 14 yaşından 
büyük ergenlerde  1-2 FLATOGAST  yumuşak 
kapsül (140 mg - 280 mg 
simetikon)  3 FLATOGAST  yumuşak 
kapsül (420 mg simetikon)  
 
2 g’a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, 
doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
FLATOGAST  ağız yoluyla uygulanır.  
FLATOGAST ’ın yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
 
 
  
4/6  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
14 yaşın altındaki çocuklarda FLATOGAST  kullanılmamalıdır. Diğer yaş grupları için 
uygulam a yolu v e metodu bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer FLATOGAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLATOGAST  kullandıysanız : 
FLATOGAST ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
FLATOGAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında i lacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FLATOGAST  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
FLATOGAST  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir . Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLATOGAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
5/6 Aşağıdakilerden biri olursa, FLATOGAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağızın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLATOGAST ’a karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Yaygın deri döküntüsü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
• Burun akıntısı  
Bunlar FLATOGAST ’ın hafif yan etkileridir  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.   
6/6  
5. FLATOGAST ’ın saklanması 
FLATOGAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FLATOGAST ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz FLATOGAST ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16.10.2019 t arihinde onaylanmıştır. 