 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
LOSANEW PLUS  50 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler:  
    50 mg losartan potasyum ve 12, 5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 105) , laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112), prejelatinize nişasta , magnezyum stearat , opadry 
(polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), makrogol /PEG, lesitin (so ya (E322)), sarı 
demir oksit (E 172iii), kinolin  sarı alüminyum lak (E 104)). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOSANEW PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSANEW PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSANEW PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOSANEW PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOSANEW PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
LOSANEW PLUS , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan  hidroklorotiyazid kombinasyonudur.  Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan 
damarlarındaki reseptörlere bağlanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan 
basıncında artışa neden olur . Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; 
kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid 
böbreklerden daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım eder.  
Her bir film kaplı tablet , 50 mg losartan potasyum ve 12 ,5 mg  hidroklorotiyazid içerir.  
 
LOSANEW PLUS 28 adet film kaplı tablet içeren alüminyum -alüminyum blister ambalajda 
sunulmaktadır . Sarı renkli, bir yüzü 50+, diğer yüzü j baskılı, oval, bikonveks  film kaplı 
tabletler şeklindedir.  
 
  
2 LOSANEW PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
 LOSANEW PLUS, tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı yeterince 
kontrol altına alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esans iyel 
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır.  
 LOSANEW PLUS yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullanılır.  
 LOSANEW PLUS yüksek kan bası ncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, ancak 
bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. LOSANEW PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSANEW PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı  
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
 Sülfonamid  türevi ilaçlara  (örn. diğer tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar)  karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan  emin değilseniz 
doktorunuza danışın),  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz [kolestaz (safra akış ının yavaşlaması veya 
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi] var ise,  
 Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Gebeyseniz,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor ise,  
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
LOSANEW PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ : 
Eğer:  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. LOSANEW PLUS 'ı aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım istey iniz; 
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabilir ve 
LOSANEW PLUS’ı  aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamide 
karşı alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazınızda ve dilinizde şişme oldu ise,  
 İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz,  
 Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz,  
 Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda olduysa,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. bölüm 2 “ LOSANEW PLUS ’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ”),  
3  Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var  
ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
 Atardamarları nızda daralma ( ateroskleroz ), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından ötürü  
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
 Aort veya mitral kapak stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrofik  
kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan b ir hastalık) var ise,  
 Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde döküntü 
ve ateş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir hastalığınız var ise,  
 Sizde yüksek kalsiyum veya düşük potasyum seviyesi mevcutsa veya düşük potasyum 
diyeti  uyguluyor iseniz,  
 Ameliyat öncesi nde veya ane stezi alma nız gerektiğinde  (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid  fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek için test yaptıracaksanız lüt fen doktorunuza 
veya ilgili  sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
 Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastalığınız (adrenal bezde  bir anormallik 
sonucunda, bu bezde  aldosteron hormonu  salgısının artma sı ile ilişkili bir  sendromdur ) var 
ise. 
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü (örn. Enalapril, lisonopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
- Aliskiren  
 Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. bölüm 2 “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca, lütfen “ LOSANEW PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid  ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. LOSANEW PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LOSANEW PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSANEW PLUS  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Bu tabletleri alırken alkol kullanmamanız tavsiye edilmekte dir. Alkol ve LOSANEW PLUS  
tabletleri  birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
  
4 Diyetle alınan aşırı miktarda tuz LOSANEW PLUS tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilirler.  
 
LOSANEW PLUS  tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOSANEW PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
 
Hamile iseniz (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz. 
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez LOSANEW 
PLUS kullanımına son vermenizi ve LOSANEW PLUS yerine başka ilaçlar kullanmanızı 
tavsiy e eder. LOSANEW PLUS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya e mzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. LOSANEW PLUS 
emziren kadınlara tavsiye edilmez fakat mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için 
başka bir tedavi seçebilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacı n sizde nasıl bir et ki gösterdiğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerekt iren işler yapmamalısınız (örn.  otomobil kullanmak veya tehlikeli makinelerle  
çalışmak).  
 
LOSANEW PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LOSANEW PLUS  laktoz (bir tür şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
LOSANEW PLUS  lesitin (soya  yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyay a alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar (örn., trime toprim içeren 
ürünler) kullanıyorsanız, LOSANEW PLUS ile bu ilaçların kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza bildiriniz.  
 
LOSANEW PLUS  içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer 
ilaçlar la etkile şebilir.   
5  
Doktorun yakın gözetimi olmadan lityum (mani, depresyon ve şizoaffektif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) içeren preparatlar LOSANEW PLUS ile birlikte verilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatları veya potasyum tutucu ilaçlar, d iğer 
diüretikler, bazı laksatifler veya meyan kökünde bulunan glisirizin, gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar 
ve insülin) kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri g ibi) alınması uygun olabilir.  
Aşağı daki ilaçları alıyorsanı z doktor unuza bildirmeniz önemli dir: 
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (örn. spironolakton, amilorid, triamteren),  
 Steroidler  (örn. prednizon, hidrokortizon ),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçl ar (örn. siklofosfamit, metotreksat),  
 Ağrı kesiciler (asetilsalisilik asit),  
 Fungal  (mantar)  enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. flukonazol),  
 Artrit ilaçları  (eklem iltihabı) (örn. ibuprofen, diklofenak),  
 Yüksek kolesterol için kullanılan reçineler (örn. kolestiramin, kolestiramin reçineleri),  
 Kas gevşeticiler (örn. tubokükarin),  
 Uyku ilaçları (örn. barbitüratlar),  
 Morfin gibi opioid ilaçlar (ağrı kesiciler) ,  
 Adrenalin gibi presör  aminler (kan basıncında artışa neden olabilen ilaçlar) ya da bu 
gruptan diğer ilaçlar,  
 Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan ilaçlar) (örn. 
metformin) veya insülin,  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirmek ve/veya diğer önlemler i almak isteyebilir:  
 
Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm 2 “ LOSANEW PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “LOSANEW PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ”)  
 
LOSANEW PLUS kullanırken size iyotlu kontrast mad desinin uygulanacağı radyografik bir 
işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. LOSANEW PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LOSANEW PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve  
kullandığınız diğer ilaçlara göre LOSANEW PLUS'ı n uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kan basıncı  kontrolünüzün  düzgün şekilde  devam etmesi  için LOSANEW PLUS ’ı, 
doktorunuzun reçetede  yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
 24 saatlik aralık boyunca kan basıncını kontrol etmek için yüks ek tansiyonu olan hastaların 
çoğunda losartan/hidroklorotiyazid olağan dozu günde 1 tablet LOSANEW PLUS 50 mg/ 
12,5 mg’dır.  Bu doz günde 2 tablet LOSANEW PLUS 50 mg/ 12,5 mg’a veya günde 1 
tablet LOSANEW PLUS 100 mg/25 mg’a çıkarılabilir. Günlük alınacak en yüksek doz, 2  
6 tablet LOSANEW PLUS 50 mg/ 12,5 mg veya 1 tablet LOSANEW PLUS 100 mg/25 
mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LOSANEW PLUS  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktar da sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOSANEW PLUS ’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LOSANEW PLUS’ın  çocuklarda ve ergenlerde kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. 
Bu nedenle, LOSANEW PLUS  18 yaşından küçüklere önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
LOSANEW PLUS genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda 
eşit şekild e iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsanız LOSANEW PLUS önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa LOSANEW PLUS kullanmayınız.  
 
Eğer LOSANEW PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla LOSANEW PLUS  kullandıysanız : 
LOSANEW PLUS’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nab za, kan bileşiminde değişikliğe ve 
dehidratasy ona neden olabilir.  
 
LOSANEW PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız  ve daha sonra normal kullanıma devam  
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
LOSANEW PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
  
7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOSANEW PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon),  
 Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  
 Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya  dilde, havayolu tıkanıklığına neden olan; gırtlakta ve 
boğazda şişme, şişme (anjiyoödem) gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir) (çok seyrek).  
 
Bunlarda n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOSANEW PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ila çların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 
Tüm ilaçlar gibi LOSANEW PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sinüs 
bozuklukları  
 İshal, karı n ağrısı, bulantı, hazımsızlık  
 Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı  
 Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı  
 Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin ve 
hematokrit değe rinde düşme  
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi)  
 Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan  
 Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar ve 
kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın ağrısı), morluklar, 
akyuvarla rda azalma, pıhtılaşma problemi , pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanının 
sayısında azalma   
8  İştah kaybı, ürik asit seviyesinin artması veya belirgin gut h astalığı, kandaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
 Kaygılı olma, kaygı durumunda anormallik, sinirlilik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüya lar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada zayıflama  
 İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titreme, migren, bayılma  
 Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit (gözde iltihaplanma), görme 
fonksiyonunda kötüleşme,  etraftaki şeyleri sarı görme  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri  
 Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, serebrovaskü ler travma 
(geçici iskemik atak veya "mini -inme"), kalp krizi, çarpıntı  
 Kan damarlarında deride döküntü ya da yara ile birlikte görülen inflamasyon  
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit (akciğere giden havayollarının iltihabı), pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun kanaması, burun akıntısı, 
tıkanıklık, ses tellerinde iltihaplanma  
 Kabızlık, tedaviye dirençli kabızlık, gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı  
 Sarılık (göz ve deride sararma), pankreas iltihabı  
 Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
 Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerde ağrı, eklemlerde şişki nlik, katılık, kas güçsüzlüğü  
 Geceleri dahil sık sık idrara çıkma, böbrek iltihabı dahil böbrek fonksiyonlarında bozukluk, 
idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker  
 Seksüel istekte azalma, iktidarsızlık  
 Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem), ateş  
 
Seyrek  
 Hepatit (karaciğer iltihabı), karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT enziminde 
artış), aşırı duyarlılık (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes 
alma ve yutkunma güçlüğü yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi (a nafilaktik reaksiyon)  
 
Çok seyrek  
 Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor  
 Grip benzeri belirti ler 
 Koyu renkte (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar)  
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Deride pullanma (lupus eritematozus)  
 Pankreasta iltihaplanma   
9  Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit sayısında azalma)  
 Görmede azalma veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar tabakasında 
olası sıvı birik imi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOSANE W PLUS ’ın saklanması  
LOSANEW PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOSANEW PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSANEW PLUS ’ı 
kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Adapazarı / SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  