1  KULLANMA TALİMATI  
 
PENORAL  500 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve  Çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır. Steril  
 Etkin  madde: Her flakonda 500 mg ampisiline  eşdeğer  531,46 mg ampisilin  sodyum 
bulunmaktadır.  
Yardımcı  maddeler: Distile su  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. PENORAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PENORAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENORAL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PENORAL’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PENORAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
 PENORAL,  sistemik  antibakteriyeller  olarak  bilinen  bir ilaç grubuna dahildir.  
 PENORAL,  bakteri  denilen  mikroorganizmaların  oluşturduğu hastalıklarda  kullanılan  bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 PENORAL,  ampisiline  duyarlı  bakterilerin  neden  olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının  
tedavisinde, aşağıda belirtilen  durumlarda kullanılır: 
 - solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında,  
- genital  bölge  enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  
- menenjit tedavisinde.  
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır. Etken mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de başlanabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2  2. PENORAL’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PENORAL’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline  aşırı  duyarlılık  öyküsü  olan ve/veya birçok  maddeye  karşı  aşırı  duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 PENORAL’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ampisiline  veya  PENORAL’in  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
• Enfeksiyona  neden  olan etken, penisilini yıkan bir maddeye  sahipse,  
• Ampisiline  bağlı  sarılık  veya  karaciğer  hasarı geçirmişseniz.  
 
PENORAL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporinlere  karşı  alerjisiniz  varsa,  penisilinlere  karşı  da alerji gelişebilir.  
• PENORAL tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir.  
• PENORAL’e  dirençli  mikroorganizmalar  ile (bakteri,  mantar  gibi)  enfeksiyon gelişirse,  
• Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lösemi denilen kan 
kanserinden şüphe ediliyorsa (cilt döküntüsüne neden olabilir),  
• Antibiyotik  ile tedaviniz  uzun süredir  devam  ediyorsa  (hekiminiz kan, böbrek ve karaciğer  
testleri  ile sizi izleyecektir),  
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınız olduğundan şüphe ediliyorsa ek testler  
istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
• Enfeksiyonunuz  streptokok denilen  bakteri  ile meydana  geldi  ise (en az 10 gün süreli  
tedavi önerilecektir  ve bakterinin tamamen  yok edildiğinin  doğrulaması  için ek testler  
istenebilir),  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 PENORAL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 PENORAL,  ancak  hekim  tarafından  gerekli  görüldüğü durumlarda  gebelikte kullanılabilir.  
PENORAL, östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
  3  Emzirme 
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 PENORAL,  anne  sütüne  geçer  ve bu dozun yenidoğana  zarar  verip  vermediği  bilinmemektedir.  
Bu nedenle  emzirme  döneminde  PENORAL kullanımı  önerilmemektedir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi, çırpınma) meydana gelebilir.  
 PENORAL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
• Ampisilinin gut hastalığında kullanılan allopürinol ile kullanımı alerjik deri 
reaksiyonlarının oluşumunu artırabilir.  
• Bakteri çoğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotiklerin (örn. kloramfenikol, 
eritromisin, sülfonamidler, tetrasiklinler) ampisilin ile birlikte kullanımı sonucu etkisi azalabilir.  
• Östrojen  içeren  doğum  kontrol  ilaçlarının  etkilerini azalabilir.  
• Bağışıklık  sistemini baskılamak  için kullanılan  metotreksatın  yan etki olasılığı artabilir.  
• Probenesid ile birlikte  kullanım  ampisilinin  etkisini artırabilir.  
• PENORAL  ile aminoglikozitler  arasında  etkisizlik  gözlendiği  için bir
 arada kullanılmamalıdır.  
• Alkol  bağımlılığının  tedavisinde  kullanılan  disülfiram  ve kanın pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçların etkileri artabilir.  
• Ampisilin digoksinin vücuttan emilen miktarını artırabileceğinden doktorunuzun 
digoksin miktarını ayarlaması gerekebilir.  
• Ayrıca PENORAL bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda  
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PENORAL  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PENORAL  özel eğitimli sağlık  personeli  tarafından  uygulanmalıdır.  
Kullanım zamanı hastalığın çeşidine göre değişir. Genel olarak ampisilin 7- 10 gün kullanılır, 
fakat hastalığın azaldığına yönelik belirtilerden sonra en az 2- 3 gün kullanılır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PENORAL  kas içine  ve damar  içine  uygulanabilir. 
 Kullanım süresi  hastalığın  seyrine  göre belirlenir.  Genel  bir kural  olarak, ampisilin  7-10 gün 
kullanılır,  fakat  hastalığın  iyileşme  belirtilerinden sonra  en az 2-3 gün daha  kullanılır.  
  4   
Değişik  yaş grupları:  
Yetişkin  ve gençlerde kullanımı:  
Her 4-6 saatte  bir 500 mg (enfeksiyonun ciddiyetine  göre günlük doz 6 g’a kadar  
yükseltilebilir).  
 Çocuklarda  kullanımı:  
1 aylık -12 yaş: Her 6 saatte bir 25 -50 mg/kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz 
ikiye katlanabilir).  
 Yenidoğanlarda kullanımı:  
21-28 günlük:  Her 6 saatte bir 30 mg/kg  (enfeksiyonun ciddiyetine  göre doz ikiye  katlanabilir). 
7-21 günlük:  Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine  göre  doz ikiye  katlanabilir). 
7 günlükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Yetişkinler  için önerilen dozlar  uygulanır.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 Böbrek  yetmezliği  
Kreatinin  klerensi  30 mL/dk’dan fazla olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 30 m L/dk veya böbrek süzme hızının (glomerüler filtrasyon hızı) düşük olduğu ciddi böbrek 
yetmezliği için, ampisilin  birikimi düşünülerek dozda  (tatbik  edilen  miktar)  bir azalma önerilir:  
- Kreatinin  klerensi  20-30 m L/dk ise,  normal  doz 2/3 oranında  azaltılmalı,  
- Kreatinin  klerensi  20 m L/dk’nın altında  ise, normal  doz 1/3 oranında  azaltılmalıdır.  
 Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu aşılmamalıdır.  
 Eğer PENORAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PENORAL  kullandıysanız:  
PENORAL size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız gerekenden daha fazla PENORAL kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Doz aşımı durumunda  mide  bozulması  (kırgınlık,  
ishal)  veya  bilinç  seviyesinde  azalma,  zihin  karışıklığı,  anormal  davranış,  sanrılar,  hayal  görme, 
huzursuzluk, endişe, kâbuslar gibi belirtileri içeren havale (konvülsiyon) görülebilir.  PENORAL’i  kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 PENORAL’i  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer  bir enjeksiyonu atladığınızı  düşünüyorsanız  doktorunuz  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 5   
PENORAL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi iyi hissettiğiniz zaman ilacı kullanmayı bırakmayınız. Kullanmanız gereken dozdan önce  bırakırsanız,  enfeksiyon geri gelebilir.  Reçete  edilen  doz miktarı bitene  kadar  enjeksiyona 
devam ediniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, PENORAL’in  içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 Olası  yan etkilerin  sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Takip  etmeniz gereken durumlar:  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, PENORAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Alerjik  reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü  
- Ciltte  kırmızı veya  mor lekeler  olarak  izlenebilen kan  damarları  iltihabı (vaskülit)  
- Ateş,  eklem  ağrısı,  boyun, koltukaltı  veya  kasıktaki  bezlerde şişme  
- Bazen  solunum  güçlüğüne  neden  olan  yüz ve  ağızda  şişme  (anjiyoödem)  
 Kalın  bağırsak  iltihabı:  
Kalın  bağırsak  iltihabı genellikle  kan ve mukus, karın  ağrısı  ve/veya ateş ile sulu ishale  neden  
olur. 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  PENORAL’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  bildiriniz.  
 Çok yaygın:  
- Cilt reaksiyonları:  Kaşıntı,  kızarıklık,  deri döküntüsü (ekzantem)  
- Karın  ağrısı  
- Hasta hissetme  (bulantı)  
- Kusma  
- Gaz birikmesi (meteorizm)  
- Yumuşak dışkı  
- İshal  
 Yaygın:  6  - Kızamık  gibi döküntü (tedavinin başlangıcından 5-11 gün sonra gelişir)  
- Deri döküntüsü (ekzantem)  ve ağız bölgesinde  mukoza yüzey döküntüsü (enantem)  
- Kas içi enjeksiyon sonrası  enjeksiyon yerinde ağrı ve şişkinlik  
- Dokunulduğunda (intravenöz uygulama sonrası) son derece hassas, damar boyunca şişlik 
ve kızarıklık  
 
Yaygın  olmayan:  
- Özellikle  uzun  süreli veya  tekrarlı kullanım sırasında  mantar  veya dirençli bakteri 
enfeksiyonu ( Candida - vajina,  ağız veya  deride mantar  enfeksiyonu gibi)  
- Alerjik  reaksiyonlar:  
• Ateş ve lenf nodu şişkinliği  (serum  hastalığı)  
• İlaç ateşi 
• Özellikle  yüzde  deri ve doku şişlikleri (anjiyonörotik ödem)  
• Gırtlakta  şişme  (larinks  ödemi)  
• Düşük miktarda  kırmızı kan hücreleri  (hemolitik  anemi)  
• Derideki  kan damarlarının  iltihaplanması (alerjik  vaskülit)  
• Böbrek iltihabı (alerjik  nefrit)  
- Şiddetli alerjik,  vezikül  oluşturan deri reaksiyonları:  
• İrin içeren  kabarcıkların  oluştuğu kırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
• Yaşamı  tehdit edecek  şekilde  derinin su toplaması (Lyell  sendromu)  
• Su toplayabilen ve küçük hedef  görünümünde  (koyu lekenin  etrafında solgun bir alan 
ve etrafında koyu renk  halka olan) deri döküntüsü (eritema  multiforme  eksüdatif)  
• Ağız, burun, gözler ve genital etrafında sulu deri döküntüleri ve deri soyulması (Stevens -
Johnson sendromu) ve daha ciddi formu (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının soyulması) (toksik epidermal nekroliz) 
- Karaciğer  enzimlerinde  artış (transaminaz)  
- İdrarda  kristaller  (kristalüri)  
- Böbrek akut iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Ani, kısa, istemsiz  kas veya kas grubunda kasılmalar (miyoklonus) ve  nöbetler (böbrek 
yetmezliğinde veya çok yüksek intravenöz dozlarda)  
 Çok seyrek:  
• Kemik  iliği aktivitesinin  durması  (miyelosupresyon) ve kan hücrelerinin sayısında  
değişme  (granülositopeni, trombositopeni, anemi,  pansitopeni)  
• Kanama ve pıhtılaşma  (protrombin) zamanının uzaması  
• Hayatı  tehdit eden  anafilaktik  şok (Eller,  ayaklar,  bilekler, yüz  ve dudakların şişmesi  ya 
da özelllikle ağız veya boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Kalın  bağırsak  enflamasyonu  (psödomembranöz  kolit)  
• İdrar  kristalleri atılımı ile  akut böbrek yetmezliği  
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. PENORAL’in  saklanması  
 PENORAL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 15°-30°C arasında saklayınız. Rekonstitüye  edildikten sonra bekletilmeden  kullanılmalıdır.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra PENORAL’i  kullanmayınız.  
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz PENORAL’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye / İSTANBUL   Üretim Yeri:  
 MUSTAFA NEVZAT İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Sanayii Cd. No:66 Yeni Bosna/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
              8  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN  SAĞLIK 
PERSONELİNE YÖNELİKTİR:  
 
Enjeksiyon veya  infüzyon için sadece berrak  çözelti  kullanınız!  Bulanıklık  veya  çökme  görülen 
çözeltileri kullanmayınız.  
 Geçimlilik:  
Ampisilin  çözeltisinin,  diğer  infüzyon çözeltileri  ve ilaçlarla geçimsizliği varsa,  ayrı olarak 
uygulanmalıdır.  
 Ampisilin çözeltisi aminoglikozidler, metronidazol ve tetrasiklin türevleri (oksitetrasiklin, rolitetrasiklin  ve doksisiklin  gibi)  ile karıştırılmamalıdır.  Çökme, bulanıklık  ve renk değişikliği 
geçimsizlik belirtileridir.  