  1/6 
  KULLANMA TALİMATI  
 
ECTOPİX M  %0.1 Losyon  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Metilprednisolon aseponat  (%0,1)  
 
• Yardımcı maddeler:  Orta zincirli trigliserit, kaprilik -kaprik -miristik -stearik trigliserit, 
polioksietilen -(2)-stearil alkol, polioksietilen -(21)-stearil alkol, benzil alkol, disodyum 
edetat, gliserin  (%99,5) , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.    ECTOPİX M  nedir ve ne için kullanılır?  
2.    ECTOPİX M ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.    ECTOPİX M  nasıl kullanılır ?  
4.    Olası yan etkiler nelerdir ?  
5.    ECTOPİX M ’ nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ECTOPİX M  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ECTOPİX M , 50 g’lık aluminyum tüplerde, karton kutu içerisinde kullanıma sunulan 
losyondur.   
• ECTOPİX M  iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, deri 
kalınlaşması, deri yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma 
hissi veya ağrı) gibi deri sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
• ECTOPİX M ; ani gelişe n ekzema allerjik ve temas nedenli deri iltihabı, zehirli (toksik) 
hücre bozulmasına neden ekzema (dejeneratif ekzema), yağlı ekzema, madeni para 
görünümünde (numüler) ekzema, sulantılı ekzema) alerjik deri iltihabı (atopik dermatit , 
nörodermatit), seborei k ekzema (kızarık saha üzerinde sarı, hafifçe yağlı ve kuru kabuklar 
halinde görülen döküntüler), bacaklarda varise bağlı ekzema (gravitasyonel ekzema) , ciddi 
güneş yanıklarının (solar dermatit) tedavisinde kullanılır.  
 
ECTOPİX M  4 aydan büyük çocuklarda  kullanılır . 
 
 
 
   2/6 
  2. ECTOPİX M ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECTOPİX M’ yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• ECTOPİX M’ nin  içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında, tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) hasarı, viral hastalıklar (ör: 
varicella (suçiçeği) ya da her pes (uçuk, zona), rozasea (gül hastalığı) , perioral dermatit 
(ağız çevresinde iltihaplanma), ülser, akne vulgaris (sivilce), atrofik deri hastalıkları 
(deride incelme) varsa ve aşı sonrası deri reaksiyonları gözlenmişse,  
 
Tüm vücudu etkileyen mantar enfek siyonunuz varsa ilave uygun tedavi gereklidir. Ayrıca 
bakınız “ ECTOPİX M’ yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü.  
 
ECTOPİX M’ yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ECTOPİX M’ ni n de dahil olduğu glukokortikoidler (bir hormon çeşidi) gru bu, özellikle 
de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye 
ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave 
uygun tedavi gereklidir.  
• Deriye uygulanan glukokortikoid (bir hormon çeşidi) kullanımına bağlı olarak, lokal deri 
enfeksiyonları oluşma potansiyeli artabilir.  
• ECTOPİX M  geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının % 40’ından daha 
fazla).  
• ECTOPİ X M’ nin  de dahil olduğu, deriye uygulanan kortikosteroidlerin (bir hormon 
çeşidi) geniş bir alana tatbik edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı 
pansuman koşullarında sistemik yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır.  
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
• ECTOPİX M’ nin  kullanımı sırasında göz, derin yaralar ve mukozayla temasından 
kaçınılmalıdır.  
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
• Tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde (bir hormon çeşidi) olduğu gibi, lokal kortikoidlerin 
kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tat bik edilmeleri, kapalı 
pansuman veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom (göz tansiyonu) 
gelişebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ECTOPİX M’ nin  4 aydan daha küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
4 ay ile 3 yaş arası çocuklarda kullanımın da, fayda/ risk değerlendirilmesi doktorunuz 
tarafından yapılmalıdır.  
ECTOPİX M’ nin  kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı 
pansuman etkisi oluşturabilir.  
 
ECTOPİX M’ nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECTOPİX M’ yi  yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. İlaç lokal uy gulandığı 
için bir etkileş im beklenmez.    3/6 
   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX 
M reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Birçok çalışmadan elde edilen veriler, gebeliğin ilk üç ayında glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların bebeklerinde yarık damak görülme riskinde artış olmasının muhtemel 
olabileceğini düşünd ürmektedir.  
• Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroi d içeren haricen uygulanan 
preperatların kullanılması sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir a lana uygulama,  uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
kaçınınız.  
• ECTOPİX M  ile tedavi nin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden geçirili p, yarar ve 
riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız ECTOPİX M’ yi  göğüslerinize 
uygulamayınız. Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX M  reçete 
etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• ECTOPİX M’ nin  deriye uygulama sonucunda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
• Emziren kadınlarda ECTOPİX M’ nin  dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
ECTOPİX M’ nin  araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ECTOPİX M’ nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ECTOPİX M’nin  içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den birine karşı hassasi yetiniz 
(alerjiniz)  varsa kullanmayınız.  
 
ECTOPİX M stearil alkol içermesi sebebiyle, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 
 
   4/6 
  3.  ECTOPİX M  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ECTOPİX M’ yi  her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ECTOPİX M’ yi  doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde günde 1 defa uygulayınız. 
Genellikle kullanım süresi 2 haftayı geçme melidir. Seborreik ekzemada, hastalıklı yüz 
bölgesinde kullanım süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
 
ECTOPİX M  kullanımı sırasında, kuruma meydana gelirse, cilt tipine bağlı olarak, yağ içinde 
su emulsiyonu veya tek fazlı yağlı pomat nemlendirici olarak kullan ılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen, etkilenen bölgedeki deriye ince bir tabaka halinde uygulayınız ve hafifçe ovalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  ECTOPİX M’ nin  4 aydan daha büyük bebeklerde, çocuklarda ve 
ergenlerde kullanımında doz ayarlaması gerekli değildir.  
ECTOPİX M  güvenliliği 4 aydan küçük bebeklerde ortaya konulmamıştır. Mevcut veri yoktur.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ECTOPİX M’ nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla  ECTOPİX M  kullandıysanız:  
ECTOPİX M’ yi  1 defalık kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  
endişelenmeyiniz.  Bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. ECTOPİX M ’den bir defalık fazla doz 
(geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yutulmasında risk 
beklenmemektedir.  
 
ECTOPİX M ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ECTOPİX M’ yi  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ECTOPİX M  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ECTOPİX M’ yi  doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında 
kaybolur ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da 
tekrardan ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi, ECTOPİX M’ nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
   5/6 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın sıklıkta görülen yan etkiler  
Uygulama bölgesinde yanma hissi  
 
Yaygın olmayan sıklıkta görülen yan etkiler  
Ekzema, deride çatlaklar (fissürler), uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) ağrı, sulu kesecikler 
(veziküller), irinli deri kabarcıkları (püstül), aşınma  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülen yan etkiler  
İlaca karşı aşırı duyarlılık, sivilce (akne), kılcal damarl arın genişlemesi (telanjiyektazi), deride 
incelme (atrofi), çatlaklar (deride stria), ağız civarında iltihap (perioral dermatit), deride renk 
değişikliği, uygulama bölgesinde kuruluk, kızarıklık (eritem), kıl kökü iltihabı (folikülit), aşırı 
kıllanma (hipe rtrikoz)  
 
Kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar kullanıldığında, deriden emilmesine bağlı olarak 
sistemik tüm vücudu etkileyen durumlar ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECTOPİX M’ nin  saklanması   
 
ECTOPİX M’ yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECTOPİX M’ yi  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Tripharma  İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467    6/6 
  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  