1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEMAX EASYTAB 10 mg a ğızda dağılan tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  Ağızda dağılan her tablet 8.31 mg memantin’e e şdeğer 10 mg memantin HCl 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  Mannitol, krospovidon, mikrokristalin selüloz, tutti frutti aromas ı, 
sükraloz, talk ve sodyum stearil fumarat. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:
 
 
1. DEMAX EASYTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEMAX EASYTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEMAX EASYTAB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DEMAX EASYTAB’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. DEMAX EASYTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
 
DEMAX EASYTAB beyaz ya da beyaz ıms ı renkte, a ğızda dağılan yuvarlak tabletler 
şeklindedir. 
50 veya 100 tabletten olu şan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır ve her bir tablet 
etkin madde olarak 10 mg memantin HCI içerir.  DEMAX EASYTAB demansa kar şı kullan ılan ilaçlar grubundad ır.  
Alzheimer hastal ığında görülen haf ıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı 
nedeniyle ortaya ç ıkar. Beyinde, 
öğrenme ve haf ızada önemli olan sinir sinyallerinin 
iletilmesinde görevli olan N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörleri yer al ır. DEMAX 
EASYTAB, NMDA reseptör anta gonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA 
reseptörleri üzerinde et ki göstererek sinir uyar ısını ve haf ızay ı iyileştirir. DEMAX 
EASYTAB, bu etkisi ne deniyle, orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığının tedavisinde kullan ılır. 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı
 kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 2 
 2. DEMAX EASYTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DEMAX EASYTAB’ ı kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okuman ız ve olabilecek 
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bak ıcınızdan doktorunuzla 
görüşme konusunda yard ım isteyebilirsiniz. 
 
DEMAX EASYTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 Memantin hidroklorür veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarl ılığınız) var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
DEMAX EASYTAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Epileptik nöbet hikayeniz var ise,  
 
 Yak ın bir zamanda miyokard en farktüsü (kalp krizi) ya şadıysan ız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol alt ında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise.  
 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır.  
 
 Amantadin, ketamin, dekstrometorfan ve di ğer NMDA-antagonistleri ile ayn ı zamanda 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
 Diyetinizde de ğişiklik ( normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi ), asit 
giderici mide ilaçlar ını aşırı miktarda kulland ıysan ız ya da ciddi üriner sistem hastal ığınız 
mevcutsa, idrar pH’s ı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
 
 DEMAX EASYTAB, çocuklar ve 18 ya şından küçük adolesanlar için 
önerilmemektedir. 
 Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAX EASYTAB’ ın klinik 
yarar ı doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  
DEMAX EASYTAB’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
DEMAX EASYTAB aç ya da tok karn ına kullan ılabilir. 
 
Yak ın bir zaman içerisinde diyetinizde önemli bir de ğişiklik yapt ıysan ız veya yapmay ı 
planl ıyorsan ız (örn. Normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı kanda asit yap ıcı madde fazlal ığı) 
durumunuz veya şiddetli üriner sistem en feksiyonunuz varsa doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
Memantin hidroklorür ile alkol aras ında bilinen bir etkile şim yoktur. 
 3 
 Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kad ınlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
DEMAX EASYTAB 
kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Doktorunuz size araba veya makine kullan ıp kullanamayaca ğınızı söyleyecektir.  
Ayr ıca; DEMAX EASYTAB 
reaksiyon yetene ğinizi değiştirerek araba ve makine 
kullanman ızı sak ıncal ı hale getirebilir. 
 
DEMAX EASYTAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
 
DEMAX EASYTAB’ ın içeriğinde sükraloz yer almaktad ır. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 DEMAX EASYTAB’ ın içeriğinde yer alan yard ımc ı maddelerden mannitol için dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 DEMAX EASYTAB her tablette 3.75 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ın etkileri DEMAX EASYTAB
 
ile değişebilir ve dozlar ının 
doktorunuz taraf ından ayarlanmas ı gerekebilir:  
 
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan  • dantrolen, baklofen  • simetidin, ranitidin, prokainam id, kinidin, kinin, nikotin  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herha ngi bir kombinasyon)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını tedavi 
etmek için kullan ılan maddeler)  
• antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek  ve hafifletmek için kullan ılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)  
• nöroleptikler (mental bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar  4 
  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX EASYTAB 
kulland ığınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DEMAX EASYTAB nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DEMAX EASYTAB’ ı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. İlac ınızdan 
yararlanabilmeniz için ilac ınızı her gün düzenli bir şekilde ve ayn ı saatlerde alman ız gerekir. 
Emin olmad ığınız zaman doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
Doz: 
Yetişkinler ve ya şlılar için önerilen günlük 
doz 20 mg’d ır (2 x 1 tablet veya 1 x 2 tablet). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şemas ı ile aşamal ı şekilde 
artt ırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta  : Her sabah 1 DEMAX EASYTAB 5 mg A ğızda Dağılan Tablet 
2. hafta  : Günde 2 kez 1 ta blet (DEMAX EASYTAB 5 mg A ğızda  
Dağılan Tablet) veya sabah 1 kez 1 tablet 
3. hafta  :  Sabahlar ı 1 tablet ve 1 DE MAX EASYTAB 5 mg A ğızda  
Dağılan Tablet veya sabah 1 tablet ve ö ğleden sonra 1 DEMAX 
EASYTAB 5 mg A ğızda Dağılan Tablet 
4. hafta ve sonras ı : Günde 2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DEMAX EASYTAB a ğza yerleştirilmelidir; tablet bu rada tükürük içinde h ızla dağılır ve 
böylece kolayca yutulabilir.  DEMAX EASYTAB’ ı yemekler ile birlikte ya da tek ba şına alman ız fark etmemektedir. 
Yiyecekle birlikte al ıp almaman ız problem yaratmaz. DEMAX EASYTAB a ğız yoluyla 
kullan
ım içindir. Tabletleri ıslak ellerinizle tutmay ın, parçalanabilirler. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adölesanlar için önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir 
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarla 
izlenmelidir. 
 5 
 Karaciğer yetmezli ği: Hafif ya da orta dereceli karaci ğer fonksiyonunuz (karaci ğer 
yetmezliği) varsa doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde DEMAX 
EASYTAB kullan ımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer DEMAX EASYTAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazl a DEMAX EASYTAB kulland ıysan ız:  
 
Genel olarak, fazla doz al ımı herhangi bir zarara yol açmaz.  Yan etki belirtilerinde art ış 
görebilirsiniz. 
 
DEMAX EASYTAB’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
DEMAX EASYTAB’ ı kullanmay ı unutursan ız 
 
DEMAX EASYTAB 
dozunuzu almay ı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zaman ında al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DEMAX EASYTAB ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. Bu ürünün kullan ımıyla 
ilgili ilave sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi , DEMAX EASYTAB’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   Genel olarak, gözlemlenen yan etki ler hafif ve orta derecededir.  
 
Yayg ın (100 hastan ın en az 1’inde görülen yan etkiler): 
 
Baş ağrısı, uyuklama hali, kab ızlık, sersemlik ve yüksek tansiyon.  
 
Yayg ın olmayan (1000 hastan ın en az 1’inde görülen yan etkiler):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyü ş anormalli ği 
ve venöz kan p ıhtılaşmas ı (tromboz/tromboembolizm).  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’inden daha az ında görülen yan etkiler):  
Nöbetler.  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreatit ve psikotik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 6 
 5.  DEMAX EASYTAB’ ın saklanmas ı  
 
DEMAX EASYTAB’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.   
 25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra DEMAX EASYTAB’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DEMAX EASYTAB’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467   
Maslak / Sar ıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı 06.12.2010 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 