1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VALPOMAX 50 mg/ml pediatrik ş urup  
Ağızdan  alınır.  
Etkin madde:  Şurubun her ml’si 50 mg sodyum valproat içerir.  
Yardımcı  maddeler :  
Sodyum hidroksit, lycasin, metil -4-hidroksi benzoat (E218) , propil -4-hidroksi benzoate E216) , 
sakkarin sodyum, sodyum siklamat, sodyum klorür, ahududu esansı, şeftali esansı, saf su  
 
▼Bu  ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  
olabilirs iniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün  sonuna 
bakabilirsiniz.   
 
 
 
 
 
 VALPOMAX HAMİL ELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ 
ÇOCUĞA CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR 
 
Rahim içindeyken valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal  
ve fiziksel), davranış bozuklukları (vakaların %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum  
kusuru (vakalar ın yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksektir.  
 Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir  
kadınsanız:  
• doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve olası tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanız  
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
• VALPOMAX  tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bir etkili 
doğum  
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir ancak  
yine de bu kullanma talimatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal  
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe VALPOMAX kullanmayı bırakmayınız , bu 
durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
   Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama 
   formunun uzman doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz . 2/15 
  
 
Bu Kullanma Talim atında : 
1.  VALPOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VALPOMAX ’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler   
3.  VALPOMAX  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VALPOMAX ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VALPOMAX nedir ve ne için  kullanılır ?  
• VALPOMAX renksiz -hafif sarı renkte, ahududu ve şeftali aromalı  çözeltidir . Ambalajında 
1 adet 100 ml’lik şurup şişesi ve 1 adet ölçekli doz şırıngası bulunur. 
• VALPOMAX antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
• VALPOMAX’in her ml’si 50 mg sodyum valproat içerir. Sodyum valproat beyin üzer inde 
sakinleştirici etkiye sahiptir.  
• VALPOMAX epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir.  
• VALPOMAX ayrıca, bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) bağlı 
maninin (taşkınlık nöbe ti) önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır. 
 
2. VALPOMAX  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  VALPOMAX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer :  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘hamilelik _ 
kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili  
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
(aşağıdaki ‘hamilelik _ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozu n dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız . 3/15 
 • VALPOMAX’in içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Valproat semisodyum, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa , 
• Karaciğ erinizde akut veya kronik iltihap varsa,  
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa,  
• Oldukça nadir görülen ve hepatik  porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız (kalıtımsal 
karaciğer hastalığınız)  varsa , 
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa 
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği),  
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
• Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
VALPOMAX’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ  KULLANINIZ  
Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına  
(hepatit) veya pankreas hasarına (pankreatit) neden olabilir. 
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için doktorunuz 
özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak  sizi veya 
çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğunuzda aniden gelişen halsizlik, iştah kaybı, aşırı yorgunluk, baş  
dönmesi, bacaklarda şişme, genel keyifsizlik, 
• Tekrarlayan kusmalar, bulantı, karın ağrısı veya bağırsaklarda ağrı, deride ve göz  
aklarında sararma (sarılık),  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya deva m etmenize rağmen epilepsi durumunuzda  kötüleşme 
meydana gelirse.  
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik), 
• Sistemik lupus eritematozus hastalığı (nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç  
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız varsa,  
• Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri  
enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesine  
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa) VALPOMAX’i dikkatli 
kullanınız.  4/15 
 • Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu il acı kullandığınızı doktorunuza  
söyleyin.  
• Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum  
kontrol yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol edecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız). 
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya  
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir. • Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve  
kilonuzu izleyecektir. • VALPOMAX gibi epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki 
hastada  
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle  
düşünceler oluşursa derhal doktorunuzla temasa geçin.  
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas  
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa, ciddi kas problemleri  
(rabdomiyoliz) oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir . 
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya  
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz bu belirtilerin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa VALPOMAX ’e bağlı  
olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir.  
• Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nörolojik veya  
metabolik hastalığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi varsa doktorunuza bilgi veri n. 
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve VALPOMAX’in asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte  
kullanılmaması gerekir.  
 
VALPOMAX ile tedaviniz sırasında  alkol  kullanmayınız.  
 
Eğer  hamileyseniz  veya hamile  kalmayı planlıyorsanız,  bu konuda  doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
 
VALPOMAX esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası  iseniz  idrar testlerinde  yanlış  
olarak  pozitif sonuç verebilir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
VALPOMAX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VALPOMAX tercihen yemeklerle alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Kadınlar için önemli  bilgi  
Valproat hamilelik  sırasında  kullanıldığında  doğmamış  bebeğe zarar verebilir.  
Bu sebeple:  
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir  
kadınsanız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da  
diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün  
olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan çok sıkı  
koşullar altında kullandıracaktır. 
 5/15 
 • Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu formu 
imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını ve  
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı zamanda,  
hamilelik esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta  
bilgilendirme kartı verecektir.  
Aşağıdaki durumlarda VALPOMAX  kullanmayınız:  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli  olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili  
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
 
Hamilelik sırasında valproat kullanımının riskleri  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hami le olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa  
risk o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır. 
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve  
çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme  
biçimlerini etkiler. Bildirilen doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün  
gelişmemiştir); yüz, üst dudak, dam ak ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları);  
kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir.  
Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı  
bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren  
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardır  
kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum kusuru  
olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olmayan kadınlarda 100 doğumda 2- 3’tür.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul öncesi çağı çocuklarının %30 -
40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. Etkilenen  
çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve 
bellek sorunları yaşayabilirler. • Otistik spektrum bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve  
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim  alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve  
kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk) valproata  
maruz kalmış çocuklarda daha sık rastlanmaktadır  ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha  
fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite B ozukluğu (DEHB) geliştiğini göstermektedir.  
• Doktorunuz bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız  
durumunda bebeğinize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir . Eğer çocuk sahibi  
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz  ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir  
ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı veya doğum kontrol yönteminizi kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz va lproat kullanan  
çocuğunuzun ilk adet kanamasında (menarş) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları) kanınızdaki valproat  
seviyesini düşürebilir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında  doktorunuzla 
konuşunuz.  
    6/15 
 Aşağıdakilerden size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
 
• VALPOMAX tedavisine başlıyorum  
• VALPOMAX kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
• VALPOMAX kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyor um 
• Hamileyim ve VALPOMAX kullanıyorum  
 
VALPOMAX tedavisine başlıyorum  
Doktorunuz  size ilk kez VALPOMAX reçetesi  yazıyorsa,  doktorunuz  hamile  kalmanız  
durumunda  bebek  için taşıdığı riskleri  açıklayacaktır.  Çocuk  doğurma  yaşındaysanız  
tedaviniz  boyunca etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  kullandığınızdan  emin  olmalısınız.  
Doğum  kontrol  yöntemi  konusunda bilgiye  ihtiyacınız varsa  doktorunuz  ya da aile 
planlaması kliniği  ile konuşunuz.  
 Önemli mesajlar:  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında baş ka bir tedavinin sizin için  
mümkün olmadığından emin olacaktır. • VALPOMAX tedavisine başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik  
testi sonucu ile hamilelik riski dışlanmalıdır.  
• Tüm  VALPOMAX tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom) kullanmalısınız. • Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz  
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi  
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproat ın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında  
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabil eceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman bir doktordan randevu alınız. 
 
VALPOMAX  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum   
Valproat  tedavisine  devam  ediyor  ve hamilelik  planlamıyorsanız  tüm VALPOMAX  
tedaviniz boyunca en az bir  etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  kullandığınızdan  emin  
olunuz.  Doğum kontrol  yöntemi  konusunda  bilgiye  ihtiyacınız  varsa doktorunuz  ya da aile 
planlaması kliniği ile konuşunuz.  
 Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dı şında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm  VALPOMAX tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom) kullanmalısınız. • Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz  
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi  
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  7/15 
 • Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında  
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman bir doktordan randevu alınız. 
 
VALPOMAX  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri, doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine  yol 
açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı  
planlıyorsanız öncelikle epilepsi tedavisinde uzman  olan doktorunuzdan randevu alınız.  
 
VALPOMAX almayı veya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını  
öncesinde değerlendirmek üzere, epileps i tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecektir.  
Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış  
çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için çeşitli aksiyon alabilir.  
 
Doktorunuz hamile kalmadan uzun ca bir zaman önce VALPOMAX  tedavisini 
bırakmanız  için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan 
emin olmaktır.  Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme bakınız 
(‘Hamileyim Ve VALPOMAX kullanıyorum’).  
 Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit  
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini  azaltabilir.  
Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları ri skini azaltması  mümkün 
değildir.  
 Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz size söylemeden VALPOMAX almayı bırakmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve  bebeğinize 
karşı riskleri azaltmak için doktorunuzla beraber bir  plan oluşturmadan  kullandığınız doğum  
kontrol yöntemlerini bırakmayınız.  
• Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın  
hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anla dığınızdan  
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce VALPOMAX tedavinizi 
bırakabilmeniz  için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman bir doktordan randevu alı nız. 
 Hamileyim ve VALPOMAX kullanıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol  
açabilen gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır . Valproat kullanıyor ve hamile 
kaldığınızı ya da kalmış olabi leceğinizi düşünüyorsanız hemen doktorunuzla iletişime 
geçiniz. Hastalığınız daha kötüye gidebileceğinden doktorunuz söyleyene kadar ilacı  
kullanmayı bırakmayınız. • Doktorunuz sizi detaylıca bilgilendirecektir.  • Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışaca k ve diğer tüm tedavi olasılıklarını  
değerlendirecektir. Hamileliğiniz sırasından VALPOMAX ’in mümkün olan tek tedavi 
seçeneği  olduğu istisnai durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek  
alabilece ğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  8/15 
 • Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azaltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun 
gelişimini kontrol etmek için çok yakından takip edileceksiniz.  • Fol ik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya  
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproate kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
• Doğumdan önce : doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç  
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozukluklarına neden olmayacaktır.  
• Doğumdan sonra: kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitamini enjeksiyonu  reçete 
edilebilir.  
• Çocuklukta : çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında valproat ile  
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün  
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için  
sıkı bir izleme programı uygulayacaktır.  
 
Önemli mesajlar:  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman bir doktordan randevu alınız. 
• Doktorunuz size söylemeden VALPOMAX almayı bırakmayınız . 
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları  
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında VALPOMAX kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik 
ve gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana  
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
• Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında VALPOMAX kullandı ğınız  
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı  
uygulanacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
VALPOMAX kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışın. 
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VALPOMAX tedavisinin  başlarında  veya VALPOMAX başka epilepsi  ilaçlarıyla  birlikte  
kullanıldığında  bazı kişilerde  sersemlik  hissi ve baş dönmesi  gibi belirtiler  görülmüştür . 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve  
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç  veya makine kullanmayın.  
 VALPOMAX ’in içerisinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
VALPOMAX her 1 ml’sinde 7,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
VALPOMAX lycasin içerir (maltitol çözeltisi). Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere ve 
şeker  türevlerine hassasiyetiniz olduğu söylendiyse kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
VALPOMAX metil- 4-hidroksibenzoat  (E218)  ve propil -4-hidroksibenzoat (E216) içerdiğin den 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 9/15 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan fenobarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topiramat, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskindeartışa neden olabilir), 
• Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin, felbamat, rufinamid (aşırı doz belirtilerine neden olabilir),  
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan zidovudin, 
(istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort) ile 
beraber kullanılmamalıdır,  
• VALPOMAX, beyin kanaması sonrası oluşabilecek komplikasyonları önlemek için 
kullanılan nimodipinin etkile rini arttırabilir,  
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproate seviyesini  
düşürebilir, 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin (nöbet riskine neden olabilir),  
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi baz ı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),  
• Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid (ensefalopati   beyin 
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metaboli k hastalık) riskinde artışa neden olabilir), 
• Teşhis amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol (valproate 
kandaki propofol seviyesinin artmasına neden olabilir), 
• Özellikle 3 yaşından küçük çocuklarda, bu ilacı asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullanmaktan kaçının.  
 Bu ilaçlar VALPOMAX’in  etkisini değiştirebilir  ve istenmeyen  etkilere yol açabilir.  
 Bu ifadelerin  belirli bir süre önce  kullanılmış  veya  gelecekte bir zaman  kullanılacak  ürünlere  
de uygulanabileceğine l ütfen  dikkat  ediniz.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. VALPOMAX nasıl kullanılır?  
Valproat tedavisi epilepsi  ya da  bipolar  bozukluk tedavisinde  uzmanlaşmış  bir doktor  
tarafından başlatılmalı  ve izlenmelidir.  Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya  da 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya  da 
tolere edil emediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size  
valproatı reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır (Gebelik Önleme  
Programında belirtilmektedir). Bir uzman doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi  
gerekliliğini değerlendirmelidir.  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecektir.  
Sizin  için en uygun  doz, yaşınız,  vücut  ağırlığınız  ve ilaca verdiğiniz  yanıt  dikkate  alınar ak 
belirlenir.  Bu nedenle  doktorunuz  sizi düzenli  kontrollere  çağırabilir  ve gerektiğinde  ilacın  
kanınızda  ulaştığı  seviyeyi  ölçen  testler isteyebilir.  
  10/15 
 Epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde:  
VALPOMAX tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
- Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2- 3 gün  
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır. 
- Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden VALPOMAX tedavisine  
geçerken, iki hafta için de yavaş yavaş VALPOMAX dozunu artırarak en uygun doz 
ayarlanmalı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ilavesi yavaş yavaş doz  
artırılarak yapılmalıdır.  
 Doz:  
Başlangıç dozu genellikle  günde 10 -15 mg/  kg olup, daha sonra en uygun doza kadar  çıkılır.  
 24 saatlik ortalama  doz:  
-Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/  kg; (ağız yoluyla alınan çözelti formu tercih edilmelidir.)  
-Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/  kg (enterik kaplı tablet, Chrono formu 
tercih edilmelidir.)   
 VALPOMAX tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz VALPOMAX ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı manini n önle nmesi  ve tedavisinde:  
Tavsiye edile n başlangıç  dozu günde 20 mg/  kg sodyum  valproattır.  
Bipolar  bozuklukların devam  tedavisi  için tavsiye  edilen  doz günde  1000 mg ila 2000  
mg arasındadır.  İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan  fazla olmayacak  şekilde  
artırılabilir . Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz  size özel uygulayacaktır.  
Genel  dozaj kılavuzu aşağıdaki  tabloda sunulmaktadır:  
 
Yaş Vücut  Ağırlığı  Ortalama Doz   
  mg/ gün ml/gün  
3 – 6 aylık  5.5 - 7.5 kg  150 3 ml 
6 – 12 aylık  7.5 - 10 kg  150 - 300 3 - 6 ml 
1 - 3 yaş 10 - 15 kg 300 - 450 6 - 9 ml 
3 - 6 yaş 15 - 20 kg  450 - 600 9 - 12 ml  
7 - 11 yaş 20 - 40 kg  600 - 1200  12 - 24 ml  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan uygulanır.  
VALPOMAX ambalajında  dereceli  bir doz şırıngası mevcuttur.  
  Günlük doz tercihen yemeklerle verilme lidir.  
− 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
− 1 yaşından büyük hastalarda 3 defada  
 11/15 
 
 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanım:  
Şurup formu 11 yaş altı çocuklarda tercih edilmelidir.  
Kompleks  parsiyel nöbetlerde  (bir epilepsi  türü)  10 yaş ve yukarısı  için kullanılmalıdır.  
Valproatın  bipolar  bozukluklara  bağlı  maninin  önlenmesi  ve tedavisindeki güvenliliği  ve 
etkililiği 18  yaşın altındaki  hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda VALPOMAX  dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenme lidir.  
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Sizde  böbrek  veya karaciğer  yetmezliği  varsa,  doktorunuzun  VALPOMAX dozunu 
azaltması  gerekebilir.  
 
Eğer VALPOMAX’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  VALPOMAX kullandıysanız:  
VALPOMAX’in  aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
 
VALPOMAX’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
VALPOMAX kullanmay ı unutursanız:  
Günlük dozlardan  birini  almayı  unutursanız, hatırladığınız  anda  alınız.  Ancak eğer bir 
sonraki  dozun  saati yakınsa,  unuttuğunuz  dozu atlayıp  bir sonraki  dozu  doktorun  tavsiye  
ettiği şekilde,  normal  olarak alınız.  
Birden fazla  dozun atlanması  halinde  ise, hemen  doktora başvurulmalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 12/15 
  
VALPOMAX ile  tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  düzenli  olarak  sürdürülmeli, doktora danışılmadan  herhangi  bir değişiklik  
yapılmamalı veya kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli  olarak  kesilmesi  gerekir.  Tedavinin 
birdenbire  bırakılması (veya  dozun büyük oranda  azaltılması),  nöbetlerin  yeniden  ortaya  
çıkmasına  neden olabilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VALPOMAX’in  içeriğind e bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, VALPOMAX  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
 
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik,  bulantı, 
kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı (hepatit) ya da pankreas hasarı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
 - Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz  
ve/veya boyunda ani şişme  
 - Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı  beyaz 
kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçları gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen  
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride ön ce 
ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz) ve dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartı lar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens_Johnson sendromu)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri  
reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birden fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp kası iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçünün birlikte görülm esiyle oluşmaktadır. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer olası yan etkiler:  
• Konjenital (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları (Bölüm 2 
“Hamilelik ve emzirme”ye bakınız)  
 
 13/15 
 Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme (tremor)  
Yaygın:  
Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet (konvülsiyon)  
• Bellek bozuklukları  
• Zihin ka rışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksikliği, endişe, gerginlik 
(ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya  hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve yürüme güçlüğü gibi  belirtiler )*. 
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş eti boyutunda artış ( gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları (gingival 
bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama (hemoraji)  
• Bulantı veya baş dönmesi  
• Tırnak veya tırnak yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında  azalma 
(anemi)  
• Kandaki sodyum miktarında azalma (hiponatremi)  
Yaygın olmayan:  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı  sendromu ( vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı 
halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu*  
• Hareketlerin koordine edilmesinde güçlük (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi (parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, saç uzamasında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması, özellikle kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta  
kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Uzuvlard a şişme (ödem)  
• Amenore (adet görmeme)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  
• Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada güçlük ve  
ağrı 
 14/15 
 • Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücrel eri, kırmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma (osteoporoz) ve 
kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir.  Antiepileptik bir ilaç ile 
uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa ya da kortikosteroid (iltihabı önleyici bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
 Seyrek:  
• Aşama aşama görülen bel lek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları  
(bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans))*, bu bozukluklar tedavi  bırakıldıktan  
sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir İdrar tutmada güçlük veya  idrar tutamama 
(enürezi, üriner  inkontinans)  
• Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
• Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (polikistik over  sendromu)  
• Davranış bozuklukları, psikomotor faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik ve hareketlilikte  olma 
durumu), öğrenme güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun kendi 
hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağ rısı, kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
• Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi sendromu)  
• Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden 
daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment  sayısının normalin 
altına düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında  majör azalma 
(agranülositoz)  
• Kan hücresi üretiminde azalma (kem ik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde  anormallik 
(miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış,  aktive 
parsiyel tromboplastin zamanında artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz miktarında azal ma 
• Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
• Çift görme (diplopi)  
 Çok seyrek:  
•  Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
 * Bu belirtiler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 15/15 
 5. VALPOMAX ’in saklanması  
VALPOMAX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Işıktan korumak için şişeyi kutusunda saklayınız.   Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma t arihinden  sonra VALPOMAX’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 Ruhsat  sahibi: ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                       55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 Üretim yeri :     ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                       55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı ( 22/12/2021) tar ihinde onaylanmıştır.  