KI]LLANMA TALiMATI
NOKTURN 40 mg film tablet
Afudan ahnrr.
o Etkin naddez Her tablet 40 mg paroksetine egde[er 45,52 mg paroksetin hidroklortir
hemihidrat igerir.
o Yardrmcr maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Hidroksipropil metilseltiloz,
Sodytrm nipsta glikolat, Magnezyum stearat, Polivinil alkol, Polietilen glikol, Titanyum
dioksit (E171), Talk, Demiroksit krrmrasr (E172), FD&C yellow No.6 @ll0), FD&C blue
No.2 @132)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. NOKTORN nedir ve ne igin hullanilr?
2. NOKTtfRN'fr kullanmodan Ance dihkat edihn*i gerekenler
3. NOKTORN nasl hallanilr?
1. Olastyan etkiler nelerdir?
5. NOKTORN'fit saklanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. NOIfftIRN nedirve ne igin kullanilrr?
NOKTURN, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Atrm IntrititOrteri;
adr verilen bir ilaq grubuna aanitair.
NOKTURN, blisi; anrbalajlarda sunulmaktadrr ve her kutuda 28 tablet bulunur. NOKTURN,
agagrdakilerden herhangi birinden gikayeti olan YETI$KINLERE regete edilebilir:
. Depresyon
. Obsesif (saplantrh) ve kompiilsif ftontol edilemeyen) davramglar
. Ki$inin toplum on8ne grkmasr gereken dtrrumlarda VqadrEr agrn endige ve gerginlik. Travmatik olaylan, tirne[in tafik kazasr, fiziksel saldrn, sel veya deprem gibi doSal
felakefleri takip eden agrn endige. Agrk alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar datril gegitli korkulardan kaynaklanan
panik ataklar
. Genel endiqe ve gerginlik haliBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA T,TII{I dikkatlice
okuyunuzr qfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
.Bu htllanma talimattnt saHayma. Daha sonra tebar ohmayo ihtiyag duyabilirsiniz.
.EEer ilaye sorulartntz olursa, ltitfen doWorurutzaveyo eczacmtza dantsmtz.
.Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
.Bu ilacm htllarumt srasrnda, doWora veya hastaneye gitti*inizde doldorurutza bu ilact
fullanfifinm sdyleyiniz.
.Bu talimatta yanlanlara cynen uyuruE. ilag lakhnda size dnerilen donm &Smda yfrksek
dozL
t/(.Yulendaki durumlar beyinde serotonin adr verilen kimyasal maddenin seviyesinde azallrnra
oldugunda ortaya grkabilir. NOKTURN, tedavinin ilk birkaq haftasrnda beyindeki serotonin
seviyesini arthrarak etki eder.
2. NOIffORN't kullanmadan 6nce dil*et editmesi gerekenler
antiAepresan ilaglann Ozellikle goctrklar ve 24 yaSma lodar olan genglerdeki
kullanrmlannrn intihar diiqtince ya da davramglanru arhrma olasrh$ bulunmaktadr. Bu
nedenle ozellikle tedavinizin baglangrcr ve ilk aylannda veya ilag dozunuzun
artmlma/azaltllma ya da kesilme d6nemlerinde sizde ortaya grkabilecek huzursuzlulq a$m
hareketlilik gibi beklenmedik davramg de[igikliklerine ya da intihar olasrh[rna kargr
doktorunuz sizi yakrndan takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir k6tiilegme olursa,
intihar diigiincesi veya davramgr ya da kendinize zarar venne dtigtincesi ortaya grkarsa en
krsa zamanda doklorunuzu
NOKTORN'fi aga[rdaki durumlarda KLILLAI\IMAYIMZ
. EEer NOKTURN'IIn igerdiklerinden herhangi birine kargr alerjiniz varsa (a;rn duyarhlft)
veya datra 0nce bunlardan birine karyr kOtli reaksiyon verdiyseniz.
. EEer monoaminoksidaz (MAO) inhibitOrleri adr verilen ba*a antidepresan ilaqlar
larllanryors drrr veyayakrn zamandakullandrysamz (son 2 hafta iginde)
. EEer linezolid adh antibiyotiEi kullamyorsamzveya yakrn zamanda kullandrysamz (son iki
hafta iginde)
. EEer metiltiyoninium klortir (metilen mavisi) adh ilacr kullamyorsamzveya yakm zamanda
kullandrysamz (son iki hafta iginde)
. EEer tioddazin veya pimozid (genellikle gizofreni tedavisinde kullamlr) adh ilacr
kullamyorsanz.
. EEer bu tedavilerden birinin size uygulandr$m diiq0ntiyorsamz, doktorunuda gOriigmeden
NOKTURN kullanmayrmz.
NoKTtIRN'fl aga$daki durumlarda DIKKATLi KULLANIMZ
NOKTURN'1In 18 yagrn altrndaki hastalarda kullammr Oneritnemektedir. Bu yaf grubunda
etkinlipi gosterilmemigtir. Depresyon ve di[er zihinsel problemlerin tedavisinde *ullanrlan
ilaelar gocuklarda ve 18 yagrn altrndaki ergenlerde intihar diigtincesi ve dawamgrnr artrabilir.
Bu ya; grubunda uzun stireli giivenlili[ine dair bir bilgi mevcut de$ldir.
NOKTtIRN kullanmadan 6nce;
. EEer MAOI denilen bagka bir antidepresan tedavisi g6rdflyseniz ve tedaviyi kesti[iniz tarihi,
. Eger linezolid denilen antibiyotik ilacr kullandrysamz ve almayr kesti[iniz tarihi,
. Eger tamoksifen kullamyorsamz (meme kanserinin Onlenmesinde veya tedavisinde
kullamlrr),
. EEer -*it atak ftontrol edilemeyen heyecan" muflultrk ve aSrn trareketlilik) gegirdiysenia
. Eger depresyon periyodlan ile de[igkenlik giisteren manik periyodlar geqirdiyseniz (iki uglu
duygudurum bozuklu[u),
. EEer b6brek, karaci[er veya kalp hastasrysanrz,
. EEer epilepsiniz (sara hastah[t) vars4
. EEer glokom (gdzde ytlksek tansiyon) hastasr iseniz,
. EEer diyabet hastasr iseniz,
2\". EEer vticuduntrzda kolayca gtiriik oluquyors4 kolayca kanamamz oluyorsa, kanamailz
kolayca durmuyorsa veya kanamayr artrrabilecek baqka bir ilag (Aspirin gibi) kullaruyorsanz
doktorunuza s6yleyiniz.
Aga$deki dummlerda doktonrnuzla temasa geginiz v€ya derhal bir hasteneye
bagvumnuz.
Bir alaabamza veya yakrn bir arkadaqrmza depresyonda oldu[unuzu anlatnamz ve bu
kullanma talimahm olormasru istemeniz faydah olabilir. E[er depresyonunuzun k6t0ye
gitti$ni diigtintiyorlarsa veya davramglanmzfuki de[igikliklere dair endigeleniyorlarsa size
bildirmelerini rica ediniz.
Dil*rt etmeniz gereken kogullar
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan NOKTURN benzeri ilaglar nadir vakalarda
Serotonin Sendromu veya N6roleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden olabilir.
NOKTURN kullamrken herhangi bir problem grkmasr riskini azaltnak igin bazr semptomlara
dikkat etrrelisiniz.
Akatizi:
Bazr zihinsel problernlerin tedavisinde kullamlan ilaglar igten gelen bir huzursuzluk duygusu
ve hareketsiz duramauraya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir g6zlenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkae haftasrnda g6zlenir.
Kemik Kmlmasr:
Paroksetin kullanan hastalarda kemik krnlma riski normale g6re daha fazladr. Tedavinin ilk
agamalan riskin en yiiksek oldu[u dOnemdir.
Alkol kullammr ve NOKTURN:
NOKTURN kullanrken alkol ahnmamasr tinerilmektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
NOIffORN'fin yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
NOKTURN tercihen yemekle beraber ahmr.
Birgok ilagta oldu$u gibi, NOKTORN kullamrken alkol ahnrnasr Onerilmez.
Hamilelik
ilact kullanmadan 6nce dofuorunuza ve)M eczacmtza daruStna.
NOKTURN'I1n hamilelik srasrnda kullanrmr Onerilmemektedir. E[er hamileyseniz veya
hamile kalmayr dtigtiniiyorsamz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size sa$ayaca$ faydayt
ve bebek igin olugturaca[r riski de[erlendirecektir.
NOKTURN'II hamilelik srasrnda kullamrsamz kargrlagabilecesiniz olasr riskler gunlardr:
. Biazr. gahgmalarda hamileli[in ilk birkag ayrnda Paroksetin kullanan annelerin bebeklerinde
doSugtan gelen kusurlar ve 0zellikle kalp kusuru riskinde artrg oldupu bildirilmigtir. Bu
gahgmalarda erken hamilelik d6neminde Paroksetin kullanan annelerin kardiyovaskfiler
kusuru olan bebek satribi olma riskinin yaklagrk l/50 oldu[unu gtistermektedir. Genel
poptilasyon ile kargrlagtrnldr[rnda b6yle kusurlar igin beklenen oran yaklagrk l/100'diir.u
T. Gebelik srasmda anneleri SSRI kullanan bebeklerde 6zel bir do$um komplikasyonu
(PPHN: Yeni do[anlann inatgr akci[er hipertansiyonu) g6riilmti$tir. PPHN'de bebe$in kalbi
ve cigerleri arasrndaki kan damarlannda kan basrncr gok ytiksektir. Genel popiilasyonda
PPHN goriilme riski 1000 gebelikte I ila 2 kigide iken hamileli[in son d6nemlerinde
NOKTTIRN benzeri antidepresanlan kullanan annelerin bebeklerinde g6riilme srkh$ 4 ila 5
kat datra ytiksektir.
. Paroksetin kullanmrna ba[h olup olmadrg bilinmemekle beraber, kullamldr$ vakalarda
erken do[umlar bildirilmigtir.
E[er Paroksetin do[uma kadar larllamlrsq kullammrna baEh olup olmadr$ bilinmemekle
beraber, do[umdan hemen sonra veya datra sonraki zamanlarda bildirilen belirtiler gunlardr:
Uyumada zorluh sinirlilih stirekli a$ama hassasiyet, beslerunede zorluk, a$n uykq titreme,
kqsma, d6gtik kan gekeri, nefes almada guqlfik, deride koyu mavi veya mor renk de[igimleri,
n6betler, gergn veya tamamen gevgemiq kaslar veya v0cut srcakh[rm dflzenlemede zorluk.
Normalde bu belirtiler zamaria dtizetir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini
bebelinizde fark ederseniz olabildi[ince gabtrk doktorunuza baqvurunuz.
NOKTURN benzeri ilaglar sperminizi etkileyebilir. NOKTURN ile tedavi srasrnda bazr
erkeklerde tireme azalabilir.
Tedoviniz srasrtda lnrnile olduPumtzu fmk ederseniz hemen doborunuza veya eczoctnaa
doruStruz.
Emrime
Ilaa htllanmadan dnce dofuorunuzaveya eczactntza daruyruz.
NOKTURN'iIn anneye sallamasr beklenen yararlan, bebe[e olan potansiyel riskinden fazla
de[ilse emzirme d6neminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kulhnmr
NOKTURN araq ve makine kullanma yetenelinizi etkilememektedir. Ancak NOKTURN sizi
yorgm veya uykulu hissettiriyorsa bu tiir eylemlerden kagrnmalrcmz.
NOKTORN'In igerignde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
Bu trbbi iirtin her dozunda 23 mg'drrr-dahaazsodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir.
NOKTURN, film kaplama maddesi iginde 0.8 mg FD&C yellow No.6 @110) igerir. Bu
madde alerjik reaksiyona sebep olabilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanmt
Di[er ilaglarla birlikte kullanmadan 6nce doktorunuzu halen lullanmakta oldu$unuz veya
yakrn zamanda kutlandr[rmz ilaqlar ha]*rnda bilgilendiriniz.
NOKTURN'IIn beyinde serotonin dtizeyini artrabilen ilaglarla birlikte kullammr, istenmeyen
etki g6zlenme riskini artrrabilir. Bunlar:
. Triptanlar (migren tedavisinde kullarulr)t/
LU. Tramadol (a!n tedavisinde kullamlu)
. Triptofan veya SSRI'lar (depresyon tedavisinde kullanlr)
. St. John's Wort (depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir ilag)
. Lityutn (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullarulr)
. Fentanil (konik alnlarda veya anestezide kullamlr)
NOKTURN, diEer ilaglann etkisini de[igtirebilir, ya da di[er ilaglar NOKTURN'tIn etkisini
deEigirebilir. Bunlar:
. Kriderin (n6befler veya sara) tedavisinde yaygm olarak larllamlan karbamazepiq
fenobarbital ve fenitoin
. Rifampisin (ttiberkuloz -verem- tedavisinde kullanlr)
. Fosanrprenavir ve ritonavir ([IIV tedavisinde kullamlr)
. Prosiklidin @arkinson hastah$ tedavisinde kullantlr)
. Amitriptilin, norfriptilin" imipramin ve desimipramin (depresyontedavisinde kullamlr)
. Perfe'nazin ve risperidon (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullarulr)
. Atomoksetin @ikkat yetersizlipi hiperaktivite hastal{r (ADIID) tedavisinde kullanlr)
. Propafenon ve flekainid (Diizensizk,alp ritni tedavisinde kullamlr)
. Metoprolol (yiiksek kan basrncr tedavisinde kullantlu)
. Tarnoksifen (meme kanseri veya tireme problemlerinin tedavisi veya Onlenmesinde
kullamlr)
. NSAii (a[n ve iltihap tedavisinde kullamlr), asetilsalisilik asit ve di[er antitombosit
ilaglar, oral antikoagulanlar (kailn prhtrlaqmasmrn dnlenmesinde, geciktirilmesinde veya
";':;';;::':::':::r 
bir itac, h,roruyorsaruz veya son zamantardo
hilandma ise liitfen dofuorurutza vq/a eczactruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. NOIfftIRN nasrl kullanilrr?
Uygun kullanm ve doz./uygulama srkhfr igin talimatlar:
NOKTURN'IIn baglangrg dozu hastahprmza baghfu. Genellikle gtinde l0 mg veya 20
mg'dr. Doktorunuz semptomlan kontrol alhnda tumak igin dozu kademeli olarak maksimum
giinde 50 mg veya 60 mg'a kadar artrrabilir.
Tedavinin stiresi hastah[rmza baghdrr. Hastalann genellikle ilk iki hafta iginde bazr
iyilegmeler hissefinesine ra[men, ilacrn tam etkisinin gOzlenmesi dalra uzun zarnan alabilir.
Kendinizi iyi hissetseniz datri, semptomlann geri dOnmesini Onlemek igin doktoruntrzun
onerdiSi stlre boyunca ilacr almaya devam etnelisiniz. Bu depresyonrm atlatrlmasrndan sonra
birkaq ay stirebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takmtr) ve komptilsiyonlarda ftontol
edilemeyen davramglar) datra uzun siirebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NOKTORN'iI tercihen yemekle beraber (6rne[in sabatr katrvalh ile) alrruz.
Tabletleri bir miktar su ile aftmz ve gilpemeden yutunuz.
5Deligikyag gruplan
Qocuklarda kullammr:
NOKTURN't1n 18 yag altrndaki gocuk ve ergenlerde kullammr tavsrye edilmemektedir. 18
ya;m altmdaki goctrklar antidepresan ilaglar ile tedavi edildiklerinde, intihar d0qtincesi ve
intihar davramg riski artar.
Yaghlarda kullanrmr:
E[er yagrmz 65 veya iizerinde ise, doktorunuz tedavinizi ar d0gilk doz ile baglatabilir ve dozu
zamanlaen y0ksek doz olan 40 mg'akadar artnabilir.
Ozel kullamm dummlan
Bdbrek/Karaci[er yetmezli$:
Eper giddetli b6brek veyakaracilerhastaslysaluz, tavsiye edilen doz20 mg'dr.
Eger NOKTURN'ilit etkisinin gok Sttglii veya zrytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dofuorunuz veya eczacmrz ile koruqurutz.
Kullanmantz gerekenden daha fazla NOKTORN kullandrysanz:
ESer kullanmamz gerekenden fazla NOKTURN kutlandrysamz, istenmeyen etkiler
gdzlenebilir. Qok fazla NOKTURN kullamlmasr kan basrncr deSigikliklerine, kontrolstiz kas
kasrlmalanna, sinirlilik, ytiksek viicut rslsl ve kalp atrm hrzrnda artrga neden olabilir.
NOKTIiRN'den htllanmaruz gerekenden fazlasmt lcullanmrysan z bir dobor veya eczact ile
konusumtz.
NOKTTIRN'fi kullanmayr unutursanz:
NOKTt}RN kullanmayr unutursamz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu norrral zamamnda
ahrl.z..
(Jnutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almaytna.
NOKTIiRN ile tedavi sonlandrnldrErnda olugabilecek etkiler:
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kagrmlmahdr. Doktorunuz, tedavinizi
sonlandrnrken dozu kademeli olarak azattabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dfui, doktoruntrza
danrgmadan aldrgrmz dozu azalnnayrmz veya kesmeyiniz (NOKTLIRN tedavisi kesildilinde
g0zlenen belirtiler igin bknz: "4. Olasr yari etkiler nelerdir?').
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, NOKTURN'tin igeriginde buluran maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Dikkat edilmesi gereken kogullrrr
Serotonin Sendromu ve Nd,roleptik Malien Sendrom
Beyinde serotonin aktivitesini arurabilen ilaglar Serotonin Sendromu denilen bir duruma
sebep olabilir. Bu Paroksetin'in gok seyrek gOzlenen bir yan etkisidir. NOKTURN'IIn beyinde
serotonin aktivitesini artran di[er ilaglarla birlikte kullanrmt, bu ciddi yan etki riskini
artrabilir. N6roleptik Malign Sendrom denilen di[er durum, zihinsel problemlerin tedavisinde
kullamlan ilaglann gok seyrek gdriilen bir yan etkisidir.
6Serotonin Sendromu ve N6roleptik Malign Sendromun semptomlan benzerdir. Genellikle
a$aEdaki semptomlardan birkagr g6denebilir:
. Titeme
. Ani kontrol edilemeyen diizensiz hareketler
. Kas tufulmasr
. Devamh hareket etne hissi
. Qok tedirgin veya sinirli hissetne
. Srcak veya terli hissetnek
. Kalp hrzrnda arhg
$iddeti artabilir ve biling kaybrna kadar varabilir.
Bu semptomlar g0zlenirse derhal doktorunuda temasa geginiz.
Akatizi
Bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaqlar igten gelen bir huzursuzluk duygusu
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir g6zlenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkae haftasrnda gOzlenir.
Bu semptomlar gozlenirse en krsa zamanda doktorunuza bitdiriniz.
Yan etkiler aga[rdaki gibi sralanmrgtr;
Qok yaygrn: 10 hastanrn en az birinde g6rtilebilir.
Yaygn: l0 hastanrn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6rtllebilir.
Yaygn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla gOr0lebilir.
Seyrek: 1000 hastailn birinden az gdrtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
Qokyaygn yan etkiler
. Hasta hissetne (bulantt)
. Cinsel diirtii veya sekstiel fonksiyonda depigiklik
. Konsantrasyon bozuklu$u
YaygnYan etkiler
'i$t t azalmasr
'UYuYamama veYa uYkulu hissetne
. Tedirgin
'Sereernlik. Huzursuduk
. Titreme
. Ba$ aEnst
. Bulamk g6rme
. Esneme
'Agtzkurulupu. Kabrzhk
I 'ishali ' Hasta hissetne ( kusma)
. Terlemei ' ZaYfilamat'
7t. Anormal rllyalar ftabuslar dahil)
. Kilo alma
EKan testlerinde gdzlenen yaygn yan etkiler
. Kolesterolde artry
Yaygn olmayan yan etkiler
. Vflcudunuzda kolayca giirilk olugmasr veya deride ve a$z gibi nernli alanlarda ahgrlmarhk
kanamalar
. Zihinbulamkh[r
. Haliisinasyonlar (Gergek olmayan g6rtintiiler, hayaller gOrme ya da gergek olmayan sesler
duyma)
. Ytiz dahil b[tiin viicutta kontrol edilemeyen kas hareketleri, titneme
. GOz bebe[inin btiyllmesi
.IGlp atrguuan (nabz) hrzlanmasr
. Dti$Uk kan basrncr (uzanma veya otunna pozisyonundan kallonca sersemlik, bag d6nmesi
veyabaygmltk)
. Deride ddkiintiilii l<rzankhk, kagrntt
. idranm yapamama
. idrartutarirama (Kontrol edilemeyen idrar kagrrma)
Seyrekyan etkiler
. Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)
. Endi$elenme, kaygrlanma, srkrntr hissi (anksiyete)
. Kigilik bozukluSu
. Kontol edilerneyen heyecan, davramg veya abartrh hareketlilik (manik atak)
. N0befler
. Bacaklan hareket ettirmek igin kargr konulamayan diirtii (huzursuz bacak sendromu)
. Kadrnlarda ve erkeklerde gO[iisten anormal siit salglanmast
. Eklem apnsr (arhalji)
. Kas aEnst (miyalji)
Kan testlerinde gdzlenen seyrekyan etkiler
. Kanda sodyum dtizeyinin azalmast (Ozellikle yaglilarda)
. KaraciEer enzimlerinde arhg
. Prolaktin isimli hormonda artrg
Qokseyrekyan etkiler
. Serotonin Sendromu
. Deride l<rmzq kagrntrh kabankl*lar (tirtiker), yfrzAe, dudaklarda, ai'irzda, dilde veya
bo[azda giqme ve sonucunda yutnada veya nefes almada guqltik (anjiyo6dem)
. Diri dokiintiisti, kabankhk ve kiigiik hedefler geklinde gOrtilen (merkezde koyu benekler ve
etrafinda daha agrk bir alan ve srmrda koyu bir halka) eritema multiforme
.Ozellikle aEra bunrn, g}zve genital organlann gernesinde yaygm kabarcrkh d6kiintii ve
deride soytrlma (Stevens Johnson sendromu)
. Viicudun bflyuk bdliimtinde yaygm kabarcrkh d6kiinfii ve deride soyulma (oksik epidermal
nekroliz)
. Su tutulmasma neden olan hormon (ADH) miktannda arfina
. Glokom (giizde basrng artnast ile gOzlenen bir durum)
. Sindirim sisteminde kanama (drgkrya gegen kan veya siyah dryk)
. KaraciEerde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve 96z aklanmn sarannasrna neden oltr
(sanltk). Kol/bacaklarda gigme
. Ciltte giin rgr[rna kar6r hassasiyet
.Herhangi bir cinsel iste[e baph olmakszrn ortaya grkan srk ve uzun siireli ereksiyon hali
(priapizm)
Kan testlerinde gdzlenen gok seyrek yan etkiler
. Kan ptateletlerinin sayrsmda azalf,ra(karun pfitrlagmasrna yardrm eden h0creler)
S*hB bilinmeyen yan etkiler:
. Kulak grnlamasr
. intihar ile ilgili dtiqtinceler ve davramglar
NOIfffRN tedavisi kesildiEinde gdzlenen belirtiler
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaglann brakrlmasr bazen istenrneyen
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildi$i ilk birkae gtin iginde
gOdenir ve birkaq hafta iginde yok ohn.
E[er NOKTURN tedavisini kesme ihtiyacr duytryorsamz, doktorunuz dozu kademeli
azaltarak ilacr kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya grkmasr ve giddetini azaltr.
NOKTTIRN tedavisi kesildilinde g6zlenen yaygn belirtiler
. Sersemlik
. Kanncalanma, elektrik goku hissi ve larlaklardakahcr guriiltii (kulak grnlamast)
. YoEun rtiyalan kapsayan uyku bozuklt*lan
. Huzursuzltrk hissi
. Ba$ aEnst
NOIffORN tedevisi kesildi[inde g$zlenen ytygn olmayan belirtiler
. Htrzursuz veya tedirgin hissehek
. Hasta hissetnek (bulantt)
. Titeme
. Zihinbulan*lt[t
. Terleme
. ishal
. Qarpmtr
'Duygusal dengesizlik
. Asabiyet
. G6rmebozukluklan
E$er bu hilanma talimattnda bahsi gegmeyen herlungi bir yan etki ile karSilaStrsaruz
doWorurutzu veya eczctctnat bilgilendiriniz.
5. NOKTTIRN'fln saklanmasr
NOKTURN'11 gocuklartn gdremeyece{i, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalaitndo saklayruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru bir yerde saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullemnlz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra NOKT0RN'II htllanmayma.
10Qeweyi karumak amacryla hilanmadtrttruz NOKTARN'il| gehir suyuna veya gdpe atmcytntz.
Bu lronuda eczactruza daruSmtz.
E[er tirtinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOKTURN'i1 kullanmayrnrz.
Ruhsat sahiDi.' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanbul
Oraimyeri .'Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanbul
Bu htllanma talimafi .../.../... torihinde onaylantrugff.
11U
T