  1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PSOCAL BETA %0.005 + % 0.05 merhem  
Haricen kullanılır.    
 
• Etkin maddeler: Her 1 g ram merhem  0,05 mg kalsipotriol e eşdeğer 0, 0522 mg 
kalsipotriol monohidrat  ve 0,5 mg betametazona eşdeğer 0, 643 mg betametazon 
dipropiyonat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Likit parafin, polioksi propilen- 11-stearil eter (butil hidroksitoluen 
(E321) içerir), vitamin E (α -tokoferol) ve beyaz yumuşak parafin içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PSOCAL BETA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PSOCAL BETA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PSOCAL BETA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PSOCAL BETA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PSOCAL BETA nedir ve ne için kullanılır?  
• PSOCAL BETA  kalsipotriol (D vitaminine benzer bir madde) ve betametazon (bir 
steroid) etkin maddelerini içerir. Kalsipotriol deri hücrelerinin büyüme ora nının normale 
dönmelerini sağlar. Bir kortikosteroid olan betametazon iltihabın (enflamasyon) 
azalmasını sağlar (bazı vücut geliştiriciler ve atletler tarafından hatalı bir şekilde kullanılan anabolik steroidlerle karıştırılmamalıdır).  
 
• PSOCAL BETA  sedef hastalığının (psoriasis vulgaris) tedavisi için kullanılır. Sedef 
hastalığı, deri hücreleri çok hızlı çoğal maya başladığı zaman oluşur. Bu  kızarıklık, 
pullanma ve derinin kalınlaşmasına neden olur.  
 
• PSOCAL BETA  sedef hastalığının belirtilerini tedavi eder ve hızla çoğalan derideki 
hücrelerin normale dönmesine yardımcı olur.  
 
• PSOCAL BETA , merhem  formunda 30 gramlık alüminyum tüplerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
    2 / 8 
 2. PSOCAL BETA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PSOCAL BETA ’yı yüzünüze uygulamayınız. Kazara yüzünüze bulaştıysa yıkayınız.  
 
PSOCAL BETA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kalsipotriol, betametazon ya da merhemin  içeriğindeki herhangi bir maddeye alerji niz 
veya aşırı duyarlılığınız varsa  
• Bilinen kalsiyum metabolizma bozukluğunuz  varsa (doktorunuza danışınız)  
• Sedef hastalığının kızarıklıklarla belirgin, pul pul dökülme gösteren ve kabarcıklarla 
seyreden diğer tipleri me vcutsa (doktorunuza danışınız)  
• Virüslerin neden olduğu  (örn. soğuk yaralar  veya su çiçeği) enfeksiyonlar  
• Bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar   
• Parazit enfeksiyonları (örn. uyuz)  
• Tüberküloz  (verem)  
• Mantar enfeksiyonları (örn. ayakta mantar hastalığı veya deri üzerinde genellikle 
yuvarlak ya da oval biçimde kaşıntılı mantar hastalığı)  
• Sivilce (akne)  
• Yüzde kızarıkla seyreden cilt hastalığı ( rozase ) 
• Ağız civarında kırmızı döküntüler  
• Deride incelme, yüzeysel damar ların görülmesi veya çatlaklar  
• Kuruma, sertleşme ve pullanma ile belirgin kal ıtsal cilt hastalığı 
• Yaralı veya ezik deri  
olgula rının mevcudiyetinde kullanmayınız.  
  
PSOCAL BETA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer kortikosteroid içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, yan etkilere neden 
olabileceğinden  
• Uzun süredir bu ilacı kullanıyor ve bırakmayı düşünüyorsanız (steroid kullanımını 
aniden bırakma durumunda, sede f hastalığınızın kötüleşme veya alevlenme riski 
olabilir)  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız, kan şekeri (glukoz) düzeyi niz etkilenebileceğinden  
• Cildinizde enfeksiyon oluştuysa t edaviyi  bırakmanız gerekebileceğinden  
• Benekli tipte sedef hastalığınız varsa  
 
Bu durumlarda ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Özel uyarılar:  
• Yüz, ağız, gözler ve başka olabilecek teması önlemek için kullandıktan so nra ellerinizi 
yıkayınız.  
• Kandaki kalsiyum düzeyinizi artırmamak için haftada 100 g’dan fazla kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Steroidin emilimini arttıracağından bandaj yaparak ya da sargılayarak kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Steroidin emilimini arttıracağından hasarlı derinin geniş yüzeylerine veya derinin 
kıvrım yerlerine (kasıklar, koltuk altları, meme altları) uygulamaktan kaçınınız.  
• Steroidlere oldukça hassas olduklarından yüze veya üreme organlarına kullanmaktan 
kaçınınız.    3 / 8 
 • Aşırı güneş banyosu, aşırı solaryum kullanımı ve diğer tip ışın tedavi uygulamalarından 
kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PSOCAL BETA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PSOCAL BETA ’yı yiyecek ve içecek öncesi vey a sonrasında kullanabilirsiniz. Deri üzerine 
uygulandığından sorun yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz PSOCAL 
BETA ’yı reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
 
PSOCAL BETA ’yı hamileyseniz ya da hamilelik şüpheniz varsa doktorunuz tarafından 
gerekli görülmedikçe kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında merhemin  kullanımının güvenirliliği belirlenmemiştir.  
 
Emzirme dönemindeyken, doktorunuz kullanmanıza izin  verdiyse, dikkatli bir şekilde 
uygulayınız ve göğsünüze/göğüs ucunuza PSOCAL BETA  sürmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PSOCAL BETA ’nın araç ve makina kullanma  yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur veya 
minimum derecede olabilir.  
 
PSOCAL
 BETA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PSOCAL BETA, yardımcı madde olarak butil hidroksitoluen (E321) içermektedir. Butil 
hidroksitoluen, lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz 
membranlarda irritasyona (tahrişe) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PSOCAL BETA nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PSOCAL BETA ’yı her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
- PSOCAL BETA ’yı günde bir defa uygulayınız. Akşam uygulanması tercih edilir.  
- Normal başlangıç tedavi süresi 4 haftadır; ancak dokt orunuz farklı bir tedavi periyoduna 
karar verebilir.    4 / 8 
 - Tedavinin tekrarlanmasına doktorunuz karar verecektir.  
- Bir günde 15 g’dan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer kalsipotriol içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız, kalsipotriol ilaçlarının toplam miktarı bir günde 15 gramı, bir haftada ise 100 gramı geçmemelidir.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
- PSOCAL BETA ’yı sadece sedef olan deride kullanınız. Sedef olmayan deride 
kullanmayınız.  
- PSOCAL BETA ’yı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız, temiz olan parmağınızın 
ucuna sıkınız ve sedef hastalığınızın  bulunduğu bölgeye uygulayınız. Uyguladığınız 
PSOCAL BETA ’nın büyük bir miktarı deriniz tarafından emilinceye kadar nazikçe 
yediriniz.  
- Tedavi edilen bölgeyi bandajlamayınız, sıkıca kapatmayınız ya da sarmayınız.  
- Yüzünüze ve  diğer vücut kısımlarına önerilmeyen bulaşmalar olmaması için 
uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (ellerinizdeki sedef hastalığını tedavi için 
kullanmıyorsanız). Böylece merhemin  vücudunuzun diğer bölümlerine (özellikle yüz, 
baş, ağız ve gözlere) kaza ile bulaşması önlenecektir.  
- PSOCAL BETA  kazayla normal deriye bulaşmışsa sorun olmaz; ancak çok fazla 
yayılmışsa yıkayınız.  
- İyi bir etki elde etmek için, PSOCAL BETA uygulandıkta n hemen sonra duş 
alınmaması ya da banyo yapılmaması önerilmektedir.  
- PSOCAL BETA  yağlı bir ürün olduğundan uyguladıktan hemen sonra giyinmeyiniz 
(örn. ipek).  
 
• Değisik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PSOCAL BETA ’nın 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği ya da ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PSOCAL BETA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSOCAL BETA kullandıysanız:  
PSOCAL BETA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Bir günde 15 g’dan fazla kullandıysanız doktorunuzla temasa geçiniz.  
Uzun süreli , aşırı PSOCAL BETA  kullanımı genellikle  kandaki kalsiyum değerlerinde sorun 
(artma) yaratabilir, bu durum tedavinin kesilmesinden sonra normale döner. Doktorunuz bu 
durumu tespit etmek amacıyla kan testi yapmak isteyebilir.  
 
Uzun süreli , aşırı kullanım ayrıca hormon üreten böbrek üstü bezlerinin normal çalışmasını 
engelleyebilir.  
     5 / 8 
 PSOCAL BETA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Eğer PSOCAL BETA ’yı doğru zamanda kullanmayı unuttuysanız hatırladığınız anda 
kullanınız ve tedaviye önceki gibi deva m ediniz.  
 
PSOCAL BETA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PSOCAL BETA  kullanımı doktorunuzun önerdiği şekilde sonlandırılmalıdır. Özellikle uzun 
süreli kullanım sonrasında dozu giderek azaltarak sonlandırmak gereklidir.  
 PSOCAL BETA ’nın kullanımı ile ilgili herhangi bir ek sorunuz olursa doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PSOCAL BETA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavinizi durdurmanız gerekebilir:   
• Yüzde ya da vücudun eller veya ayaklar gibi diğer bölümlerinde derin şişliklerle seyreden alerjik reaksiyonlar. Ağız/boğazda şişm e ve nefes alma güçlüğü oluşabilir. Alerjik bir reaksiyon 
görüldüğünde PSOCAL BETA  kullanmaya son veriniz ve derhal doktorunuzu bilgilendiriniz 
ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 • PSOCAL BETA  tedavisi ile kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum düzeyleri artabilir (genelde 
çok fazla merhem uygulandığında). Kanda kalsiyum artışı ; kemik ağrısı, kabızlık, iştah 
azalması, kusma ve bulantı şeklindeki belirtilerle kendisini gösterir. Bunları ciddiye alıp 
derhal doktorunuzla temas kurunuz. Bununla beraber tedaviye son verildiğinde düzeyler 
tekrar normale döner.  
 • Eğer sedef hastalığınız kötüleşirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 • Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı oluşabilir (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı kabarcıklarla görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde, PSOCAL 
BETA ’nın kullanımını bırakınız ve derhal doktorunuzu haberdar ediniz.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
   
    6 / 8 
 PSOCAL BETA’ nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Yaygın  
• Derinin pul pul dökülmesi  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• Deri enfeksiyonu  
• Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
• Deride incelme  
• Sedef hastalığının alevlenmesi  
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla seyreden döküntü (dermatit)  
• Ufak kan damarlarının  genişlemesi  sonucu deride kızarıklık  
• Döküntü  
• Derinin renginde kızarma veya morarma görülmesi  
• Deride yanma hissi  
• Deride tahriş  
• Uygulama yerinde deride renk değişikliği ve ağrı  
 
Seyrek  
• Çıban (fronkül)  
• Deride aşırı duyarlılık  
• Kanda kalsiyum düzeyinde artış  
• Çatlaklar  
• Işığa duyarlılık  
• Akne  (sivilce)  
• Deride kuruluk 
• Yoksunluk etkisi  
 Kalsipotriolün neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
• Deride kuruluk • Döküntü ile sonuçlanan ışığa karşı hassasiyet  
• Deride kızarıklık, şişme, veziküller  (su toplaması) , kaşıntı gibi belirtileri olan deri hastalığı 
(egzama)  
• Kaşıntı  
• Deride tahriş  
• Deride yanma ve batma hissi  
• Ufak kan damarlarının genişlemesi sonucu deride oluşan kızarıklık (eritem)  
• Döküntü  
• Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla seyre den döküntü (dermatit)  
• Sedef hastalığının kötüleşmesi  
 Betametazonun neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
• Böbrek üstü bezlerinizin çalışması tamamen durabilir. Belirtileri yorgunluk, depresyon ve endişedir.  
• Katarakt (belirtileri dumanlı ve sisli görme, geceleri görme güçlüğü ve ışığa duyarlılık) veya göz içi basıncında artış (belirtileri gözde ağrı, kızarıklık, görme yetisinde azalma veya dumanlı görme).  
• Enfeksiyonlar (bağışıklık sisteminizin baskılanmas ı veya zayıflaması sonucunda).    7 / 8 
 • Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı kabarcıklarla 
görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde, PSOCAL BETA ’nın 
kullanımını bırakınız ve derhal doktorunuzu haberdar ediniz.  
• Eğer diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa kandaki şeker seviyelerinizde inişler, çıkışlar 
olabilir.  
Bu yan etkiler daha ziyade uzun süreli kullanım sonrasında, deri kıvrım yerlerinde (örn.  kasık, 
koltuk altı veya göğüslerin altı), kapalı pansuman tekniğiyle kullanım  veya geniş deri 
yüzeylerinde kullanımda görülür.  
 
Betametazonun neden olduğu bilinen diğer yan etkiler şunlardır:  
• Deride incelme  
• Yüzeysel damarların görülmesi veya çatlaklar  
• Saç gelişiminde değişiklikler  
• Ağız civarında kırmızı döküntüler (perioral dermatit)  
• İltihabi veya şişkinlik şeklinde görülen deri döküntüleri (alerjik temas dermatiti)  
• İçi parlak kahverengi jel şeklinde görünümlü yumrular (colloid milia)  
• Derinin renginde açılma  
• Kıl köklerinde şişme veya iltihaplanma (folikülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PSOCAL BETA’ nın saklanması  
PSOCAL BETA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında direkt güneş ışığından ve nemden koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSOCAL BETA’ yı kullanmayınız.  
Tüp açıldıktan sonra son kullanma tarihini geçirmeden en geç 12 ay sonrasına kadar 
kullanılabilir. Bu nedenle tüpün açılma  tarihini not ediniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr    8 / 8 
 Üretim y eri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 