1   
 
 
Bu Kull anma Talimatında  KULLANMA TALİMATI 
 
COGİTO® 20 mg film kaplı tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madd e: Her tablette 16,62 mg m emantine  eşdeğer 20 mg m emantin hidroklorür bulunu r. 
 
Yardım cı madd eler: Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit , talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit, polietilen glikol, polivinil alkol, kırmızı 
demir oksit ve siyah demir oksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
: 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sıras ında, do ktora veya hasta neye gittiğinizde  bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. COGİTO® nedir ve ne için kullanılır? 
2. COGİTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. COGİTO® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COGİTO®’nun saklanması 
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COGİTO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
COGİTO, 30 ve 90 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır . Pembe renkli, 
hafif bikonveks, iki tarafı çentikli, oval film kaplı tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
COGİTO®, demansa (bunamaya) karşı kull anılan ilaçlar grubun dadır. 
Alzheimer hastalığında  görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle o rtaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşuml ar bulunu r. Bu 
oluşuml ar, öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında  rol oy narlar. COGİTO®, 
NMDA  reseptör antagonistleri denilen bir il aç grubuna d ahildir ve N MDA reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. COGİTO®, bu etkisi nedeniyle, 
orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının t edavisinde  kullanılır. 
 
COGİTO®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  2  2. COGİTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COGİTO®’yu kullanmadan önce aşağıdaki bölüml eri okum anız ve  olabilecek herhangi bir 
sorunuzu dokto runuzla görüşmeniz ö nemlidi r. Bakıcınızdan dokto runuzla gö rüşme 
konusunda  yardım ist eyebilirsiniz. 
 
COGİTO®’yu aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüld eki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duy arlılığını z) var ise bu ilacı kull anmayınız. 
 
COGİTO®’yu, aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
●      Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise, 
● Yakın bir zamanda miyok ard enfarktüsü  (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında  olmayan hip ertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kont rol edilmeli ve COGİTO®’nun klinik  yararı 
dokto runuz  tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz v arsa, dokto runuz bö brek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin do zunu buna  göre ayarlamalıdır. 
 
Renal tübül er asidoz (RTA, böbrek fonksiyon  bozukluğund an dolayı kanda asit yapıcı 
madde fazlalığı (böbrek fonksiyonl arının zayıflığı)) durumunuz  veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) v arsa dokto runuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Amantadin (Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle  öksü rük tedavisinde  kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistl eri 
ile aynı zamanda kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
COGİTO®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için ön erilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
COGİTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yakın bir zaman içerisinde diy etinizi çok fazla d eğiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyo rsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  dokto runuzu 
bilgil endirmelisini z. Çünkü dokto runuzun ilacınızın do zunu ayarlaması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileyseniz   veya   hamile   kalmayı   planlıyo rsanız   dokto runuza   bildiriniz.   Hamile 
kadınlarda memantin ku llanımı ön erilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COGİTO® kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Dokto runuz  size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza 
izin verip vermediğini s öyleyecektir. 
Ayrıca; COGİTO®  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine 
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir. 
 
COGİTO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
COGİTO sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçların etkileri COGİTO®  ile değişebilir ve dozlarının 
dokto runuz t arafından ayarlanması gerekebilir: 
 
● amantadin (parkinson  ve viral hastalıkların tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk  algınlığında öksü rük ve nezleye karşı 
kullanılır) 
● dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler) 
● simetidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır),  ranitidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini  düzenleyen bir il açtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin  (sıtma t edavisinde kull anılır), nikotin (sigara bıraktırma p reparatlarının 
içeriğinde  bulunu r) 
● hidroklorotiyazid   (veya   hidroklorotiyazidli   herhangi   bir   kombin asyon)   (idrar 
söktü rücü) 
● antikolin erjikler (genel olarak hareket bozuklukl arını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kull anılan maddeler) 
● antikonvül zanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kull anılan maddeler) 
● barbitüratlar (genel olarak uyku i çin kull anılan maddeler) 
● dopamin  agonistl eri  (L-dopa,  bromok riptin  gibi  parkinson  tedavisinde  kullanılan 
maddeler) 
● nöroleptikler (zihins el bozuklukl arın tedavisinde  kullanılan maddeler) 
● oral antiko agülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
 
Eğer hastaneye giderseniz, dokto runuzu COGİTO® kullandığınız  konusunda  bilgil endiriniz. 4  Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir il acı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COGİTO® nasıl kullanılır? 
 
●      Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
COGİTO®’yu her zaman dokto runuzun önerdiği şekilde alınız. Emin  olmadığınız zaman 
dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yetişkinl er ve yaşlılar için önerilen COGİTO® dozu günde  bir kez 20 mg’dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük  tedavi şeması ile doz aşamalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır. 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. Bu doz her hafta 5 mg 
artırılarak önerilen idame dozuna u laşılır. Yani ikinci hafta gün de 10 mg ve üçüncü hafta 
günde  15 mg kullanılır. Dördüncü haftanın başından itibaren tedaviye, günde bir kez 20 
mg’lık ön erilen idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi s üresi: 
COGİTO®’yu size yararı olduğu  sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz dokto runuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
 
●      Uygulama yolu ve metodu: 
COGİTO® günde  bir kez ağız yoluyla  alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve  aynı saatte almanız g erekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunu z. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız  olarak alınabilir. 
 
●      Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve 
etkililiği  saptanmamıştı r.  Bu  nedenle  18  yaşından  küçük  çocuklarda  kullanılması 
önerilmez. 
 
Yaşlıla rda kullanım: Yapılan klinik  çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı bi çimde, günde  20 mg ’dır. 
 
● Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği 
Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa, dokto runuz  durumunu za uygun  bir doza karar verecektir. 
Bu durumda  böbrek işlevleriniz dokto runuz  tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer COGİTO®’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COGİTO® kullandıysanız: 
 
●    Genel olarak çok fazla COGİTO® kullanmak sizde herhangi bir zarar oluştu rmamalıdır. 
‘4.  Olası  yan  etkiler  nelerdir?’  bölümünde  belirtilen  sorunları  artmış  olarak 
yaşayabilirsiniz. 5   
● COGİTO®’dan   aşırı   doz   aldıys anız   tıbbi   gözetime   ihtiyacınız   
olabileceğinden dokto runuza başvurunuz  veya tıbbi d estek alınız. 
 
COGİTO®’dan kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
COGİTO®'yu kullanmayı unutursanız: 
 
COGİTO®   dozunuzu  almayı  unuttuğunu zu  fark  ederseniz,  bekleyiniz  ve  bir  
sonraki dozunuzu zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, COGİTO®'nun içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Genel olarak, gö zlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sıralanmıştı r. 
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın 1 ’inden az, fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın 1 ’inden az, fakat 1.000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın Olma yan: 
 Kalp yetmezliği 
 Venöz tromboz /trombo emboli zm (Kan damarında pıhtı oluşm ası (tromboz), ardından bu 
pıhtının y erinden kopm ası ve dolaşımın b aşka bir yerine gitmesi (embolizm)) 
 
Çok seyrek: 
 Nöbetler  
 
Bilinmi yor: 
 Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın: 
Baş ağrısı, uyukl ama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon  testlerinde artış, sersemlik,  denge 
bozuklukl arı, nefesin k esilmesi, yüks ek tansiyon ve  aşırı duy arlılık. 6     Yaygın olma yan: 
Yorgunluk,  mantar enfeksiyonl arı, konfüzyon (zihin bulanıklığı ), halüsin asyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma  ve yürüyüş anormalliği 
 
        Bilinmiyor:  
Pankreasın  iltihaplanması  ve  psikotik  reaksiyonlar  (bir  uyaranın  bulunmadığı  halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşün celeri içeren tepkiler) 
 
Bunlar COGİTO’nun hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine gid en mesaj sinyallerinde bo zukluk  olmasından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon,  intihar fikri ve intihar ile ilişki li bulunmuştu r. COGİTO® ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmişti r. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan  etkileri  bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi  edinilm esine  katkı  sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. COGİTO®’nun saklanması 
 
COGİTO®’yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amb alajın üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra COGİTO®'yu kull anmayınız. 
Son kull anma tarihi belirtilen ayın son gününü i fade eder. 
 
Son  kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi:   Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
                                    Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
                                    Tel: (+90 212) 220 64 00  
                                    Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
 
Üretim yeri:        Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
                                     GEBK İM 41455 Dilovas ı - KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  