 
 1KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ISOHES® (HES 200/0.5) %6’l ık İnfüzyon Çözeltisi 
Damar yolundan kullan ılır 
Etkin maddeler:   Her 100 ml çözelti 6 g hidroksietil ni şasta ve 0.9 g sodyum klorür içerir.  
Yard ımc ı maddeler:   Enjeksiyonluk su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ISOHES nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ISOHES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ISOHES nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ISOHES’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.  ISOHES  nedir ve ne için kullan ılır? 
• ISOHES, damar içi uygulamaya yönelik olarak haz ırlanm ış bir çözeltidir. İçerisinde 
hidroksietil ni şasta adl ı etkin madde bulunur. Çözelti 500 mililitrelik cam şişelerde 
bulunur. 
• ISOHES şu durumlarda kullan ılır: 
- Kan hacminin eksikli ği ile seyreden yan ık, kanama, ameliyatlar, tüm vücudun iltihabi 
durumu (sepsis) veya travma (vurma, çarpma, darbe) sonucu olu şan kan ya da s ıvı 
kayb ına bağlı şok durumunun (hipovolemik şok) önlenmesi ve tedavisi için. 
- Aç ık kalp ameliyatlar ında kalp - akci ğer cihaz ında kullan ılan s ıvıya ek olarak. 
- Bir tür kan toplama i şlemi (lökoferez) s ıras ında. 
  
 22.  ISOHES’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 ISOHES’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Daha önce ISOHES, içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, ya ni sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. Aler jiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
ISOHES ayr ıca aşağıdaki durumlarda KULLANILMAZ: 
- Kan ya da vücuttaki s ıvı miktar ı artt ığı durumlar (hipervolemi ve hiperhidrasyon) 
- Vücutta s ıvı birikimiyle seyreden a ğır kalp hastal ığı (konjestif kalp yetmezli ği ve 
dekompanse kalp yetmezli ği) 
- İdrar miktar ının azalmas ı ya da hiç idrar ç ıkışı olmamas ıyla seyreden a ğır böbrek hastal ığı 
ve diyaliz gören hastalar 
- Ağır p ıhtılaşma bozuklu ğu durumlar ı 
- Kafa içi kanamalar 
- Akciğerlerde s ıvı birimiyle seyreden akci ğer hastal ığı (akciğer ödemi) 
 
ISOHES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
- Kalp hastal ığı 
- Böbrek hastal ığı 
- Karaciğer hastal ığı 
- Allerjik hastal ıklar 
- Kandaki tuz miktar ının artm ış olduğu baz ı hastal ıklar (hipernatremi veya hiperkloremi) 
- Baz ı hafif seyirli kanamal ı durumlar 
Eğer bu hastal ıklardan biri sizde varsa doktorunuz taraf ından tedaviniz s ıras ında dikkatli 
bir gözlem alt ında tutulacaks ınız. 
Tedavinizin ba şlang ıcında size böbreklerin durumunu ölçen bir kan testi yap ılacak (serum 
kreatinin düzeyi) ve  bu teste göre a ğır bir böbrek hastal ığınız olmas ı durumunda size ISOHES 
uygulanmayacakt ır. Bu test sonuçlar ı s ınırdaysa ve özellikle de ya şlıysan ız size kan ı 
suland ırma işlemi (hemodilüsyon) yap ılırken özellikle dikkatli olunacak ve tedaviniz 
süresince bu test tekrar edilecektir. 
Doktorunuz çözeltinin ilk 10-20 ml'sini yak ın takip alt ında uygulayacakt ır. Bu s ırada allerjik 
reaksiyon görürse uygulamay ı kesecektir. 
Doktorunuz uygulama s ıras ında sizi s ıvı ve tuz dengeniz aç ısından takip edecek ve s ıvı ve tuz 
kayb ına bağlı şok durumlar ında ISOHES ile ba şlang ıç tedavisini takiben s ıvı ve tuz dengesini 
düzeltici tedaviler uygulayacakt ır. 
Dolaşımdaki kan kayb ınız %20-25'in üzerine ç ıktığı durumlarda size kan transfüzyonu 
uygulanacakt ır.  
 3ISOHES’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde ISOHES’i 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz.  Dokt orunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde ISOHES’i kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ISOHES’in araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
 
ISOHES’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ISOHES’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
ISOHES a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılacaksa D İKKATLİ KULLANILMALIDIR: 
- Heparin ya da a ğız yoluyla kullan ılan kan suland ırıcı ilaçlar 
- Baz ı kalp ve tansiyon ilaçlar ı (beta bloker ve v azodilatör ilaçlar) 
- Diğer damar içi uygulanan ilaçlar 
Ayr ıca ISOHES, ayn ı çözelti içinde uygulanan baz ı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar ayn ı çözelti içinde uygulanmamal ı; bu ilaçlar ba şka uygulama 
setinden uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 43.   ISOHES nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ISOHES'in kan hacminin eksikli ği ile seyreden durumlardaki ortalama günlük dozu 250–1000 
ml'dir. Vakan ın ağırlığına bağlı olarak bu miktarlar 2000-2500 ml'ye kadar artt ırılabilir. Özel 
bir durum söz konusu de ğilse, 30 dakikada 500 ml'den fazla ISOHES verilmemelidir. 
Sizin bu ilaca hangi  miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar vere cektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
Doktorunuz ISOHES ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlara yerle ştirilen küçük bir boru arac ılığıyla uygulan ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
ISOHES aç
ık kalp ameliyatlar ında kalp - akci ğer cihaz ında kullan ılan s ıvıya eklenerek de 
kullan ılabilir. 
Eğer ISOHES’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ISOHES kulland ıysan ız: 
Tedavi dozlar ının üzerinde ve çok h ızlı uygulanmas ı akciğerlerde s ıvı toplanmas ına ve kan 
hacminin artmas ına neden olur. Ayn ı zamanda dola şım bozuklu ğuna ve dola şım süresinin 
uzamas ına neden olur. Daha yüksek dozlarda uyguland ığında ise kandaki alyuvar ve protein 
yoğunluğu azalabilir. A şırı doz durumunda uygulama durdurularak karaci ğer ve böbrek 
işlevleriniz yak ından izlenecek ve gerekti ğinde uygun tedavi yöntemleri uygulanacakt ır. 
ISOHES’i kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ISOHES’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ISOHES ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
 
    
 54.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ISOHES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır:   
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Seyrek görülenler: 
- İlac ın uyguland ığı bölgede, ellerde, ayaklarda veya tüm vücutta ka şıntılı 
kızar ıklık/kabar ıklık (kurdeşen), yanma hissi; 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ISOHES’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
- Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
- Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi; 
- Baş dönmesi, bay ılma hissi; 
− Kalpte çarp ıntı; 
− Tükürük bezlerinizde büyüme 
− Baş ağrısı, ateş, üşüme hissi, kusma (grip benzeri belirtiler); 
− Kas ağrısı, kol ve bacaklarda a ğrı veya şişlik. 
 Çok seyrek görülenler: 
− Kalp durmas ı 
− Solunum durmas ı 
− Şok 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
ISOHES’e ba ğlı olarak olarak a şağıdaki yan etkiler de görülebilmektedir.  
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler: 
− Kaşıntı 
− Böbrek ağrısı 
− Baz ı kan testlerinde de ğişiklik  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.   ISOHES’in saklanmas ı 
 
ISOHES’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ı sıcakl ıkta saklay ınız.   
 6Her şişe tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı 
sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ISOHES’i  kullanmay ınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :   Eczac ıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, P ırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Üretim Yeri:                         Eczac ıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, P ırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ------------ ta rihinde onaylanm ıştır.  
 