KULLANMA TALiMATI 
SEF AGEN 2 g IV enjektabl flakon 
• Etkin madde: Her bir enjektabl flakon 2 g sefotaksime e~deger miktarda sefotaksim sodyum 
wenr. 
• Yardtmct maddeler: Enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, .;iinkii sizin i.;in onemli bilgiler i.;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmzza danz~mzz. 
• Bu ilac; ki~isel olarak sizin ic;in rec;ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jfac; hakkmda size onerilen dozun dz~mda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu kullanma talimatmda: 
1. SEFAGEN nedir ve ne i~in kullamltr? 
2. SEF A GEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEFAGEN nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. SEF A GEN'in saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. SEF AGEN nedir ve ni.;in kullamhr? 
SEFAGEN, bir flakonda 2 g sefotaksim etkin maddesini i<;:erir. 2 flakon + 10 ml enjeksiyonluk 
su i<;:eren ampul halinde kullamma sunulmu~tur. 
SEF AGEN, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere kar~1 etki gosteren) olarak bilinen bir 
ila<;: grubunun uyesidir. 
Doktorunuz SEF AGEN'i size a~ag1daki enfeksiyonlann tedavisi i<;:in re<;:ete etmi~tir. 
• Solunum yolu enfeksiyonlan 
• Driner (idrar yollan) sistem enfeksiyonlan 
• Genital (ureme organlan) enfeksiyonlar 
1/9 111 Septisemi (bakterilerin kana gec;mesi sonucunda ate~ ve titremeye neden alan hastahk), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana gec;mesi.) 
111 Endokardit (kalbin ic; yiiziinlin iltihab1) 
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kann ic;ine gec;mesi) dahil kann ic;i 
enfeksi yonlar 
111 Menenjit (beyin zarlannm iltihab1) (listeria nedenli alan haric;) ve diger merkezi sinir sistemi 
enfeksi yonlan 
• Deri ve yumu~ak doku enfeksiyonlan 
• Kemik 
ve eklem enfeksiyonlan 
Aynca a~ag1daki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullamlmas1 ic;in doktorunuz 
tarafmdan rec;ete edilebilir. 
-Gastrointestinal (mide-bag1rsak) cerrahi 
-Genitoiiriner (iireme ve idrar yollan sistemi) cerrahi 
-Obstetrik ve jinekolojik (kadm-dogum ile ilgili) cerrahiler 
2. SEFAGEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
SEF AGEN'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar~1 alerjiniz varsa 
• SEF AGEN etkin maddesi alan sefotaksime alerjiniz varsa 
SEF AGEN'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
• Siiperenfeksiyon (antibiyotige duyarh olmayan mikroplann c;ogalmas1) 
Diger antibiyotiklerle oldugu gibi, sefotaksim kullamm1, ozellikle uzun siireliyse, 
sefotaksimin etkilemedigi mikroorganizmalann a~m c;ogalmas1 ile sonuc;lanabilir. Uzun siireli 
kullammda durumunuz siirekli olarak degerlendirilmeli ve gerektiginde uygun onlemler 
almmahdu. 
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda 
Bu ilacm size rec;ete edilebilmesi Ic;m, alerjik yatkmhgm1zm ve ozellikle beta-laktam 
antibiyotiklere kar~1 a~m duyarhhgm1zm olup olmad1g1 onceden ara~tmlmahd1r. 
-Eger a~m duyarhhk meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir. 
-Sefalosporinlere onceden ani tipte a~m duyarhhk oykiiniiz varsa bu ilac1 kullanmamamz 
gerekir. Siipheli durumlarda, olas1 bir alerjik reaksiyona miidahale edilebilmesi ic;in ilk 
uygulama s1rasmda yammzda mutlaka bir hekimin bulunmas1 ~arttu. 
-Eger penisiline duyarhysamz, bu ilac1 son derece dikkatle kullanmahs1mz; ilk uygulama 
s1rasmda yakm gozetim altmda bulundurulmamz gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasmda 
meydana gelen a~m duyarhhk reaksiyonlan, son derece ciddi, hatta oliimciil olabilir. A~m 
duyarhhk olu~ursa doktorunuz tedaviyi durduracakt1r. 
• Uzun siireli antibiyotik kullammma bagh kanh, sulu ishalle seyreden bag1rsak iltihabmda 
-Tedavi s1rasmda ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda ozellikle ~iddetli ve/veya inatc;1 ishal, 
bag1rsak iltihabmm belirtileri olabilir. 
Boyle bir hastahktan ~iipheleniliyorsa, SEF AGEN derhal kesilmeli ve hie; gecikmeden uygun, 
ozgiil bir antibiyotik tedavisine ba~lanmahdlr. 
• Ciddi biilloz reaksiyonlar(ic;i su dolu kabarc1klar olu~turarak vlicudun verdigi tepki) 
2/9 Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu ( deri ve mukozalarda ivi su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastahg1) ya da toksik epidermal nekroliz (deride doki.intU ve doku oli.imi.i ile 
seyreden deri hastahg1) gibi ciddi deri reaksiyonlan bildirilmi~tir. Deri ve/veya mukoza (om. 
ag1z ivi) reaksiyonu ortaya 91kt1gmda tedaviye devam etmeden once hemen doktorunuzla 
ileti~ime ge9melisiniz. 
e Hematolojik (kan ile ili~kili) reaksiyonlar 
Ozellikle uzun si.ireli tedavilerde sefotaksim tedavisi suasmda beyaz kan hi.icrelerinin baz1lan 
ya da ti.imi.ini.in say1smda azalma olabilir. 7-1 0 gi.inden uzun sliren tedavilerde beyaz kan 
hi.icreleri izlenmeli ve bu durum geli~tiginde tedaviniz kesilmelidir. Baz1 olgularda tedavi 
kesilmesi ardmdan h1zla di.izelen beyaz hi.icresinin bir tlirlinlin artmas1 (eozinofili) ve kan 
pulcuklarmm azalmas1 (trombositopeni) bildirilmi~tir. Kan hi.icrelerinin parvalanmasma bagh 
kans1zhk (hemolitik anemi) da bildirilmi~tir. 
e Bobrekle ilgili hastahklarda 
-Bobrekleriniz yeterince vah~miyorsa SEF AGEN dozu ayarlanmahdu. 
-SEF AGEN, aminoglikozidlerle (bir 9e~it antibiyotik) ya da klvnm dii.iretikleri ile (idrar 
sokttirlici.i) birlikte uygulanacag1 zaman son derece dikkatli olunmahd1r. Boyle bir durumda 
bobrek fonksiyonlanmz yakmdan izlenmelidir. 
• Sodyum ahm1 
Sodyum k1s1tlamasmm gerekli oldugu hastalarda sefotaksimin sodyum iverigi (101.2 mg/g 
sefotaksim) goz oni.inde bulundurulmahd1r. 
• Notropenide 
1 0 gi.inden uzun si.iren tedavilerde, akyuvar say1m1 yap1lmah ve notropeni ( akyuvar azalmas1) 
soz konusu oldugunda tedavi kesilmelidir. 
• Norotoksisite (sinir sisteminde zararh etkiler) 
Sefotaksim dahil olmak i.izere yi.iksek doz beta laktam antibiyotikleri ozellikle bobrek 
yetmezligi olan hastalarda ansefalopatiye (bilinv kayb1, anormal hareketler ve 
konvi.ilziyonlann gori.ildi.igi.i beyin hastahg1) yol a9abilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden once hemen doktorunuzla ileti~ime ge9melisiniz. 
• u ygulama onlemleri 
Pazarlama somas1 izlemde az say1da olguda h1zh damar ivi uygulamalarda ya~am1 tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozukluklan bildirilmi~tir. Onerilen uygulama si.iresine 
uyulmahdu. 
• Laboratuvar testleri i.izerine etkisi 
Diger sefalosporinlerle oldugu gibi sefotaksim ile tedavi edilen baz1 hastalarda kan 
uyu~mazhg1 testi olan Coombs testinin pozitif oldugu saptanm1~tlr. Bu test yap1hrken dikkate 
ahnmahd1r. idrarda ~eker (glukoz) testi yalanc1 pozitif sonu9 verebilir. 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ivin ge9erliyse liitfen doktorunuza 
dam~1mz. 
SEFAGEN'in yiyecek ve i~tecek ile kullamlmasi 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya i9eceklerle etkile~ime girmez. 
Hamilelik 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
Eger hamileyseniz bu ilac1 kullanmaym1z. 
3/9 Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz~znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
SEF AGEN, anne siitiine gec;tiginden, gerektiginde ya emzirmeyi ya da ilac; tedavinizi 
b1rakmahsm1z. 
Ara~ ve makine kullammi 
SEFAGEN sersemlige neden olabilir ve arac; ve makine kullammm1z1 etkileyebilir. 
SEF AGEN'in i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda onemli bilgiler 
SEFAGEN 2 g flakon 4.40 mmol (101.2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum 
diyetinde alan hastalar ic;in gozoniinde bulundurulmahd1r. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
-Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi giic;lii idrar soktiiriiciiler ile birlikte yiiksek 
doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, bobreklerde olu~abilecek olas1 yan etkilere 
kar~1 bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmahd1r. Ancak onerilen dozlarda bobrek iizerindeki 
yan etkilerde bir art1~ beklenmez. 
-Probenesid (gut-damla hastahgmda kullamlan bir ilac;) ile birlikte kullamld1gmda 
SEFAGEN'in etki siiresi uzar. 
-SEFAGEN, nefrotoksik ilac;lann (bobrek iizerine zararh etki gosteren ilac;lar) nefrotoksik 
etkilerini giic;lendirebilir. 
-Sefalosporinlerle tedavi suasmda Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim ile 
tedavi s1rasmda da kar~Ila~1labilir. Bu durum, kanm c;apraz kar~1la~t1rmas1 amac1yla yapllan 
test ile etkile~ebilir. 
-Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bak1r rediiksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
soliisyonlan veya Clinitest) idrarda ~eker testi yanh~-pozitif sonuc; verebilir. Doktorunuz 
gerektiginde bu amac;la ba~ka bir yontem (glukoz-oksidaz-spesifik yontem) kullanacakt1r. 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise liitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. SEF AGEN nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar: 
SEFAGEN 2 g'hk formu damar ic;i (IV), 0.5 g'hk ve 1 g'hk formlan damar ic;i (IV) ya da kas ic;i 
(IM) yolla kullamhr. 
Doz, uygulama yontemi ve tedavi siiresi, enfeksiyonun ~iddetine, bakterilerin duyarhhgma, 
hastanm ve bobrek fonksiyonlannm durumuna gore degi~mektedir. 
SEF AGEN 2 g kas ic;i (IM) yoldan uygulanmamahdu. 
Doktorunuz hastahg1mza bagh olarak ilaCimzm dozunu belirleyecektir. 
Onerilen dozlar ve uygulama s1khg1 a~ag1daki tabloda verilmi~tir. 
4/9 -Normal bobrek fonksiyonuna sahip yeti~kinlerde dozaj 
Tablo 1 
Endikasyonlar 
Komplike olmayan gonore 
(bel soguklugu) 
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar 
Ciddi enfeksiyonlar 
*IM= Kas ic;i 
**IV= Damar ic;i Birim doz Doz arahg1 
0.5 ya da 1 g tek doz 
1 ila 2 g 8 ya da 12 saat 
2g 6 ya da 8 saat Uygulama ~ekli Giinliik doz 
*IM 0.5 ila 1 g 
IM ya da *IV 2 ila 6 
g 
IV 6 ila 8g 
Enfeksiyon duyarh olmayan tiirler sebebiyle olu~mu~sa, SEF AGEN ile tedavinin uygun olup 
olmad1gmm anla~Ilmas1 ic;in antibiyotik duyarhhk testi yap1lmahdu. 
-Cerrahi profilaksisinde dozaj: 
Y eti~kinlerdeki normal dozaj 
Anesteziye ba~larken damar ic;i ya da kas ic;i olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
somasmda tekrarlamr. Bu tedavinin siiresi 24 saati gec;memelidir. 
Sezaryen ameliyati 
Gobek bag1 kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardmdan 6 ve 12 saat soma 1 g sefotaksim kas 
ic;i ya da damardan uygulamr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Intravenoz (damar h;ine) uygulama (enjeksiyon veya infiizyon): 
Enjeksiyon ya da infiizyon c;ozeltisi ic;in enjeksiyonluk suda sefotaksim c;oziiliir ve hemen 
kullamlmahdu. 
Arahkh damar ic;i enjeksiyonlar ic;in, soliisyon 3 ila 5 dakikahk sUre ic;inde enjekte edilmelidir. 
C,::ok az say1da ya~am1 tehdit eden aritmi (kalp ati~ ritminin bozulmas1), santral venoz kateter 
yoluyla h1zh sefotaksim verildiginde olu~abilmektedir. 
IM (kas i-;ine) uygulama 
SEF AGEN 2 g kas ic;i (IM) yoldan uygulanmamahd1r. 
Uygulama durumunda SEF AGEN, % 1 lidokain c;ozeltisinde c;oziilerek kullamlmahdu. Bu 
s1rada ilacm damara verilmemesine dikkat edilmelidir. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
(:ocuklarda kullamm: 
C,::ocuklarda doz ya~a veya viicut ag1rhgma gore ayarlamr. 
519 Hastalar Ya~ ya da Giinliik doz Yol Doz arahg1 
ag1rhk 
PrematUre 0 ila 1 hafta 50 ila 100 mg/kg/giin IV 12 saat 
PrematUre 1 ila 4 hafta 75 ila 150 mg/kg/giin IV 8 saat 
Bebekler ve <50 kg 50 ila 100 mg/kg/giin IV* ya da IM* 6 ila 8 saat 
<";ocuklar 
Menenjit gibi ~iddetli 
enfesiyonlar i<;:in, glinllik 
doz iki katma <;:Ikanlabilir. 
<";ocuklar 2:50 kg yeti~kin dozu 
*24 saat i<;:inde 2 g a~1lmamahdu. %1 lidokainle hazulanm1~ <;ozelti, 30 ayhktan kii<;iik 
<;ocuklarda kullamlmamahdu. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Herhangi bir bobrek bozuklugu yoksa ya~hlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamas1 yapllmahd1r. Doktorunuz bobrek 
fonksiyonlanmz1 ol<;erek size uygun dozu verecektir. 
-Renal fonksiyon bozuklugu olan yeti~kinlerde dozaj 
I Kreatinin klerensi Birim doz Doz arahg1 I Giinliik doz 
I :S10 mL/dak Yanm doz Aym I Yanm doz 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin oldugu giin, enfeksiyonunun ~iddetine gore, 
giinliik 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden soma uygulanmahd1r. 
Eger SEFAGEN'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacznzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla SEFAGEN kulland1ysamz 
Kullanmamz gerekenden daha fazla SEF AGEN kullanm1~samz, geri donii~iimlii ensefalopati 
(bilin<; kayb1, anormal hareketler, kaslann kasllmas1 gibi belirtileri olan bir <;e~it beyin hastahg1) 
olu~abilir. Bobrek hastalannda bu risk daha yiiksektir. Bu durum geri donii~iimliidiir. 
SEF AGEN'in kandaki diizeyi diyalizle dii~iiriilebilir. 
SEFAGEN'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz~samz, bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
SEF AGEN'i kullanmay1 unutursamz 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
6/9 I 
I SEF AGEN ile tedavi sonlandinldigmdaki olu~abilecek etkiler 
ilacm1z1 doktorunuzun uygun gordUgu sure zarfmca kullammz. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zarnanmdan once ilac1 kullanrnay1 keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya <;Ikabilir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Turn ila<;lar gibi SEF AGEN'in i<;eriginde bulunan rnaddelere duyarh olan ki~ilerde yan etki1er 
olabi1ir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, SEF AGEN kullanmayi durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
-A~m duyarhhk reaksiyon1an ( deri dokuntusu, ka~mt1 ve du~uk s1khkta urtiker, vucut ISismm 
normalin uzerine <;1krnas1) 
-Alerji sonucu yuzde ve bogazda ~i~rne, bron~lann daralrnas1, halsiz1ik 
-Kalp ritirn bozuk1ugu 
Eger bunlardan biri sizde rnevcut ise, sizin SEF AGEN' e kar~I ciddi alerjiniz var dernektir. Bu 
<;ok ciddi yan etki1erin hepsi o1duk<;a seyrek gortilur. 
Geri donu~urnlti ensefalopati (bilin<; kayb1, anorrnal hareket1er, kas1ann kas11rnas1 gibi belirtileri 
o1an bir <;e~it beyin hastahg1) 
Y an etkiler a~ag1daki s1khk kategorilerinde gosteri1digi ~ekilde siralanmi~tu: 
Y aygm: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gortilebilir. 
Y aygm olrnayan: 1 00 hastanm birinden az, fakat 1 000 hastanm birinden fazla gortilebilir. 
Seyrek: 1 000 hastanm birinden az, fakat 10000 hastanm birinden fazla gortilebilir. 
<;:ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az gortilebilir. 
Bilinrniyor (e1deki verilerden hareket1e s1khk tahrnin edilerniyor) 
<;:ok yaygm yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde agn (kas i<;i uygularnada) 
Y aygm olmayan yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde iltihap (kas i<;i uygularnada) 
-Tedavi sonlandm1digmda geri donu~urnlu o1an kan hucrelerinde aza1rna (1 0 gunden uzun 
suren tedavi1erde kan say1m1 rnut1aka takip edilrne1idir). 
-Hava1e 
-ishal 
-Karaciger enzirnlerinde art1~ 
-Deride k1zankhk, ka~mt1, kurde~en 
-Bobrek fonksiyonlannda azalrna 
-Darnardan sefotaksim uygulanan hastalarda birka<; vakada damar iltihaplanmas1 (flebit) 
bildirilrni~tir. Bununla birlikte, bu dururn nadiren tedavinin kesilrnesine yol a<;rnl~tu. 
-Ate~ 
-Borelliosis hastahgmm SEF AGEN i1e tedavisini takiben Jarisch-Herxheirner reaksiyonu 
(ate~, titrerne, kas agns1, ba~ agns1 ve ta~ikardi gibi be1irtileri vard1r) gortilebilir. 
Bilinmiyor: 
-Kans1zhk (herno1itik anemi) 
7/9 -Ba~ agns1, sersemlik 
-SEF AGEN'in santral venoz kateter yoluyla damardan h1zh bir ~ekilde uygulanmas1m takiben, 
<;ok az say1da hastada hayatl tehdit eden kalp ritim bozuklugu 
-Nefes yollannda daralmaya bagh hmltlh nefes alma (bronkospazm) 
-Bulant1, kusma, kann agns1 
-Bazen bag1rsak iltihabmm bir belirtisi olarak ortaya 91kan ve kanh d1~klyla birlikte 
gortilebilen ishal; antibiyotiklere bagh barsak iltihab1 (psodomembranoz kolit) 
-Hepatit (bazen sanhkla beraber gortilen karaciger iltihab1) 
-i<;i s1v1 dolu kabarc1klarla seyreden cilt dokiinttileri 
-i~tahs1zhk, a~m susama, kusma ile seyreden bobrek iltihab1 
-Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis) 
-Si.iperenfeksiyon (uzun si.ireli antibiyotik kullamm1 sonucu, o antibiyotige duyarh olmayan 
diger bakterilerin a~m <;ogalmas1), antibiyotik ate~i (beli1tileri; deri doki.inti.isi.i, ka~mtl, ate~, 
akyuvar saylSlnda azalma, karaciger enzimlerinde yi.ikselme, solunum gi.i<;li.igi.i, eklem 
rahats1zhg1). 
Y an etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~tigmiz yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila<; Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da 0800 314 
00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm gi.ivenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. SEF AGEN'in saklanmast 
SEFAGEN'i r;ocuklann gdremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. l~1ktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalaj uzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEFAGEN'i kullanmayzmz. 
Eger i.iri.inde velveya ambalajmda bozukluk fark ederseniz SEF AGEN'i kullanmaym1z. 
Kas if;i enjeksiyon ir;in hazzrlanmz§ r;ozelti 
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su i<;inde ya da %1 lidokain hidroklori.ir enjeksiyon 
soli.isyonu i<;inde hazuland1ktan sonra a~ag1daki ko~ullarda saklanabilir: 
-oda s1cakhgmda 8 saate kadar (+25°C'yi ge<;meyen/normali~Ikta) 
-sogutma ko~ullannda 24 saate kadar ( + 2°C ila 8°C I 1~1ktan korunarak) 
Enjeksiyon ve infuzyon ir;in enjeksiyonluk su ile hazzrlanmz§ r;ozelti 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon i<;in su i<;inde hazuland1ktan sonra a~ag1daki ko~ullarda 
saklanabilir: 
-oda s1cakhgmda 12 saate kadar (+25°C'yi ge<;meyen/normal1~1kta) 
-sogutma ko~ullannda 24 saate kadar (+2°C ila 8°C I 1~1ktan korunarak) 
Soli.isyonun a<;Ik sanms1 rengi, antibiyotik aktivitenin bozuldugunu gostermez. 
819 Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri : 
PharmaVision San. ve Tic. A.S. 
Davutpa~a Cad. No:145 
34010 Topkap1-iSTANBUL 
Bu kullanma talimatl ............. tarihinde onaylanml~flr. 
919 