 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ULTRACAİN D-S Fort e 40 mg/mL+12 mcg/mL Enjeksiyonluk Ç özelti  İçeren A mpul  
Diş etlerine uygulanır.  
 Steril  
 
• Etkin madde:   
1 mL ’de 
Artikain hidroklorür                        40 mg  
Epinefrin hidroklorür                  0,012 mg  
 • Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, sodyum metabisülfit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 
       
 
    
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ULTRACAİN D -S Forte nedir  ve ne için kullanılır? 
2.ULTRACAİN D -S Forte’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ULTRACAİN D -S Forte nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.ULTRACAİN D -S Forte’n in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ULTRACAİN D-S Forte nedir ve ne için kullanılır?  
ULTRACAİN  D-S Forte ’nin içinde artikain hidroklorür ve epinefrin (adrenalin) hidroklorür 
etkin maddeleri bulunur.  Enjeksiyonluk çözelti  içinde solüsyonun 1 m L’ sinde 40 mg artikain 
hidroklorür ve 0,012 mg epinefrin hidroklorür vardır. Ambalajı içinde her biri 2 m L enjeksiyon 
çözeltisi içeren 20 enjeksiyonluk çözelti bulunur.  
 ULTRAC AİN D-S Forte lokal (bölgesel) anestezi ( ameliyat ve tıb bi uygulamalar  sırasında  ağrı 
ve rahatsızlığı önlemek için kullanılan  ve duyuyu engelleyen bir ilaç ) yapan  diş hekimliğinde 
kullanılan  bir ilaçtır.  Epinefrin, enjeksiyon bölgesindeki kan damarlarını daraltır, bu bölgedeki 
kan akışını azaltır (lokal anemi) ve ayrıca lokal anestezinin etkisini uzatır .  
 ULTRACAİN D -S Forte  diş tedavilerinden önce infiltrasyon ve blok anestezi için kullanılır . 
Bunlar :   
• Kuvvetli bir kanlanma bozukluğu gerektiren  mukoza ve kemik cerrahi müdahalelerinde,  
• Diş özü üzerindeki cerr ahi müdahalelerde (kesip alma ve kökünü kazıma) ,  
• Desmodontitik ve ya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .  2 • Uzun süreli cerrahi müdahalelerde,  
• Perkütan osteosentez, kist çıkarılması, kök ucunun çıkartılması  gibi d iş ve diş eti (müko-
gingival) ile ilgili diğer müdahaleler de kullanılır.  
 
2. ULTRACAİN D -S Forte’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ULTRACAİN D -S Forte ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Artikaine veya diğer amid türü lokal anestetiklere karşı alerjiniz varsa,  
• Epinefrine , sodyum metabisülfide (E223)  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Ciddi kalp ritim bozuklu ğunuz  varsa (örn 2. veya 3. derece AV blok),  
• Nabzınız  çok düşükse , 
• Akut dekompanse kalp yetmezliğiniz varsa (akut kalp zayıflığı, örn. istirahat sırasında veya 
kalp kası ( miyokardiyal ) hasardan sonra beklenmedik göğüs ağrısı [örn. kalp krizi]),  
• Tansiyonunuz çok düşükse,  
• Astım hastasıysanız ve sülfitlere  aşırı duyarlılığın ız varsa (sülfitlerle tetiklenen astım 
atakları ), 
• Uygun tıbbi tedavi ile yeterince kontrol edilmemiş epilepsi (sara) hastalığınız varsa. 
 
ULTRACAİN D-S Forte epinefrin içerdiğinden aşağıdaki durumlarda ULTRACAİN D- S Forte 
kullanmayınız : 
- Sizde kalp atım hızında ani başlangıç gösteren artış (paroksismal taşikardi) varsa,  
- Kalp ritim bozukluğunun özel bir türü ( hızlı, düzensiz kalp atı mı ile birlikte mutlak aritmi)  
varsa,  
- Son 3 ile 6 ay içinde  kalp krizi geçirdiyseniz ,  
- Son 3 ay içinde koroner arter bypass ameliyatı olduysanız,  
- Feokromositoma (genellikle böbrek üstü bezlerinde  adrenalin üreten tümör ) 
hastasıysanız,  
- Belirli bir beta- bloker (örneğin, propranolol) kullanıyorsanız . Hipertansif kriz (çok 
yüksek tansiyon) veya nabzın ciddi şekilde yavaşlaması tehlikesi vardır.  
- Çok yüksek tansiyonunuz varsa, 
- Sizde vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi durumu varsa  
- Göz içi basınc ınız yüksekse  (sizde dar açılı glokom  varsa)  gibi bozukluklar varsa,  
- Eş zamanlı olarak  depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan belirli 
ilaçlar ı (trisiklik antidepresanlar  veya  monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleri) 
alıyorsanız, çünkü bu etkin maddeler epinefrinin kalp -damar sistemine  olan etkilerini 
şiddetlendirebilir. Bu, MAO inhibitörleri ile tedavinin bitiminden 14 gün sonrasına kadar 
geçerli olabilir . 
 ULTRAC AİN D-S Forte  damar içine (intravenöz)  uygulanmamalıdır.  
 ULTRACAİN D-S Forte  epinefrin içer iği nedeniyle bölgesel  kan dolaşımının engellenmesi  
riski olduğundan,  uç noktaların (örneğin el ve ayak parmakların ın) lokal anestezisinde 
kullanılmaz.  
 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
ULTRACAİN D -S Forte ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız veya herhangi biri sizin için geçerli ise 
ULTRACAİN D- S Forte kullanmadan önce diş hekiminizle veya eczacınızla konuşunuz.  3 - Spesifik bir enzim eksikliğiniz varsa (kolinesteraz eksikliği), çünkü bu eksiklik 
ULTRACAİN  D-S Forte 'nin etkisinin yavaşlamasına ve muhtemelen yoğ unlaşmasına 
neden olabilir.  
- Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma veya enfeksiyon varsa. Bu durumda, etki liliği 
azalmış bir ULTRACAİN  D-S Forte  alımının artması beklenir.  
- 70 yaşın üzerindeyseniz. 
- Vücut  dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanınızdaki potasyum düzeyi 
yüksekse (hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar (metabolik asidoz) varsa.  
 ULTRACAİN  D-S Forte  ancak dikkatli bir tıbbi muayeneden sonra uygulanabilir. 
- Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlarınız varsa,  
- Böbrek işlev  sorunlarınız varsa (örn. böbrek iltihabı), 
- Ciddi karaciğer işlev  sorunlarınız varsa (örn. siroz), 
- Aynı anda başka lokal anesteziklerle tedavi ediliyorsanız, yani soluma ( inhalasyon)  
anestezikleri de dahil olmak üzere geri dönüşümlü duyu kaybına neden olan ilaçlar 
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız),  
- Epilepsiniz  varsa (bkz. B ölüm 4), 
- Kollarınızdaki  ve bacaklarınızdaki kan damarlarının daralmasını ve/veya sertleşm esini 
önlemek için kullanılan antitrombosit veya antikoagülan olarak adlandırılan ilaçları da 
alıyorsanız,  
- Düşük tansiyonunuz varsa, 
- Kas güçsüzlüğüne neden olan “ myastenia gravis ” adı verilen bir rahatsızlığınız varsa, 
- Nörolojik komplikasyonlara veya cilt sorunlarına neden olan porfiri adı verilen bir 
rahatsızlığınız varsa,  
- Vücut  dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanda yüksek düzeyde potasyum 
(hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar (metabolik asidoz) varsa.  
 Eğer  aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa , yalnızca dikkatli tıbbi muayeneden sonra 
ULTRACAİN D- S Forte uygulanabilir  ve diş hekiminiz daha düşük epinefrin içeriği sebebiyle 
size ULTRACAİN D -S Forte yerine ULTRACAİN D -S verebilir : 
• Kalp damar hastalı kları, örneğin,  
o Kalp yetmezliği (kalp kaslarında zayıflık) ,  
o Koroner kalp hastalığı  (kalp damarlarının daralması) ,  
o Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı) ,  
o Kalp krizi öyküsü,  
o Kalpte ritim bozukluğu (düzensiz nabız) ,  
o Yüksek tansiyon,  
o Ateroskleroz ( atardamarların tortularla örn. kan yağları ile  daralması ), 
o Beyn e kan akışı ile ilgili bir bozukluk ,  
o Felç öyküsü  
• Kronik bronş iltihabı veya akciğer amfizem i ( akciğerlerin patolojik aşırı şişmesi ) 
• Şeker hastalığı  
• Ciddi kaygı durumu.  
 Yan etkilerden kaçınmak için diş hekiminiz;  
− Tıbbi geçmişinizi ve eşlik eden tedavilerinizi kontrol edecek,  
− İlaca alerji riski varsa test uygulaması (enjeksiyonu) yapacak,   4 − Mümkün olduğu kadar düşük dozu seçecek,  
− Enjeksiyondan önce bir kan damarına isabet etmediğini dikkatlice kontrol edecektir.  
 
ULTRACAİN D- S Forte kullanımı, diş  müdahalelerinden  sonra ağız bölgesinde uzun süreli 
uyuşmaya neden olabilir. Küçük çocuklarda, yumuşak doku yaralanmasına neden olabilecek kendi kendi ni ısırmaktan kaçınması için özen gösterilmelidir.  
 
ULTRACAİN D- S Forte ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ULTRACAİN  D-S Forte uygulamasından sonra lokal anestezik etkisi geçene kadar herhangi 
bir yiyecek tüket ilmemelidir . 
 
Uygulamadan sonra, a ğız içindeki his kaybı tamamen geri dönene kadar yemek yemekten  ve 
sakız çiğnemekten  kaçınınız. Ağzınız hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar 
veya yanak içlerinizi ısırarak, yaralamanıza neden olabilir.  Çocuğunuza ULTRACAİN D -S Forte  uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içememesi konusunda özellikle  dikkatli olunuz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, diş hekiminiz yalnızca dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesinden sonra 
ULTRACAİN  D-S Forte kullanacaktı r. 
 
Artikain için doğum dışında hamilelik sırasında herhangi bir kullanım deneyimi yoktur. Hayvan 
çalışmaları, epinefrinin diş anestezisi için kullanılandan daha yüksek dozlarda döl üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir. ULTRACAİN  D-S Forte 'nin annedeki bir kan 
damarına yanlışlıkla enjeksiyonundan sonra, epinefrin içeriğinin  bir sonucu olarak ana rahmine 
giden kan akışında bir azalma meydana gelebilir.  
 Diş tedavisi sırasında kullanılan dozda doğurganlık üzerine olumsuz bir etki bekl enmemektedir.  
 Hamileyseniz, ULTRACAİN D -S Forte yerine daha az epinefrin içeriği sebebiyle 
ULTRACAİN D- S kullanımı önerilebilir .  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
ULTRACAİN  D-S Forte 'deki etkin maddeler vücutta hızla parçalanır. Bu nedenle anne sütüne 
çocuklar için zararlı olabilecek hiçbir etkin madde geçmez. Bu, ULTRACAİN  D-S Forte 'nin 
kısa süreli kullanımı durumunda emzirmeyi bırakmanız gerekmediği anlamına gelir. Anesteziden 5 saat sonra tekrar emzirmeye başlayabilirsiniz.   5  
 Araç ve makine kullanımı  
Müdahaleden sonra, araç veya bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.   İlgili araştırmalarda, artikain ile lokal anesteziden sonra normal araç kullanma 
becerisinde herhangi bir bozulma tespit edilmemiştir.  
Baş dönmesi, görme sorunları veya yorgunluk gibi herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
kendinizi daha iyi hissedene kadar araç veya makine kullanmamalısınız (bu genellikle diş 
tedavisinden sonraki 30 da kika içinde olur).  
 ULTRACAİN D- S Forte ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum” içermez.  
 Nadir olarak sodyum metabisülfit şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve hava yollarının daralmasına (bronkospazm) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/kullandıysanı z veya başka 
ilaçlar alacaksanız/kullanacaksınız diş hekiminize veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız/kullanıyorsanız diş hekiminize söylemeniz özellikle önemlidir:  
– Diş randevunuzdan önce kaygıyı azaltmak için kullanılan t rankilizanlar veya sedatifler 
(örn. benzodiazepinler, opioidler),  
– Depresyonu tedavi etmek için kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
desipramin, imipramin, nortriptilin, maprotilin ve protriptilin), Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ka tekol -O-metiltransferaz (KOMT ) inhibitörleri (örn. 
entakapon veya tolkapon), 
– Depresyon veya endişe ( anksiyete)  tedavisi için kullanılan monoamin oksidaz ( MAO)  
inhibitörleri (örn. moklobemid, fenelzin, tranilsipromin, linezolid) , 
– Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. dijitalis, kinidin),  
– Migren tedavisi nde kullanılan ilaçlar (örn. metisergit veya ergotamin),  
– Tansiyonu yüksel ten vazopressörler (örn. kokain, amfetaminler, fenilefrin, 
psödoefedrin, oksimetazolin): Bunları son 24 saat içinde kullandıysanız, planladığınız 
diş tedavinizin ertelenmesi gerekecektir,  
– Başta şizofreni olmak üzere psikiyatrik durumların tedavisinde kullanılan nöroleptikler 
(örn. fenotiyazinler).  
 Lokal anestezi için aynı anda  başka ilaçlar kullandıysanız, bunların kalp – damar  sistem ve sinir 
sistemi üzerindeki etkileri artabilir.  
 Belirli bir  beta- bloke r (örneğin, propranolol) alıyorsanız ULTRACAİN D -S Forte 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 2.
 ULTRACAİN D- S Forte ’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ).  
  ULTRACAİN  D-S Forte epinefrin  (adrenalin)  etkin maddesini içerir.  Epinefrin, kan 
damarlarını daraltır ve kan basıncını yükseltir. Epinefrinin kan basıncı yükseltici etkisi depresyon ve Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan belirli ilaçların şiddetini artırabilir.  6 Bu nedenle  trisiklik antidepresanlar  ve MAO inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 2. ULTRACAİN D -S Forte ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ).   
 
Epinefrin (adrenalin ) pankreastan insülin salınımını engelleyebilir  ve böylece ağızdan 
kullanılan antidiyabetiklerin ( şeker hastalığı ilaçlarının ) etkisini azaltabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyici ( kan sulandırıcı ) ilaç ( örn., heparin veya asetilsalisilik asit 
(aspirin) ) ile tedavi gören hastalarda lokal anestezinin bir parçası olarak yanlışlıkla bir kan 
damarına enjeksiyon yapılması ciddi kanamalara neden olabilir ve genellikle kanama riskini 
artırabilir.  
 Belirli solunum yolu anestezikleri (örn., halotan ) ile aynı zamanda  ULTRA CAİN D-S Forte 
kullanılırsa kalp ritim bozuklukları  tetikle nebilir.  
 Alerjik reaksiyon göstereceğiniz bir risk bulunuyorsa diş hekiminiz farklı bir anestezik 
seçecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTRACAİN D- S Forte nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ULTRACAİN D- S Forte , diş hekimi tarafından ağız boşluğuna yavaş enjeksiyonla verilir .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda U LTRACAİN  D-S Forte  kullanılıyorsa, yeterli anestezi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. Doktorunuz ULTRACAİN D- S Forte ’nin dozunu çocuğunuzun 
yaşına ve kilosuna göre ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta grubundaysanız, 
diş hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en düşük miktarın kullanılmasını sağlamaya 
özellikle dikkat etmelidir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev  sorunları olan hastalarda (örn. nefrit veya siroz durumunda), 
kan sıvısında ( plazmada)  artikain miktarları artabilir. Bu hasta gruplarındaysanız, diş hekiminiz 
yeterli anestezi için mümkün olan en küçük miktarın kullanılmasın ı sağlamaya özellikle dikkat 
etmelidir.  
 
Eğer ULTRACAİN D -S Forte ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRACAİN D- S kullandıysanız:  
ULTRACAİN D-S Forte ’yi gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir.
 Ancak, kendinizi 
kötü hissetmeye başlarsanız, diş hekiminizle konuşunuz. Aşağıdaki belirtiler aşırı dozun 
göstergesi olabilir: şiddetli halsizlik, ciltte solgunluk, baş ağrısı, huzursuzluk veya yerinde  7 duramama, yer -yön duygusu (oryantasyon) bozukluğu, den ge bozukluğu, istemsiz sallanma 
veya titreme, göz bebeği büyümesi, bulanık görme, gözlerinizde odaklanmada zorluk, konuşma 
bozuklukları, baş dönmesi, nöbetler, sersemlik, bilinç kaybı, koma, esneme, geçici olarak solunum durmasına yol açabilecek olağandışı  yavaş veya hızlı nefes alma, kalp kasılmasında 
kayıp (kardiyak arrest olarak adlandırılır).     
 ULTRACAİN D -S Forte ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konusunuz  
 ULTRACAİN D- S Forte ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ULTRACAİN D- S Forte , uzman bir sağlık mesleği mensubu  tarafından uygulanacağından , 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.  
ULTRACAİN D- S Forte ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ULTRACAİN D -S Forte , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce 
uzman sağlık personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ULTRACAİN D -S Forte içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Dişinize müdahale yapılırken diş hekiminiz ULRACAİN D -S Forte ’nin 
etkileri için sizi yakından takip edecektir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen diş hekiminize, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
- Yüz, dil veya boğaz da şişme , yutmada güçlük, kurdeşen  veya nefes almada zorluk 
(anjiyoödem) .  
- Deri döküntüsü, kaşınma, boğazın şişmesi ve nefes almada güçlük: Bunlar alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonların belirtileri olabilir.  
- Sarkık göz kapaklarının ve gözbebeklerin daralmasının bir birleşimi olan Horner sendromu  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRACAİN D- S Fort e'ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir . 
 Yukarıda listelenmeyen ancak bazı hastalarda görülen diğer yan etkiler  
 Yaygın  
• Diş etlerinde iltihaplanma  
• Bulantı  
• Kusma  
• Duyu değişimi
 (parestezi)   8 • Nöropatik ağrı (sinir yaralanmasından kaynaklanan bir tür ağrı)  
• Metalik tat, tat bozukluğu veya tat alma kaybı  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyulara hassasiyetin  azalması (hipoestezi)  veya artması (hiperestezi)  
• Baş ağrısı  
• Artan nahoş veya olağandışı dokunma hissi (disestezi)  
• Isıya artan hassasiyet  
• Normal olmayan hızlı  kalp hızı  
• Normal olmayan düşük kalp hızı  
• Düşük tansiyon  
• Dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
 
Yaygın olmayan  
• Sersemlik  
• Yanma hissi  
• Yüksek tansiyon  
• Dilin ve ağzın iltihaplanması 
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Boyunda veya enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar) meydana gelebilir. 
Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişme ve/veya iltihaplanmanın bir şekli olarak görülebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları enjeksiyon bölgesi ile sınırlı olmayıp aşağıdaki şekillerde de 
görülebilir:  
- Kızarıklık  
- Kaşınma  
- Kırmızı ve sulu gözler  
- Burun akıntısı  
- Üst ve/veya alt dudak ve/veya yanaklarda şişme ile yüzde şişme (anjiyoödem), daralma 
hissi ve yutma güçlüğü ile ses telleri çevresinde (gırtlakta) şişme  
- Kaşıntı,  
- Anafilaktik şoka varabilen nefes almada zorluk 
• Sinirlilik, endişe  
• Yüzdeki sinirlerde problemler (yüzde felç)  
• Uyuşukluk  
• İstem dışı göz hareketleri  
• Baş bölgesinde lokal anestezinin enjeksiyonu sırasında veya enjeksiyondan kısa süre sonra 
görme probl emleri (bulanık görme, çift görme, genişlemiş gözbebekleri, körlük) olabilir. 
Bunlar genellikle geçicidir.  
• Sarkık göz kapakları ve daralmış gözbebekleri (Horner sendromu)  
• Göz çukurunun hacmindeki değişime bağlı olarak gözün göz çukuruna batması (enoftalmus)  
• Kulakta çınlama, gürültüye aşırı hassasiyet  
• Kalp çarpıntısı  
• Sıcak basması  
• Hırıltılı nefes alma (bronkospazm), astım  
• Nefes almada güçlük  
• Dişetlerinde kangren ve yara oluşumu (ülser)   9 • Enjeksiyon bölgesinde kangren  
• Döküntü (ürtiker)  
• Kas seğirmesi, istem dış ı kas kasılması  
• Yorgunluk, zayıflık  
• Titreme  
 
Çok seyrek  
• Israrcı duyu kaybı, uzun süren uyuşukluk ve tat alma kaybı  
 
Bilinmiyor  
• Deride kızarıklık (eritem)  
• Fazla iyi duygudurum (öfori)  
• Kalbin doğal temposunu ayarlaması veya ileti sistemi ile ilgili problemler (ileti bozuklukları, 
atriyoventriküler blok)  
• Kalp ritim problemleri,  kalp yetmezliği ve (bazı durumlarda yaşamı tehdit edebilen ) şok  
• Doza bağlı (özellikle de doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine enjekte edilmesi 
durumunda) merk ezi sinir sistemi problemleri . Örneğin:  
-  Huzursuzluk, sinirlilik  
-  Hareketsizlik, bilinç kaybına  kadar varabilen uyuşukluk hali , koma  
-  Solunum durmasına kadar varabilen solunum güçlükleri  
-  Kaslarda, yaygın nöbetlere  kadar varabilen titreme, seğirme  
• Sinir hasarı (örn., yüzdeki sinirler) herhangi bir diş müdahalesinde ortaya çıkabilir ve bu 
nedenle hariç tutulamaz. Enjeksiyon bölgesindeki sinirlerin seyri ile veya hatalı enjeksiyon  
tekniği ile belirlenir.  Yüz felci  meydana gelebilir . Azalan tat hassasi yeti de mümkündür.  
• Kan damarına hatalı enjeksiyonun sonucu olarak doku ölümüne sebebiyet veren yetersiz 
oksijen taşınması enjeksiyon bölgesinde çok seyrek olarak ortaya çıkabilir.  
• Kan damarlarında tıkanıklığa sebebiyet veren vücudun bir bölümünde artan kan hacmi  
• Kan damarlarının genişlemesi veya daralması  
• Ses kısıklığı 
• Yutmada güçlük  
• Yanakların şişmesi ve bölgesel şişme  
• Dil yanması (ağız yanması sendromu)  
• Olağan dışı terleme  
• Kearns -Sayre sendromunda hem sinirleri hem de kasları etkileyen (nöromüsküler) be lirtilerin 
kötüleşmesi  
• Sıcak hissetme veya soğuk hissetme  
• Çene kilitlenmesi     
Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak  seyrek olarak ciddi  aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve hava yollarının kasılmasına (bronkospazm) neden olabilir . Bu tür aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı kusma, ishal , hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinçte bozulma veya şokla 
kendini gösterebilir.  
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski yetişkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
Özel not: Eğer bir yan etki aniden ortaya çıkarsa ve kuvvetlice gelişirse doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. Bu yan etkilerin bazıları yaşamı tehdit edici olabileceğinden özellikle önemlidir.  
  10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULTRACAİN D- S Forte’ nin saklanması  
ULTRACAİN D -S Forte ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ULTRACAİN D -S Forte ’yi kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Septodont İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 Üreti m yeri :    
Sanofi İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli 
  Bu kullanma talimatı 30/12/2022 tarihinde onaylanmıştır  
    11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
ULTRACAİN D- S Forte tek kullanımlıktır. Herhangi bir kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 ULTRACAİN D- S Forte berrak ve renksiz olmalıdır. Çözelti, bulanık veya rengi bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
 Dozaj:  
İltihaplanmamış üst çene dişlerinin basit bir şekilde çıkarılma sı için diş başına 1,7 mL'lik bir 
enjeksiyon genellikle yeterlidir. Birkaç durumda, tam lokal anestezi sağlamak için 1 ila 1 ,7 
mL'lik bir sonraki enjeksiyon gerekli olabilir. Çoğu durumda, damakta ağrılı enjeksiyon gerekli değildir.  
 Damakta  ensizyon yapıl ması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 mL 
yeterlidir.  
 
Çoğu durumda, komşu dişlerin çıkarılması için tam doz U LTRACAİN  D-S Forte gerekli 
değildir. Enjeksiyonların sayısı normalde azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki iltihaplanmamış ön  moler dişleri çekerken, genellikle diş başına 1,7 mL'lik bir 
enjeksiyon yeterlidir. Bundan sonra tam bir etki ortaya çıkmazsa, başlangıçta 1 ila 1 ,7 mL'lik 
bir enjeksiyon yapılabilir. Ancak, sonraki enjeksiyondan sonra bile bölge tamamen uyuşturulmamışsa,  aksi halde tüm mandibular sinirin olağan anestezisi yapıl abilir (mandibular 
anestezi).  
 
Ortodontik cerrahi müdahale durumunda  ULTRACAİN  D-S Forte , tedavinin ciddiyetine  ve 
süresine göre diş hekimi tarafından bireysel olarak dozlanır.  
 Yetişkinler, bir tedavi sırasında vücut ağırlığının kilogramı başına 7 mg'a kadar artikain 
alabilirler. 500 mg'a kadar olan miktarlar (12,5 mL enjeksiyonluk çözeltiye karşılık gelir) normal olarak iyi tolere edilir.  
 
Uygulama şekli  
ULTRACAİN D- S Forte oral  kavitede  uygulam aya yöneliktir .  
 
Enfeksiyonu önlemek için (örn. hepatit bulaşması), her enjeksiyon için yeni ve steril enjektör 
ve iğneler kullanılmalıdır . 
 Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için enjeksiyondan önce mutlaka aspirasyon denemesi  iki 
aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya tercihen  180°’ye kadar , yapılmalıdır. Enjeksiyon basıncı 
dokunun hassasiyetine uygun olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev  sorunları olan hastalarda (örn. nefrit veya siroz durumunda), 
kan sıvısında ( plazmada)  artikain miktarları artabilir. Yeterli anestezi için mümkün olan en 
küçük miktarın kullanılmasını n sağla nmasına  özellikle dikkat e dilmelidir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:   12 Çocuklarda U LTRACAİN  D-S Forte  kullanılıyorsa, yeterli anestezi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Ma ksimum  artikain dozu olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 m L/kg) 
aşılmamalıdır.  
Bu ür ün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, kan sıvısında ( plazmada)  artikain miktarları artabilir. Yeterli anestezi için 
mümkün olan en düşük miktarın kullanılmasının sağla nmasına  özellikle dikkat e dilmelidir.  
 