1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİOPATİ  600 mg film tablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz LH 21, mikrokristalin selüloz (PH 101), 
hidroksipropil selüloz L Fine,  izopropil alkol, talk, magnezyum stearat, s heffcoat green 
1349G51 (hidroksipropilmetil selüloz, 6 cps,  titanyum dioksit, triasetin/gliserol triasetat,  
kinolin sarı sı alüminyum lak, indigotin alüminyum lak , günbatımı sarısı alüminyum lak) , 
deiyonize s u 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİOPATİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOPATİ  ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOPATİ  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOPATİ ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİOPATİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 TİOPATİ , etkin madde olarak 600 mg alfa  lipoik asit (tioktik asit)  içeren film kaplı 
tabletlerdir.  
 Alfa lipoik asit (tioktik asit) , sindirim sistemi ve  metabolizm a ürünleri grubunda yer 
almaktadır. Alfa  lipoik asit (tioktik asit) , vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir 
ve vücudun belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı sinir hücreler ini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir. 
 TİOPATİ , 30 tablet içeren, Alüminy um-Alüminyum blisterlerde ve kutusunda sunulmaktadır.  
 TİOPATİ , şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, çevresel sinir hasarına 
bağlı olarak vücudun uç  bölgeler inde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi belirtilerin 
tedavisinde  kullanılır.  
 
 2 
 2.  TİOPATİ  ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Belirli bir insa n lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, alfa lipoik asit (tioktik asit)  ile tedavi edildiğinde insülin 
otoimmün se ndromu (kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini 
düzenleyen hormonlara ait hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
 
TİOPATİ  ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 • Alfa  lipoik asit (tioktik asit)  veya TİOPATİ ’nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız  varsa.  
• 18 yaşından küçükseniz.  TİOPATİ  ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TİOPATİ  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 TİOPATİ  ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri TİOPATİ  aldıktan 
en az yarım saat sonra alınız.  
 Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığ ındaki sinir hasarına bağlı şikâyetlerin  ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle TİOPATİ ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik döneminde TİOPATİ  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
Alfa lipoik asidin  (tioktik asidin)  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da TİOPATİ  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
veya tedaviden kaçınılıp kaçınılm ayacağına doktorunuz karar verecekti r. 
 Araç ve makine kullanımı  
TİOPATİ’nin  araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım gibi yüksek dikkat gerektiren akt iviteler ve makine veya  tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  3 
  
TİOPATİ  ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Boyar madde olarak  günbatımı sarısı alüminyum lak , indigotin alüminyum lak ve kinolin 
sarısı alüminyum lak  içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİOPATİ  ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisi 
azalabilir.  
 Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kal siyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri) ile beraber TİOPATİ  ’yi aynı anda kullanmayınız. Eğer TİOPATİ  ’nin 
toplam günlük dozunu kahvaltından 30 dakika önce almışsanız, demir ve/veya magnezyum preparatlarını öğlen veya akşam alınız.  
 İnsül in ve /veya diğer oral antidi yabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. TİOPATİ  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise 
kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlenebilecek  baş 
dönmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine 
bağlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİOPATİ  nasıl kullanılır?  
 TİOPATİ  daima doktorun önerdiği biçimde kullanı lmalıdır. Kullanım k onusunda emin 
olmad ığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Sabahları kahvaltıdan 30 dakika önce, günde bir  tablet alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TİOPATİ  film tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda su ile mide boşken alınmalıdır. Aynı 
zamanda gıda alımı alfa  lipoik asit (tioktik asit)  emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle 
mide boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır.  
 Diyabetik nöropati kronik bir hasta lık olduğu için, TİOPATİ ’yi yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığınızın durumuna göre buna doktorunuz karar verecektir.  Değişik yaş  grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocukla ra ve ergenlerde ( adölesanlarda ) TİOPATİ’ nin uygulaması ile ilgili klinik deneyim 
yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve ergenlerde ( adölesanlarda ) kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülm emiştir.  
 4 
 Özel kullanım durumları 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  Eğer TİOPATİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOP ATİ kullandıysanız:  
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildi rilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa lipoik asit (tioktik asit)  alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı  tehdit edebilecek 
zehirlenme belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik 
ettiği asit- baz dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşm a bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, 
TİOPATİ  ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 10 tablett en fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına 
göre kilogram başına 50 mg’dan daha fazla alfa  lipoik asit (tioktik asit)  alınması) şüphesi bile, 
acil hastaneye yatırıl mayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide 
yıkanması, aktif kömür veril mesi, vs) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme 
belirtisinin tedavisi modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır . 
 TİOPATİ  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
TİOPATİ ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TİOPATİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Dokt orunuza danışmadan TİOPATİ ’yi almayı kesmeyiniz. Aksi takdirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, TİOPATİ  ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri  olursa, TİOPATİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları  (deri döküntüsü , kurdeşen, kaşıntı  vb.)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin 
TİOPATİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler  görül me sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inde veya 1 ’inden fazla görülebilir. 5 
 Yaygın olmayan: 100 hast anın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 1 0.000 hastanın 1’ inde veya 1’ inden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Baş dönmesi * 
 Çok Seyrek:  
• Deri döküntüsü 
• Ürtiker (Kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi)* 
• Kusma  
• Mide ağrısı  ve/veya bağırsak ağrısı  
• Diyare (İshal)  
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk  
• Baş ağrısı*  
• Bölgesel aşırı terleme*  
• Bulanık görme* 
 Bilinmiyor:  
• Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen 
horm onlara ait hastalık (İ nsülin Otoimm ün Sendromu)  
*Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık görme ile birlikte görülür.  İlave tedbirler:  Yukarıdaki yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave önlemlere karar verecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  TİOPATİ ’nin saklanması   6 
  
TİOPA Tİ’nin çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında sak layınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Serin ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOPATİ ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretici :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  