 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ONZELA D 600 mg/400 I.U. çiğneme t ableti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir çiğneme tabletinde;  
1500 mg (600 mg kalsiyuma eşdeğer) Kalsiyum karbonat ve 400 I.U. (0,01 mg’a 
eşdeğer) Kolekalsiferol (Vitamin D3)  (koyun yünü yağından elde edilen)  bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol  (E420) , mısır nişastası, maltodekstrin, laktoz monohidrat  
(sığır sütünden elde edilen) , kroskarmelloz sodyum  (E468), aspartam  (E951) , sakkarin 
sodyum  (E954), nane a roması, portakal aroması, magnez yum stearat (E 572),  sukroz, 
kristal sodyum askorbat, kristal vitamin D 3, orta zincirli trigliserit, silikon dioksit, DL -
alfa-tokoferol, modifiye besin nişastası , hidroksi propil metil selüloz (HPMC) . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     1.   ONZELA D  nedir ve ne için kullanılır?  
     2.   ONZELA D ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     3.   ONZELA D  nasıl kullanılır?  
     4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
     5.   ONZELA D ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8  
1. ONZELA D nedir ve ne için kullanılır?  
ONZELA D, b ir kutusunda 60 adet tablet bulunan beyaz renkli, yuvarlak bir  çiğneme tabletidir.  
Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
 
ONZELA D  çiğneme tabletinde kalsiyum karbonat ve kolekalsiferol (vitamin D3) (koyun yünü 
yağından elde edilen) olma k üzere iki etk in madde yer almaktadır. Hem kalsiyum, hem de D3 
vitamini beslenme ile temin edilen maddelerdir ve D vitamini aynı zamanda güneş ışınlarının 
etkisiyle deri tarafından da üretilmektedir. ONZELA D, D vitamini ve kalsiyum eksikliğinin 
önlenmesi  ve tedavisi için doktorunuz tarafından reçete edilebilir. 
 
ONZELA  D’nin kullanıldığı yerler:  
- Yaşlılarda kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin giderilmesinde,  
- Kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda kalsiyum ve D 
vitamini eksikliği riski taşıyan hastalarda “Kemik Erimesi Hastalığı” (osteoporoz) tedavisine 
ek olarak kullanılır.  
 
2. ONZELA D’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONZELA D’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Kalsiyum, D vitamini veya ONZELA D’nin içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa ,  
- Kandaki (hiperkalsemi) veya idrardaki (hiperkalsüri) kalsiyum düzeyleriniz yüksekse,  
- Böbrek yetersizliğiniz varsa,  
- Böbrek taşınız varsa,  
- Kandaki D vitamini düzeyleriniz yüksekse (D hipervitaminozu). 
 
ONZELA D’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Böbrek taşınız ya da böbreklerinizle  ilgili başka bir sorununuz varsa (eğer böbrekleriniz 
düzgün çalışmıyorsa, kanınızda çok fazla kalsiyum birikmemesi için doktorunuz tedavinizi 
yakından izleyecektir).  
- Çok uzun süredir yatıyorsanız (aylarca) ve osteoporozunuz varsa (kemikleriniz kırılgansa ), 
kanınızdaki kalsiyum düzeyleri yüksek olabilir.  
- Kalsiyum veya D vitamini içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz veya eczacınız  3/8 bunu size söyleyebilir).  
- Sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastasıysanız (doktorunuz bunu size 
söyleyebilir).  
- Karbonat gibi başka alkali ajanlar ile birlikte alırsanız, bu durum süt -alkali (Burnett -
Sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesinin normalin 
üstünde olması), metabolizma bozukluğu, böbrek yetmezliği ve eklemlerde kısıtl ılık, ağrı 
ve şişlik gibi belirtilerle kendini gösteren yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir. 
Bu durumlarda, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ONZELA D’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ürün, okzalik asit (ıspanak, ravent, kuzukulağı, kakao, çay gibi ...), fosfat (örneğin jambon, 
sosis, peynirler, ...) veya fitik asit (örneğin baklagiller, tüm tahıllar, çikolata ...) içeren gıdalar 
ile etkileşime girebilir. Bu nedenle, ONZELA D’nin bu tür gıdaları içeren yemeklerden iki 
saat önce ya da sonra alınması tavsiye edilir.  
 
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte ONZELA D’nin etkisini arttıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
ONZELA D , gebelik döneminde ancak doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONZELA D ’yi emzirme döneminde de kullanabilirsiniz. Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne 
geçebilir. Çocuğunuza ayrıca D vitamini veriyorsanız bu durum göz önünde bulundurunuz ve 
doktorunuza danışınız.  
  4/8  
Araç ve makine kullanımı  
ONZELA D ’nin araç ve makine kullanımını etkil ediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
ONZELA D’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin kaynağı olan aspartam ihtiva etmektedir. Fenilketonürisi olan kişilere 
zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün sorbitol içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışmadan bu ilacı almayın:  
- D vitamini içeren diğer ilaçlar  
- Glukokortikoidler (i ltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Bazı kalp ilaçları: digoksin veya diğer kalp glikozidleri  
- Tetrasiklin veya florokinolon grubu antibiyotikler; bu ilaçları aldıktan sonra en az 3 saat 
geçmeden ONZELA D çiğneme tableti almayın.  
- Tiyazid grubu diüretikler  
- Bifosfonatlar veya sodyum florür gibi kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçları 
alıyorsanız, ONZELA D çiğneme tabletini almadan önce en az üç saat geçmiş olmalıdır.  
- Fenitoin (bir sara ilacı) ve barbitüratlar (sara için kullanılan veya uyumaya yardımcı olan 
ilaçlar) D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
- Rifampisin metabolizmanın hızını arttırdığı için vitamin D3’ün etkinliğini azaltabilir.  
- Orlistat (obezite – aşırı şişmanlık tedavisinde kullanılan bir ilaç) , kolestiramin, parafin yağı 
gibi laksatifler (dışkılamayı kolaylaştırıcılar) D3 vitamininin emilimini azaltabilirler.  
- Estramustin (kemoterapide kullanılan bir ilaç), tiroid hormonları veya demir, çinko veya 
stronsiyum (kemik erimesinde kullanılan) içeren ilaçlar emilim miktarını azaltabilir. Bu ilaçlar, 
ONZELA D’den en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdırlar. 
 
  5/8 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ONZELA D nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ONZELA D ’yi daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Emin değilseniz doktorunuza 
danışın.  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz tercihen yemeklerden sonra günde 2 kez 1 tablettir.  
 
Hamileler için önerilen doz: günde 1 tablet.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenebilir ya da emilebilir, bütün olarak yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetersizliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetersizliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer ONZELA D’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONZELA D kullandıysanız:  
ONZELA D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz. 
Doktorunuz ile konuşamıyorsanız, kalan ilaçlarınızı ve ilacın paketini de yanınıza alarak en 
yakın hastanenin acil servisine başvurun.  
 
  6/8 ONZELA D’ yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Hatırladığınızda ilacı alın ve bir sonraki dozu zamanında alın. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
geldiyse, eksik dozu atlayarak tedavinize devam edin. Asla iki dozu bir defada almayın.  
 
ONZELA D ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz, ONZELA D’yi ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi erken kesmeyin.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ONZELA D’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONZELA D’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Ürtiker (kurdeşen)  
- Yüzde, dudaklarda ve dilde şişme  
- Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONZELA 
D’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakiler yaygın olmayan yan etkilerdir (≥1/1000 ila  <1/100):  
- Hiperkalsemi (kanda çok fazla kalsiyum bulunması) – belirtileri arasında bulantı, kusma,  
iştahsızlık, kabızlık, mide ağrısı, aşırı susuzluk hissi, kemik ağrısı, daha sık idrara çıkma, 
kas güçsüzlüğü, sersemlik hissi ve şuur bulanıklığı  
- Hiperkalsüri (idrarda çok fazla kalsiyum bulunması)  
 
Aşağıdakiler seyrek görülen yan etkilerdir (≥1/10.000 ila <1/1000):  
- Bulantı  
- Karın ağrısı  
- Kabızlık  
- İshal   7/8 - Karında şişkinlik ve gaz  
- Kaşıntı  
- Döküntüler  
- Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar ONZELA D’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ONZELA D ’in saklanması  
- ONZELA D ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
- 25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
-Nemden koruyabilmek için orijinal ambalajının içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra ONZELA D ’yi kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONZELA D ’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
  8/8  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  17.08.2018 tarihinde onaylanmıştır.  