 1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİTERAL 500 mg vajinal t ablet  
Vajinal yol  ile kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir  vajinal tablet  500 mg ornidazol  içerir . 
 Yardımcı m addeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat , prejelatinize nişasta , mısır nişastası, laktoz  
(inek sütü  kaynaklı ), povidon , magnezyum stearat , susuz sitrik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİTERAL ’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
BİTERAL, ornidazol  etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır . 
 
BİTERAL vajinal tablet , her bir tablet  içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini 
içermektedir.  
 
BİTERAL, 1 ve 3 vaji nal tablet i çeren  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
BİTERAL, vajinadaki florayı oluşturan mikroorganizmaların hastalık meydana getirmesi ve 
çeşitli vajina iltihaplarının görülmesi durumunda kullanılır.  
 
 
 
 
  2 / 5 
 2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİTERAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- BİTERAL’in etkin maddesi o rnidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın yukarıda 
belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
(alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız)  
- BİTERAL’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 
BİTERAL’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi  (kasılma, istemsiz hareketler ve bilinç kaybı ile 
karakterize bir hastalık ) veya multipl skleroz  (özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır ) varsa.  
- Ağır karaciğer ye tmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
- Kan ile ilgili  bozukluk öyküsü  olan kişilerde , yüksek doz tedavi ve/veya uzun süreli tedavi 
durumunda, düzenli kan testleri yapılması  gerekecektir.  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması durumunda doktorunuz enfeksiyonunuzun 
ciddiyetine bağlı olarak bu ilaçla tedaviye devam edilip edilmeyeceğine karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
BİTERAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİTERAL ’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
BİTERAL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Sıcaklık, kızarma, kusma, kalp at ış hızında art ış riski (antabus etkisi) bulunmaktad ır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİTERAL, genel bir prensip olarak gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça 
verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi önerilmektedir.   3 / 5 
  
BİTERAL, genel bir prensip olarak emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
BİTERAL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi , tremor (titreme), rijidite (kasların sertleşmesi), 
koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
veya geçici bilinç kaybı görülebilir. İla cın kullanımına bağlı olarak ortaya çıkabilecek b u etkiler, 
araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
 
BİTERAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİTERAL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  BİTERAL;  
 Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral)  antikoagülanların  (kan pıhtılaşmasını önleyen)  
etkisini potansiyalize eder . Antikoagülan  ilacın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 BİTERAL, v ekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 BİTERAL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 Simetidin (alerjik hastalıklara karşı etkili  bir ilaç ), fenitoin ve fenobarbital gibi sara 
tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum  (depresyon ve zihinsel  bozukluklarda kullan ılan bir ilaç ) 
ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Trikomoniasis:  Ağızdan alınacak 250 mg oral tabletlerle aşağıda belirtilen dozlara göre kullanılır.  
 
Seçenekler; tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi şeklindedir.  
Tedavi Tipi  Günlük Doz (250 mg'lık oral tabletle birlikte kullanılır)  
Tek dozluk tedavi  4 oral tablet + 1  vajinal tablet yatmadan önce  
5 günlük tedavi  2 oral tablet sabah, 2 oral tablet akşam + 1 vajinal tablet 
yatmadan önce   
Tüm vakalarda enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için hastanın eşine de aynı oral doz 
uygulanarak tedavi edilmelidir. Hastanın eşi için ağızdan alınacak 500 mg oral tablet uygulaması 
tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi şeklindedir. Tek dozluk tedavi için  3 oral tablet akşamları, 5 
günlük tedavi için ise 1 oral tablet sabah, 1 oral tablet akşam alınır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİTERAL vajinal kullanım içindir.  
  4 / 5 
 BİTERAL  vajinal tabletleri kesinlikle yutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Yeni doğanlarda, prem atürelerde ve süt çocuklarında vajinal tablet 
kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Vajinal kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
Eğer BİTERAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİTERAL  kullandıysanız:  
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
 
BİTERAL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİTERAL’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemli dir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİTERAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİTERAL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   5 / 5 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, ishal, mide bölgesinde ağrı ( epigastrik rahatsızlık ), ağız 
kuruluğu ve iştahsızlık  
 
Seyrek: Akyuvar sayısında azalma ( lökopeni ), tat alma bozukluğu, kaşıntı ve cilt reaksiyonları 
gözlenmiştir.  
 
Çok seyrek:  Uyku hali, bazı vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda sertleşme 
(rijidite), koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo  (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati 
(sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da 
bildirilmiştir.  
 
Bilinmiyor:  
 İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT),  kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sarılık ve pankreas 
iltihabı ( pankreatit ) bildirilmi ştir. 
 Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla birlikte  ornidazol kullanan hastalarda karaci ğer nakli  
gerektiren akut karaci ğer yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİTERAL’i n saklanması  
BİTERAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra BİTERAL’i kullanmayınız .  6 / 5 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz BİTERAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
DEVA Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  