 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 VİLDEXA 50 mg tablet Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg v ildagliptin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, butil hidroksitoluen, kopovidon, laktoz  
anhidrus (inek sütü kaynaklı), s odyum nişasta glikolat, magnezy um stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. VİLDEXA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİLDEXA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİLDEXA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VİLDEXA’n ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİLDEXA nedir ve ne için kullanılır?  VİLDEXA, ağız yolu ile kullanıla n, kan şekerini düşüren ilaçlar  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.   VİLDEXA, karton kutuda Alu-Alu f olyo blister ambalajlarda kulla nma talimatı ile 
sunulmaktadır. Her bir tablet  50 mg vildaglip tin içerir. 
 VİLDEXA, yalnızca diyet ve egz ersizle kontrol altına alınamayan  şeker hastalığının (Tip 2 
diyabetin) tedavisinde kullanıla n bir ilaçtır. Kan şeker düzeyi nin kontrol altına alınmasına 
yardım eder.   Şeker hastalığı (Tip 2 diyabet), vücudunuzun yeterli miktarda i nsülin üretemediği ya da 
üretilen insülin doğru şekilde ça lışmadığında gelişir. Hastalık  ayrıca, çok fazla glukagon adı 
verilen hormonun üretildiği duru mlarda da gelişebilir.  
 İnsülin, özellikle yemeklerden sonra olmak üzere kanınızdaki şe ker düzeyinin düşürülmesine 
yardım eden bir maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini  tetikleyerek kan şekeri 
düzeyinin yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin h er ikisi de pankreas 
tarafından üretilir.   
2 / 8 
 VİLDEXA, pankreasın daha fazla insülin ve daha az miktarda gluk agon üretmesini sağlar. Bu 
şekilde, kan şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına yardım  eder.  
 Doktorunuz VİLDEXA’yı size kan şeker düzeyinin tek başına kulla nılan bir ilaçla kontrol 
altına alınamadığı durumlarda ba şka bir kan şekerini düşüren il aç ile kombinasyon şeklinde 
kullanmak üzere reçete edecektir.  VİLDEXA ile tedavi görürken size önerilen diyet ve/veya egzersi z programına devam 
etmeniz önemlidir.  
 2. VİLDEXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİLDEXA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer, 
 Vildagliptine ya da VİLDEXA’nın içerdiği yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa (yardımcı maddeler liste sine bakınız).  
 
VİLDEXA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Orta derecede ya da ileri derec ede böbrek hastalığınız varsa (V İLDEXA dozunun 
azaltılması gerekebilir), 
 Daha önce VİLDEXA kullandıysanız v e yan etkiler (karaciğer hast alığı) nedeniyle 
bırakmak zorunda kaldıysanız, ye niden VİLDEXA kullanmamalısınız .  
 Karaciğer hastalığınız varsa karaciğer fonksiyon testleri ve bo zukluk oluşması durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
 Diyaliz hastası iseniz,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa (Doktorunuz rahatsızlığınızın derecesi ne göre VİLDEXA’yı 
reçete edip etmeme ka rarı verecektir.)  
 Tip 1 diyabetiniz (tip 1 şeker hastalığı) varsa yani vücudunuz insülin üretmiyorsa 
VİLDEXA insülinin yerine geçmez. 
 Diyabetik ketoasidoz (şeker hasta lığına bağlı olarak kanda keto n cisimleri olarak 
adlandırılan maddelerin biriktiğ i ve koma öncesi bir duruma ned en olabilen bir 
rahatsızlıktır. Bu rahatsızlık nedeniyle karın ağrısı, hızlı ve  derin soluma, uyku hali veya 
nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olması gibi belirt iler ortaya çıkabilmektedir) 
olarak adlandırılan durumunuz varsa, 
 Sülfonilüre olarak bilinen (diyab et için kullanılan başka bir i laç) ilacı alıyorsanız 
(doktorunuz, kan şekerindeki düş üşün önüne geçme amacıyla, VİLD EXA ile birlikte 
aldığınız sülfonilüre doz unu düşürmek isteyebilir). 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise VİLDEXA kullanmadan önce dok torunuzla, eczacınızla 
veya diyabet hemşiren iz ile görüşünüz. 
 Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık gö rülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz taraf ından verilen deri ve ayak bak ımı tavsiyelerine uyunuz. 
Ayrıca, VİLDEXA kullanırken ortaya çıkan kabarcık ya da ülserle r konusunda özellikle 
dikkatli olmanız tavsiye edilmektedir.   Pankreatit (Pankreas iltihabı) ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma 
ile birlikte olan veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaş arsanız pankreatitiniz olabilir, 
VİLDEXA’yı kesip dokto runuza başvurunuz.  
  
3 / 8 
 VİLDEXA tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değ erlendiren bir test 
yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak  tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış  bulgularının mümkün olduğunca er ken saptanabilmesi için 
yapılmaktadır.  DPP-4 inhibitörleri olarak adlan dırılan gruba ait ilaçları kull anan hastaların bazılarında, 
şiddetli ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildi rilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, 
tedavi başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında deği şmiştir. İlaç kesildiğinde 
belirtiler sonlanmıştır ve hasta lara aynı ilaç veya bu gruba ai t başka bir ilaç yeniden 
verildiğinde belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir . Bu ilaç grubu, şiddetli eklem 
ağrısının olası nedeni olara k düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırak ılmalıdır. 
 Pazarlama sonrası dönemde, DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırı lan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoi d (içi su dolu kabarcıklar oluş turan ve bu su dolu 
kabarcıkların patlayıp açılmas ı ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir 
deri hastalığı) olarak adlandır ılan ve hastaneye başvurmayı ger ektiren bir durumun geliştiği 
rapor edilmiştir. İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıkl ık baskılayıcı ilaçlarla tedavi 
uygulanması durumunda hastaları n birçoğunda durumun düzeldiği g örülmüştür. VİLDEXA 
kullanırken cildinizde kabarcık ve  yüzeysel yaralar ortaya çıkt ığını gözlemlemeniz 
durumunda bunun doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer ken dinizde büllöz pemfigoid 
geliştiğinden şüpheleniyorsanız bu  durumda VİLDEXA kullanmayı b ırakmak konusunda 
doktorunuza danışmalı ve uygun tanı  ve tedavi için bir dermatol oğa başvurulmalısınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİLDEXA’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
VİLDEXA’yı aç ya da tok ka rnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kal mayı planlıyorsanız 
VİLDEXA kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik sıras ında VİLDEXA 
kullanmamalısınız.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
VİLDEXA’nın anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. VİLDEX A tedavisi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.   Araç ve makine kullanımı  
VİLDEXA kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali geli şebilir. Bu nedenle, araç 
veya makine kullanımından kaçınmalısınız.  VİLDEXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VİLDEXA, süt şekeri (laktoz) adı  verilen bir madde içermektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
  
4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar (örneğin tiyazidler , kortikosteroidler, tiroid ha stalığı ilaçları ve sinir sistemini 
etkileyen belirli bazı ürünler ile birlikte sülfonilüreler, meg litinidler ve biguanidler sınıfı 
olarak adlandırılan kan şekerini  düşüren ilaçlar) alıyorsanız d oktorunuz VİLDEXA dozunuzu 
değiştirmek isteyebilir.   ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yükse k tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçları VİLDEXA ile b irlikte kullanan hastalarda, a njiyoödem olarak adlandırılan 
ciddi bir alerjik r eaksiyon görülme riski nde artış olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VİLDEXA nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Kullanılması gereken VİLDEXA dozu hastanın durumuna bağlı olara k değişir. Tam olarak 
kaç tablet VİLDEXA almanız gere ktiğini doktorunuz size söyleyec ektir.  
 Genellikle kullanılan VİLDEXA dozu: 
 VİLDEXA’yı sülfonilüre isimli ba şka bir ilaçla birlikte kullanı yorsanız günde bir doz 
olarak sabahları 50 mg, ya da 
 VİLDEXA’yı tek başına, metformin  veya glitazon isimli başka bir  ilaçla birlikte, 
metformin ve bir sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyon hali nde kullanıyorsanız sabah 
50 mg ve akşam 50 mg olmak üzere günde 100 mg 
 Orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya diy aliz tedavisi alıyorsanız 
günde bir doz olmak üzere sabah 50 mg  
 VİLDEXA’yı her gün, doktorunuzun s ize kullanmanızı söylediği sü re boyunca kullanmaya 
devam ediniz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gereke bilir. Doktorunuz tedavinin 
sizde istenen etkiyi sağlayıp sa ğlamadığını kontrol etmek üzere  durumunuzu düzenli olarak 
izleyecektir.   Doktorunuz size söylemedikçe VİLD EXA kullanmayı bırakmayınız.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  VİLDEXA’yı ne kadar süreyle ku llanacağınız konus unda sorularını z varsa, doktorunuza 
danışınız.   Uygulama yolu ve metodu:  
 VİLDEXA yalnızca ağız dan kullanım içindir.  
 Tabletleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz. Tabletler ç iğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
 VİLDEXA aç ya da tok karnına alınabilir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım:  
VİLDEXA’nın çocuklarda ve ergenl erde (18 yaşından küçüklerde) k
ullanılmasıyla ilgili 
herhangi bir bilgi mevcut değild ir. Bu nedenle VİLDEXA’nın söz konusu hastalarda 
kullanılması öneri lmemektedir.  
  
5 / 8 
 Yaşlılarda kullanım:  
VİLDEXA, 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda  kullanılabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz.  
 Doktorunuz VİLDEXA ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bil direcektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü VİLDEXA tedavisi ni durdurmak hastalığınızın d aha kötüye gitmesine 
neden olabilir.   Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek y etmezliği olan hastal arda doz ayarlaması  gerekli de ğildir.  
Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezliği ya da son dönem böb rek yetmezliği (ESRD) 
bulunan hemodiyaliz hastalarında  önerilen VİLDEXA dozu, günde b ir defa 50 mg’dır.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastal arda VİLDEXA kullanılması öneri lmez.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz.  
 Eğer VİLDEXA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la VİLDEXA kullandıysanız:  
VİLDEXA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
VİLDEXA’yı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde,  tercihen sabahları almanız ön erilir. VİLDEXA almayı 
unutursanız, anımsar anımsamaz al ınız. Bunun ardından bir sonra ki dozu gereken zamanda 
alınız. Ancak ilacı almayı unu ttuğunuzu, bir sonraki dozun alın ma saatine çok yakın bir saatte 
anımsarsanız, unuttuğunuz dozu almayınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
VİLDEXA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
 
VİLDEXA tedavisini durdurmak has talığınızın daha kötüye gitmesi ne neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından b elirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi VİLDEXA’nın i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VİLDEXA’yı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi alerjik bir reaksiyona işa ret eden, yüzde, dilde ya da 
boğazda şişme, yutkunma zorluğu, solunum güçlüğü, aniden başlay an döküntü ya da 
kurdeşen 
 Karaciğer hastalığına (hepatit) işaret eden, gözlerde ve/veya d eride sarı renk, mide 
bulantısı, iştah kaybı ya da idrar renginde koyulaşma 
 Sırta yansıyabilen, bulantı ve kus ma ile seyrede bilen şiddetli ve inatçı üst karın ağrısı (olası 
iltihaplı pankreas belirtisi) 
 Baş ağrısı, uyuklama hali, güçsüzlük, sersemlik, zihin karışıkl ığı, çabuk öfkelenme, açlık 
hissi, hızlı nabız, terleme, as abi hissetme (‘hipoglisemi’ adı verilen kanda kan şekeri 
düşüklüğünün olası semptomları) 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  VİLDEXA ile metformin birlikt e kullanıldığında oluşabilecek yan  etkiler: 
 Yaygın: 
 Titreme 
 Baş ağrısı 
 Sersemlik hali 
 Mide bulantısı 
 Kan şekeri düzeyinde azalma 
 
Yaygın olmayan: 
 Yorgunluk 
 VİLDEXA ile sülfonilüre grubu bir ilaç birlikte kullanıldığında  oluşabilecek yan etkiler: 
 Yaygın: 
 Titreme 
 Baş ağrısı 
 Sersemlik hali 
 Yorgunluk 
 Düşük kan şekeri 
 Yaygın olmayan: 
 Kabızlık  
 
Çok seyrek: 
 Burun akıntısı 
 Boğaz ağrısı 
 VİLDEXA ile glitazon grubu bir il aç birlikte kullanıldığında ol uşabilecek yan etkiler: 
 Yaygın: 
 Kilo artışı 
 Eller, ayak bilekleri veya a yaklarda şişkinlik (ödem)
 
  
7 / 8 
 Yaygın olmayan: 
 Baş ağrısı 
 Yorgunluk 
 Kan şekeri düzeyinde azalma 
 VİLDEXA tek başına kullanıld ığında oluşabilecek yan etkiler: 
 Yaygın: 
 Sersemlik hali  
 Yaygın olmayan: 
 Baş ağrısı 
 Kabızlık 
 Ellerde, ayak bileklerinde ya  da ayaklarda şişme (ödem), 
 Eklem ağrısı 
 Kan şekeri düzeyinde azalma 
 Çok seyrek: 
 Boğaz ağrısı 
 Burun akıntısı 
 Ateş 
 VİLDEXA, metformin ve bir sülfonilüre ile birlikte kullanılırke n oluşabilecek yan 
etkiler:  Yaygın: 
 Sersemlik 
 Titreme 
 Yorgunluk 
 Düşük kan şekeri 
 Aşırı terleme 
 VİLDEXA ile insülin birlikte kullanılırken (metformin ile veya metforminsiz) 
oluşabilecek yan etkiler:  Yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Üşüme 
 Bulantı 
 Düşük kan şekeri 
 Mide ekşimesi (reflü) 
 Yaygın olmayan: 
 İshal 
 Gaz 
 
Ürün pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler bildirilmiş tir:  
 Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):  
 Kaşıntılı kurdeşen   
8 / 8 
  Pankreas iltihabı  
 Derinin soyulmuş olduğu a lanlar ve kabarcıklar  
 Kas ağrısı  
 İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların p atlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şekl inde seyreden bir deri hastalı ğı olan büllöz pemfigoid 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VİLDEXA’nın saklanması  VİLDEXA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 VİLDEXA’yı 30°C’nin altındaki od a sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İLDEXA’y ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VİLD EXA’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 24.11.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
  