1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALFAMET® 250 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan uygulanır.  
 
 Etkin madde :  250 mg metildopa.  
 
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit, EDTA disodyum, PVP K -30, kroskarmelloz 
sodyum , kolloidal silik a, magnezyum stearat, polivinil a lkol, titandioksit , 
polietilen glikol/ m acrogol , talk, quinoline yellow alüminyum l ake, yellow iron 
oxide non -IRR  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALFAMET nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALFAMET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALFAMET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALFAMET’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALFAMET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALFAMET sarı, yuvarlak, kok usuz, bikonveks film tablet şeklinde bir üründür. 
Metildopa isimli etkin maddeyi içermektedir. Bu madde tansiyonu (kan basıncını) 
düşürmeye yarayan antihipertansifler denilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
ALFAET yüksek tansiyon ( hipertansiyon tedavisinde kullanılmaktadır. Metildopa 
vücudunuzun içinde kan basıncını düşüren doğal bir maddeye dönüştürülür.  
 
 
 2 
 2. ALFAMET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALFAMET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Akut hepatit ve aktif siroz gibi aktif bir karaciğer hastalığınız var ise,  
 Daha önceden metildopa tedavisine bağlı olarak karaciğer rahatsızlığı geçirdiyseniz,  
 ALFAMET’in etkin maddesi olan metildopaya ve tablet içindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise,  
 Depresyon hastalığınız var ise,  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) denilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
 Feokromasitoma (böbrekteki bir tümöral oluşum nedeniyle kan basıncı yüksekliği) 
denilen bir hastalığınız var ise  
 porfiri (nadir, kalıtsal bi r kan hastalığı)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ALFAMET almayınız . Emin 
değilseniz ALFAMET almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
ALFAMET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin i çin geçerliyse ALFAMET kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 Hemolitik anemi denilen bir çeşit kansızlık hastalığınız var ise,  
 Herhangi bir karaciğer rahatsızlığınız var ise,  
 Sarılık (Ciltte ve gözlerde sararma)  
 Ateş 
 Herhangi bir anormal hareket (istemsiz)  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ilacı kullanırken sizin için geçerli olacaksa  ALFAMET 
kullanmadan ö nce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Diyaliz  
 Operasyon  
 Kan transfüzyonu  
 
Metildopa tabletleri alırken yaptırabileceğiniz testler  
İlk 6 – 12 hafta boyunca doktorunuz karaciğerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek için 
kan testleri yapabilir. Metildopa tabletleri alırken herhangi bir zamanda ateşiniz varsa, 
benzer testleri uygulayabilir.  
 
ALFAMET bazı kan ve idrar tahlillerinde yan lış sonuç alınmasına neden olabilmektedir. 
Bu nedenle herhangi bir tahlili yaptırmadan önce doktorunuza ALFAMET kullandığınızı 
bildiriniz.  
Nadiren, ALFAMET alan hastalarda idrar havaya maruz kaldığında koyulaşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 
 ALFAMET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
İlacınızı bir bardak su ile alınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALFAMET’in  hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz  
hamileliğiniz sırasında ALFAMET kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALFAMET anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz ALFAMET’e veya bebeğinizi  
emzirmeye ara vermenizi isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ALFAMET, tedavinin başlangıç veya doz artırıldığı dönemlerde geçici  olarak uyku verici 
etki yapabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa araç veya makine kullanımından 
kaçınmalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar birbirinin etkisini etkileyebileceğinden, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak 
üzere başka herhangi bir ilaç kullanıyorsan ız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Buna bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan "monoamin oksidaz inhibitörü" (MAO inhibitörü) adı 
verilen bir ilaç kullanıyorsanız ALFAMET kullanmayınız.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz:  
 
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan antihipertansif ilaçlar  
 Lityum (depresyon ve zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Depresyon tedavisinde kulla nılan  ‘‘trisiklik antidepresanlar’’ adı verilen ilaçlar  
 Zihinsel hastalık tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör. Klorpromazin ve tiyoridazin 
gibi "fenotiyazinler" adı verilen ilaçlar ) 
 Çoğunlukla öksürük ve soğuk algınlığında kullanılan sempatomimetikler (ör. 
Efedrin veya salbutamol)  
 Demir takviyeleri  
 4 
 Ayrıca alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Diş dahil olmak üzere anestezi gerektiren bir ameliyat olmanız gerekiyorsa, diş hekimine 
veya hastaneye ALFAMET kullandığınızı bildirmelisiniz . 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ALFAMET nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı ağızdan  ve aynen doktorunuzun veya eczacınızın tavsiye ettiği şekilde 
almalısınız. Her gün alacağınız miktar durumunuza bağlı olacaktır. ALFAMET’İ 
doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca almaya devam etmeniz çok önemlidir. 
Doktorunuzun reçete ettiğinden daha  fazla veya daha az almayınız.  
Tavsiye edilen kullanım dozları şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde:  
ALFAMET’in normal başlangıç dozu, doktorunuz başka bir doz önermediği takdirde, ilk 
48 saat içinde günde 2 veya 3 defa 250 mg'dır. Yeterli bir yanıt alınana kadar , doktorunuz 
bu dozu azaltabilir veya artırabilir. G ünlük önerilen maksimum doz 3 g'dır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı bir bardak su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doz, çocuğun ağırlığına göre dok torunuz tarafından belirlenir.Başlangıç dozu günde 2 -4 
defa 10 mg/kg'dır. Yeterli bir yanıt alınana kadar günlük doz artırılır ya da azaltılır. 
Maksimum doz günlük 65 mg/kg ve 3 g'dır. Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu 
belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda k ullanım:  
 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, günde 250 mg’ı aşmayacak şekilde, mümkün olduğunca 
düşük tutulmalıdır Doktorunuz dozu yavaşça art tırabilir.  Günlük maksimum 2g’lık doz 
aşılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
 5 
 ALFAMET, büyük oranda böbrek yoluyla atılır ve renal fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda küçük dozlarla yanıt alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise ALFAMET kullanmadan önce doktorunuz 
ile irtibata geçiniz.  
 
Eğer ALFAMET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFAMET kullandıysanız:  
 
Eğer ALFAMET’ten aşırı miktarda aldıysanız sinir si stemi ve sindirim sisteminde bazı  
bozukluklar ortaya çıkabilir (aşırı uykululuk, halsizlik, kalp hızında azalma, baş dönmesi,  
sersemlik, kabızlık, karında gerginlik, gaz, ishal, mide bulantısı ve kusma). Ayrıca  
tansiyonda birden düşme görülebilir.  
 
ALFAMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALFAMET’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer ilacınızı kullanmayı unutursanız ve bir sonraki dozunuzun zamanı çok yakın değilse 
hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Son raki dozlarınızı da normal zamanında almaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ALFAMET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı 
doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALFAMET’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki ciddi ve tıbbi müdahale gerektiren yan etkilerden herhangi birine 
sahipseniz HEMEN doktorunuza başvurunuz:  
 
• alerjik reaksiyon – nefes darlığı, deride kızarıklık veya ka şıntı, kurdeşen, dudaklarınızda, 
yüzünüzde veya dilinizde şişme, titreme veya  6 
 • ateş veya ağrılı eklemler  
• göğüs ağrısı, yavaş kalp atım hızı, kötüleşen mevcut anjina, kalpteki elektrik akımıyla 
ilgili sorunlar (AV bloğu)  
• şiddetli cilt reaksiyonları (ağ rılı kızarıklık, ardından cilt katmanlarının kabarması ve 
soyulması gibi)  
• sarılık ve hepatit dahil olmak üzere karaciğer sorunları - belirtiler arasında bazen ateş, 
soluk dışkı ve koyu renkli idrarla birlikte cildinizin ve gözlerinizin sararması yer alır  
• bağırsak iltihabının neden olduğu bağırsak ağrısı ve diyare (kolit)  
• pankreas iltihabının (pankreatit) neden olduğu bağırsakta ve sırtta şiddetli ağrı.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler de raporlanmıştır:  
 
Kan:  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) - bu, cildinizi solgunlaştırabilir ve sizi zayıf 
veya nefessiz bırakabilir  
• Solgun cilt, yorgunluk, ateş ve boğaz ağrısı gibi semptomlara neden olan anormal kan 
testi  
• Yaralanma sonrası morarma ve uzun süreli kanama  
• İlacınız kan hücrelerinizin sayısını v e türünü değiştirebilir ve kandaki ürenin 
yükselmesine neden olabilir  
 
Sinir sitemi:  
• Uykulu veya yorgun hissetmek - bu, tedavinin başlangıcında veya doz artırıldığında 
olabilir ve genellikle geçer  
• Baş ağrısı veya halsizlik - bu tedavinin başlangıcında olabilir ve genellikle geçer  
• Uyuşma ve karıncalanma  
• Yüzünüzün bir kısmını hareket ettirememek (felç)  
• Kontrol edemediğiniz hareketle r 
• Parkinsonizm – titreme, vücut hareketlerinde azalma ve kaslarınızı hareket ettirememe 
gibi semptomlarla birlikte  
• Kafa karışıklığı  
• Sık baş dönmesi veya bayılma  
• Düşük kan basıncına bağlı baş dönmesi ve sersemlik (özellikle hızlı bir şekilde ayağa 
kalkarken)  
 
Burun ve Görüş:  
• Burun tıkanıklığı  
 
Mide ve Bağırsak:  
• Hasta hissetmek  
• Karın ağrısı  
• Şişkinlik hissi  
• Kabızlık  
• Midede gaz birikmesi, geğirme, gaz çıkarma  
• Diyare  
• Ağız kuruluğu  
• Glosofiti (kara dil hastalığı)  7 
 Saç ve cilt:  
• Ciltte kaşıntı veya soyulma  
 
Eklemler ve kaslar:  
• Ağrılı ve/veya şişmiş eklemler  
• Kas ağrısı  
 
Enfeksiyonlar:  
• Tükürük bezlerinin şişmesi  
 
Genel:  
• Şişkinlik  ve kilo alımına neden olan su tutma  
• Ateş  
 
Cinsel:  
• Göğüslerde büyüme  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kadınlarda adet gecikmesi  
• Anormal süt üretimi  
• İktidarsızlık ve boşalamama gibi cinsel işlevdeki değişiklikler  
• Cinsel dürtüde azalma  
 
Psikiyatrik:  
• Kabus görme veya depresyon gibi mental değişiklikler  
• Sanrılar ve paranoya - bu ilacı a lmayı bıraktığınızda sona erer  
 
Laboratuvar testleri:  
Metildopa tabletleri ile tedavinin ilk birkaç ayında doktorunuzun basit kan testleri 
yapması gerekebilir. Sonuçlar şunları gösterebilir:  
• kan hücresi üretiminde azalma  
• bazı beyaz kan hücrelerinde artış  
• anormal prolaktin seviyeleri  
ALFAMET ayrıca belirli kan ve idrar testlerinin yorumlanmasını engelleyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 8 
 5. ALFAMET’in saklanması  
 
ALFAMET’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFAMET’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/ve ya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALFAMET’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini Sa ğlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 
4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş Davutpaşa  Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .. /../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 