KULLANMA TALiMATI
REWiND 5 mg efervesan tablet
AEtz yolu ile ahnr.
. Etkin maddet Her bir efervesan tablet 5 mg Donepezil Hidrokloriir igerir.
c Yatdnrct mqddeler'.
Sitrik asit anhidr, sod)'um hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E420), aspartam
(E951), Polietilen glikol, portakal aromasr, kayrsr aromasr ve betakaroten % I CWS
iqermektedir.
Bu ilacr kullanmaya batlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin iqin iitrcmli bilgiler igermektedir.
. Bu la lqnma talimatmt saklaymz. Dahq sonra tekrar okumoya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorularmtz olursa, lttfen doktorunuza tqta eczacnrza daapna.
. Bu ilag kiSisel olarak sizih i?in reQete edilmittir, batkalcnha-t'ermeyiniz.
. Bu ilacrn kullaamt svannda, doktora veya hqstaneye gittiEinizde dolaorunuza bu ilacr
k llandtnna sdyleyiniz.
. Bu lalimalla ),azlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dquda yiiksek
veya diiSfrk doz kullanmaTtntz.
Bu kullanma talimatrndal
1, REWIND ned ve ne igin kullan r?
2, REWIND\ kutlannadan dnce dikkql edilmesi gerekenler
3. RETYLND nasrt kullan tr?
4. Olas, )tan elkiler nelerdir?
5. REIYiND \n sakldnmas,
Bathklarr yer almaktadrr'.1. REWiND nedir vc ne iqin kullanrhr?
. REWIND 5 mg donepezil hidrokloriir igeren san benekli, yuvarlak, diiz yiizeyli
tabletlerdir.
. REWiND 14 ve 28 tablet igeren Alii,/Alii blister ambalaj iginde piyasaya
sunulmaktadlr.
. REWIND ilk piperidin tipi reversibl asetilkolinesteraz inhibitiiriidiir.
o Alzheimer hastahgmrn hafiften orta $iddete deEi;en tiplerinin belirtisel tedavisi iqin
kullanrlrr. Belirtiler hafiza kaybt, zihin kangrkhlr ve davrarul degifikliklerini artrqrm
igermektedir. Sonug olarak, Alzheimer hastalannln normal giinliik aktivitelerini
devam ettirmede zorlandrklan gdriilmiiStir.
o REWIND' r yalmzca yetifkin hastalar kullanabilir.
2. REWiND' I kullanmadan iince dikkat edilmesi gereketrler
REWiND' I ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
E!er,
. Donepezil hidrokloriir, piperidin tiirevled ya da ilacrn bileSiminde bulunar
maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz var ise,
. Hamileyseniz veya gocuk emziriyorsanz bu ilacr kullanmaytntz,
REWiND' r ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
Eger,
. Ka n agrrsr ve duodenal iilser varsa,
. Hastahk ndbeti ya da konvtlsiyon varsa,
. Kalp rahatsrzhEmlz (diizensiz kalp atr$r ya da yava$ kalp ahll) varsa,
. Ashm ya da uzun diinem akciger rahatslzhgmlz va6a,
. KaraciEer problemleri ya da hepatit rahatszllglnE varsa,
. Idrara grkmada zorluk yagryorsantz veya hafifbdbrek mhatszhfrmz varsa,
Yukanda belirtilen etkilerden herhangi biri varsa REV/IND 5 mg efervesan tablet
kullanmaymrz ve REWIND almaya baSlamadan dnce doktorunuz veya eczacmz ile
gdriitiiniiz.
Aynca hamile iseniz ya da hamile oldulunuzu diiliintiyorsanlz doktorunuza damgrnrz.Bu uyanlar, gegmitteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gerekliyse liitfen
doktorunuza damprmz.
REWIND' m yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
REwiND yiyecekler ile birlikte almabilir.
REWiND alkol ile birlikte alnmanasr gerckir. qiinkti alkol ilacrn etkisini degittirebilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza teya eczactntza dantsrnrz.
EEer hamile iseniz veya gocuk emziriyotsamz REWIND kullanmayr brrakrmz ve doktorunuza
damglruz.
Tedaviniz stasnda hamile olduEunuzu fark ederseniz hemen dokorunuza! t)eya eczacmtza
dan4rnrz.
Emzirme:
Ilact kullanmadan iince doktorunuza reya eczactntza danrstnrz.
EEer emziriyorsamz doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kadrnlann IIEWiND
kullanmamalan gerekmektedir.
Arag ve makine kullanrmr
Alzheimer mhatszllgr, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir ve doktorun hastaya ilacrn giivenli oldulunu sdylemedikge
bu aktiviteled yapmamahd[,
Aynca REWIND halsizlik, sersemlik ve kas kramplanna neden olabilir. Eler bu etkilerden
herhangi biri gergekle$irse, arag ve makine kullamlmamasr gerekir.
REWIND'rn igcrifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakl$da tinemli bilgiler
Sorbitol ile Ilgili Uyan
REWIND sorbitol igermektedir. Nadir kalltlmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann
bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Aspartam ile ilgili uyan
REWiND'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynagrdrr ve fenilketoniirisi
(ender rastlanan kahtsal bir hastahk) olan hastalar iqin zararh olabilir.Sodyum ile Ilgili Uyan
Bu hbbi tidin her bir efervesan tablette toplam 134,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdrr.
DiEcr ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Eler agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz ya da yeni kullanmaya baqladrysamz
doktorunuza veya eczactr'rza bildiriniz. Bu ilaglar sizin ecz.lneden aldrfrntz ama
doktorunuzun size regete yazmadrg ilaglar olabilir. Bu ilaglann kullammr ilerde REWIND'rn
etkilerini daha giiqlii veya daha zayrfyapabilir.
Ozellikle aqalrdaki tip ilaglan alrrken doktorunuza bildiriniz.
. Diger Alzheimer hastahgl ilaglan, iimegin galturtamin
. Artirit i9in tedavisi igin aln kesiciler, itmeEin aspirin, stercid olmayan anti-
inflamatuvar ilaglar dmepin ibuprofen ya da diklofenak sodyum.
. Antikolinerjik ilaglar, dmeEin toltercdin
. Antibiyotikler,dmeSineritromisin,rifampisin
. Anti-fungal ilaclar, iimegin ketakonazol
. Aitidepresanlar,dmeginfluoksetin
. Antikonviilzanlar, limeEin feniton, karbamazepin
. Kalp rahatszhF tedavisi igin kinidin, beta-blokiirler (propanolol ve atenolol)
. Kas gevFtici ilaqlar,dmelin diazepam, suksinilkolin
. Genel anestezikler
. Regetesiz ilaglar, dmeEin bitkisel tedaviler
Eger genel bir anestezi gerektiren bir operasyon geqirecekseniz, doktorunuza ya da
anestezistinize REWiND kullandrgrmzr bildiriniz. Qtinkii REWIND gerekli anestezi
miktanm e&ileyebilir.
REWIND biibrek rahatstzlF ve orta tiddetli karaciler rahatsrzhlr bulunan hastalar
tarafindan kullamlabilir. giddetli derecede karaciler rahatsrhgr olan hastalar REWiND
kullarunamahdlr,
EEer reQeteli ya da reeelesiz herhahgi bit ilact Su anda kullantyorsantz tteya son zamanlarda
kullandmrz ise liitfen dohontnuza 1)ela eczacrnza bunlar hakkmda bilgi wfiniz.
43, RDWIND nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srklrF igin talimatlar:
ilacrnzr ne zaman ve nasrl kullanacalrmz konusund4 doktorunuzun talimatlanm izleyiniz ve
her zaman igin kullanrm krlavuzunu okuyunuz. Emin defilseniz doktorunuza veya eczacrmza
damsarak kontrol ediniz.
Baglangrg dozu her gece 5 mg'drr. Bir aydan sonra, doktorunuz her gece 10 mg almanzl
dnerebilir.
Tabletin dayamkllhEr doktorunuzun size dnerdigi ve sizin aldrlrmz zaman uzunluluna balh
olarak deEitebilecektir, Maksimum dnerilen doz miktan her gece 10 mg'drr.
Her zarnan doktorunuzun ve eczacmlzln ilacmz haklonda verdiEi nasrl ve ne kadar almamz
gerektiEi talimatlanna uyunuz.
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilaq dozunu defi$irmeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
. Her giin bir tablet ahnmahdrr.
o REWIND'I her gece yatmadan iince bb bardak suda eritiniz. Soffa bardaEr tamamryla
iginiz.
. Tedavinizin yeniden gdzden gegiriliqi ve belirtilerinizin degerlendirilmesi igin
doktorunuza gdriinmeniz gerekecektir.
DeEi$ik yat gruplan:
qocuklarda kullamm:
REWIND' rn gocuklarda kullamlmasl onerilmemektedir.
Ya$hlarda kullanrm:
Kontrollii klinik gahgmalarda, giinde tek doz 5 mg ve l0 mg REWIND' m etkili oldupu
gdstedlmi$tir. Her ne kadar 10 mg'hk doz kullarumryla elde edilen tedavi e&isinin daha iyi
oldugunu gdsteren istatistiksel olarak anlamh bir kamt yoksa da, grup veri analizlerine
dayamlarak; yilksek doz kullamm ile bazr hastalarda ek faydalann ortaya grkabileceEi gttriit[
vardrr, Bu yiizden 10 mg/giln dozunda baglanmasr yan tesirleri artuabilir. Bu nedenle tedaviye
5 mg/gnn (giinde tek doz) ile ba'larur. REWIND geceleri yatmadan hemen 6nce oml olarak
alnmahdrr. Tedaviye verilecek en erken klinik cevaplann ahnrnasr ve REwiND' m kararh
hal konsantasyonlanna ulaqabilmesi igin 5 mg/giin' liik doza en az 4-6 hafta siireyle devam
edilmelidir. 5 mg/giin dozu ile 4-6 hafta devan ettilile[ tedavinin ardrndan REWiND' m dozu
l0 mg/giin (giinde tek doz) grkanlabilir. Onerilen en yiiksek giinltik doz l0 mg'drr. 10mg/giin'nn iistiindeki dozlar klinik gaLpmalarda incelenmemi$tir. Tedaviye ara verilmesi
duumunda REWIND' rn yararh etkilerinde yavag yavag bir azalma gdriiliir. Tedavinin aniden
kesilmesinden sonra gdriilen herhangi bir olumsuz etki ile kargrla$rlmaml$trr.
dzel kullanrm durumlan:
Biibrek/Karacifer yetmezli!i:
REWIND klirensi bu gartlardan etkilenmediginden, bdbrek bozuklulu ya da hafif veya orta
giddette karaciger bozuklulu olan hastalarda benzer bir doz programr uygulanabilir.
Eder RElltlND\n etkisinin gok gtigln wya zaytf oldu[una dair bir izleminiz l)at ise
doklorunuz veya eczacmE ile komtSumz.
Kullanman|z gerekenden fazla REWiND kullatrdtysan|z :
Her giin bir tabletten fazla tablet almaylnlz. Eger size dnerilen dozdan fazlasrm aldlysaruz,
hemen doktorunuzu arayrnz. Eler doktorunuza ulajamazsanz hemen bir hastanenin acil
bdliimiiyle temasa geginiz.
Doz aSrmrnda gdriilerl belirtiler tunlardr: Hasta olma ve hasta hissetme durumu, tiikiiriik
salgrlamak, terleme, kalp atrm hramn yavaSlamasr, hipotansiyon, solunum gtl9liigii, biling
kaybr ve ndbet gegirme ya da konviilsiyonlar.
REWIND'dan kullanmaruz gerekenden fazlasnt kullanmtssantz bir doktor teya eczact ile
konutunuz.
t{EwiND\ kullanmayr unutursanrz:
Eger IiXWiND kullanrnayr unutursaruz daha sonraki dozu daha sonraki zamanrnda kullammz.
Eler bir haftadan fazla REWIND almayr unutursamz, daha fazla ilag almadan 6nce
doktorunuzu aiayrruz.
Unutulan dozlarr dengelemek igin gift doz almayntz.
REWiND ile tedavi sonlandrrrldrgrnda olu$abilccek etkiler
Doktorunuz size sdylemedigi surece REWIND almayr brakmayrmz. Eger REWIND almayr
brrakrrsamz, tedavinizin faydalan giderek yok olmaya ba$lar.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi REWIND'n igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Agafirdakilerden biri olursa, IIEWIND'r kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size cn yakrn hastanenin acil biiliimiine ba$vurunuz:
o Alerjik reaksiyon (iim. aElz ve bogazm li$mesi, ka'mh, ditkiintil)
. Kalpte ritim bozuklugu ( Sino-atrial blok, Atrioventdktiler blok)
. Titrcme, kaslann sertlegmesi, kaslarda siirekli hareket hissi, kaslarda istemsiz
kasrlmalann neden oldugu hareket bozukluklan ile kendini gdsteren belirtiler
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REWIND'a kar$r ciddi alediniz var demektir. Acil
trbbi miidahale veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark edersetriz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine baivurunuz:
o Niibet
. Hayal giirme
. Saldrrgandavranrilar
. Bayllma
. Bradiklardi (kalp atrmtmn yavallamasr)
. Mide baErsak kanamalan
. Sanl* dahil karaciler fonksiyon bozuklulu
. Kas ketain kinaz erum konsatrasyonlarlnda arttq
r Mide ve duodenum iilseri (duodenum iilseri (on iki parmak barsak) iist ince bamagm
mideye komqu olan yerinde geligen yiizeysel yaralardrr)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir. Ciddi yan e&iler qok
seyrek giidiltir.
Aga!rdakilerdcn herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza stiyleyiniz:
. Soguk algmhgr
. Bas ddnnesi. Ba$ ag sl
. UYkusuduk
r igtahsrzhk
. Huzursuzluk
o Kas kasrlmalan
. Idrar kagma
. Halsizlik
. AEn
. Ddkiintii, kaSrntr
. Kaza
Buntar REWiND'n hafif yan etkileridir.
E/er bu kullanna talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir yqn etki ile karS astrsanz
doldorunuzu veya eczaanzt bilgilendiriniz.
5. R.EWiND'rn Saklanmasr
RElfiND\ qoc Hann giiremeyeceEi, eriiemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaytnrz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakhlmda ve kuru yerde saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanruu.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonrq REll4ND't kull(tkt laymE,
E[er iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, REWIND'I kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: . Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kamptisii
Teknoloji Geliqtirme Bijlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fakst 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
ihetim Ye : Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. l.Yol No;3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 23.06.2010 tafihinde onaylanmtittt.