                                                                             1   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CENART  5 mg/160 mg  tedavi paketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 
CENART  5 mg/160 mg  tedavi paketinde , amlodipin 5 mg tablet  ve valsartan 160 mg film 
tablet bulunmaktadır.  
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
 
• Etkin madde: Her tablet , 5 mg amlodipine eşdeğ er 6.935 mg  amlodipin besilat içerir.    
•Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
Valsartan 160 mg film tablet:  
 
• Etkin madde:  Her film tablet, 160 mg v alsartan  içerir.    
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, Opadry II Yellow 33G22265.  
Opadry II Yellow 33G22265; Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 6 cP, 
titanyum dioksit, PEG 3000, sarı demir oksit, triasetin, ponceau 4 R, FD&C Blue No 2 içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CENART  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CENART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CENART  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CENART ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
                                                                              2  1.  CENART  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• CENART , herbiri  5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 adet tablet ve 
herbiri 160 mg valsartan içeren 28 adet film tabletin  bulunduğu 4 adet blister  ambalajda 
takdim edilmektedir.  
• Amlodipin 5 mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.  
Valsartan 160 mg film tablet, oblong, çentiksiz ve sarı renkli film tablettir.  
 
• CENART , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek ka n basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz 
kas hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını 
önler. Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının 
büzülmesi ne neden olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke 
ederek etki eder. Bu iki mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı 
düşürür.  
• CENART , kan basıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ilaç ile y eterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine y a da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
 
2.  CENART ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CENART ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Valsartana, am lodipin besilata ya da CENART ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir k alsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra biri kimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (k ardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CENART ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
                                                                              3  • Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
• Böbrek nakli geçird iyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
• Bir ADE inhibitö rü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de 
şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını 
düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli 
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli 
şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa AD E inhibitörleri 
ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır).  
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CENART  kullanımını 
durdu runuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar CENART  
almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati ) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz.  Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanını zdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla  kontrol edebilir.  
 
Bu uy arılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CENART ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENART ’ı aç veya tok k arnına alabilirsiniz . 
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CENART  kullanan kişilerce tüketilmeme lidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CENART ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde beklenme dik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğ renir öğrenmez CENART ’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve CENART  yerine başka bir ilaç kullanma nızı tavsiye edecektir. 
CENART  hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez ve hamileliğin ilk 3 ayından sonra 
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü ayından sonra 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 
                                                                              4  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Amlodipinin küçük miktarlarda  anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emz iren kadınların CENART  kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
 
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi CENART da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasy on 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CENART’ın etkilerine nasıl cevap ver diğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayını z. 
 
CENART ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
CENART  tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha ö nceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıb bi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CENART tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler ponceau 4 R içerdiği için alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve ted avi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itra konazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi et mede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir gibi),  
• Bakteriye l enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin , eritromisin gibi),  
• Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
• Organ nakli r eddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiya tri tedavisinde kullanılan lityum,  
•  Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrı sı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin t edavisinde kullanılır),  
• Sara nöbeti geçirmeyi eng elleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, fenobarbi tal, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hyper icum 
perforatum/ St. John’s wort)],  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar sök türücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
• CENART’ın potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum tak viyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler  ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyod ik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inhibitörleri  ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi a zalabilir. Bu ilaçlarla birlikte                                                                              5  kullanımında dikkatli olunmalı dır. Doktorunuz ayrıca böb rek fonksiyonlarınızı kontrol 
edebilir.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ila çlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif ) yan etkilere yol açabilen bazı ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanılan trisikl ik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa 
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncın ı düşürücü etkisini artırabilir.  
• CENART  aşağıdaki ilaçları etk ileyebilir veya aşağıda ki ilaçlardan etkilenebilir:  
Rifampisin, eritromisin, klaritromisi n (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
                                                       
3.  CENART  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• CENART  için önerilen d oz, günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 ad et 
valsartan 160 mg film tablet ya da gerektiğinde, günde bir defa 1 adet amlodipin 10 mg 
tablet ile birlikte 1 adet valsartan 160 mg film t ablettir.  İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet CENART  kullanacağınızı doktorunuz size  
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir.  
• En iyi sonuçları elde etmek ve yan et ki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece 
CENART kul lanmaya devam edin. CENART’ı ne süreyl e kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• CENART  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Aç karnına ya da besinlerle birl ikte alabilirsiniz. Tabletleri bir bar dak su ile yutunuz.   
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönem indeki gençlerde CENART  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar iç in özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kull anınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği niz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ed iniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.                                                                               6    
Doktorunuz CENAR T ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü CENART  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 
Eğer CENART ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CENART  kullandıysanız :  
CENART ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CENART ’ı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu  dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
CENART  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CENART  tedavisini 
durdurmak hastalığınızın dah a kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, CENART ’ın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki verile r ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENART ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Döküntü, mukö z membranlarda inflamasyon (toksik epi dermal nekroliz) , kaşıntı, yüzde, 
duda klarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, düşük kan basıncı (bayılma hissi, 
sersemlik) gibi belirtilerle seyreden alerjik  reaksiyon.  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin CENART ’a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CENART ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler orta ya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
• Grip,  
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,                                                                               7  • Kan p otasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
• Baş ağrısı,  
• Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
• Ödem, çukur ödem (parmak la üzerine bastırıldığı zaman geçici ç ukurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (h iperlipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatre mi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayakla rda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin  çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
• Öksürük,  
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemler de şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağ rı  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi  gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
•  Aşırı terleme,  
•  Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık                                                                               8   
Amlodipin  
Bu ilacı aldıktan sonr a aşağıdaki çok seyrek görülen, ciddi advers etkilerden biri 
görüld üğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  
 
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma g üçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta  deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kab arma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli  cilt 
reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amor mal kalp atımı.  
- Şiddetli  karın ve sırt ağrısına eşlik eden kiş inin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanı z veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse,  doktorunuzla iletişime geç melisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişlik (ödem),  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halin de değişiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyar lılık,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Raha tsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ili şkili olmayan göğüs ağrısı,                                                                               9  • Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
•  Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bo zukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta çınlama,   
• Düşük kan basıncı,  
• Burun  kanalının iltihaplanmasından kaynakla nan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
•  Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
•  Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
•  İdrar yapmada bozukluk,  
•  Gece idrara çıkma iht iyacında artış,  
• İdrara çık ma sayısında artış,  
• Ereksiyonu sürdürm ede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:   
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalm a,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık mora rma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltihanı (pankreatit),  
•  Bacaklarda huzursuzluk, a ğırlık hissi (periferik nör opati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksü rük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları),  
• Döküntü, deri de kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağı zda kabarcıklar, deride soy ulma (olası 
eritema multiforme semptom ları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu semptomları),                                                                               10  • Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarınd a ve genital 
bölgede görülen, cilt alt ı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
•  Karaciğerde enflamasyon (iltihapl anma) (hepatit),  
• Ciltte sararma (sarılı k),  
• Karaciğer enzimlerinde  bazı tıbbi testleri etkileyebilecek a rtış, 
•  Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon 
(iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket  bozuklukları.  
 
Bilinmiyor :  
• Hareket bozuklukları (ekstrapiram idal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
 
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında ra hatsızlık hissi ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Sıklığı bilinmeye n:  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış h emoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
•  Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
• Kanda kreatinin artışı,  
•  Enfeksiyona b ağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız y araları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas a ğrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
•  Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerji k reaksiyon,  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
                                                                              11   
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.   
 
5.  CENART ’ın saklanması  
 
CENART ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma t arihinden  sonra  CENART ’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                      34460  İstinye - İstanbu l 
 
Üretim yeri   :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                     34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  --------------  tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             