1 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
PENSİLİNA 1.000.000 IU IM/IV enjeksiyonluk  toz 
Enjeksiyon  yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin madde: 1.000.000  IU kristalize penisilin G pot asyum (tamponlu – 1,68 mEq 
potasyum) 
• Yardımcı maddeler: Sodyum sit rat tampon ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatı nı saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1.   PENSİLİNA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   PENSİLİNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   PENSİLİNA  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   PENSİLİNA ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PENSİLİNA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
PENSİLİNA  enjeksiyonluk  kuru toz içeren flakon ve çözücü olarak e njeksiyonluk su   
içeren ampul ş eklinde s unulan bir ü ründü r. PENSİLİNA  bir antibiyotiktir  ve penisilin  G’ye 
duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu ciddi enfeksiyonların tedavisind e, hızlı ve  
yüksek penisilin  düzeyi gerektiği durumlarda kullanılır. 
 
2. PENSİLİNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PENSİLİNA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Penisilin v eya türevlerine karşı alerjiniz veya dayanıksı zlığınız var ise, 
• Viral enfeksiyonların tedavisinde  etkili olmadığından grip ve soğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır. 
• Ayrıca sizde daha önce çeşitli m addelere veya alerjik etkenlere karşı alerji geliştiyse bir 
önlem olarak PENSİLİNA  kullanılmamalıdır. 2 
 PENSİLİNA ’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
 
Eğer;  
• Penisilin t edavisi sı rasında ciddi ve  bazen hayatı tehdit edici şidd ette alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkabilmektedir. Eğer daha ön ce penisilin  alerjisi, sefalospo rinler 
denilen antibiyotik grubundan bir il aca karşı alerji veya herhangi başka bir m addeye 
karşı alerji geçirdiyseniz PENSİLİNA  kullanmadan ön ce dokto runuzu 
bilgilendirmelisini z. 
• PENSİLİNA  dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler “psödom embranöz 
kolit”  denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun  en 
önemli b elirtisi ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya kullandıkt an haftalar sonra sizde ishal 
gelişirse derhal dokto runuza başvurmalısını z. 
• Uzun süre PENSİLİNA  kullanıldığında, PENSİLİNA ’nın etkili olmadığı bazı 
enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer PENSİLİNA  
kullanırken mantar enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse dokto runuz  size 
uygun başka bir t edavi verecektir. 
• Uzun süre PENSİLİNA  kullanıldığında dokto runuz  bazı böbrek ve karaciğer testleri ve 
kan testleri yaptırmanızı isteyebilir. Dokto runuz  bu testleri istediğinde testi yaptırmayı 
unutm ayınız. 
• PENSİLİNA  bazı laboratuvar testlerinin sonu çlarını etkileyebilir. Bu nedenle herhangi 
bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce PENSİLİNA  kullandığınızı dokto runuza 
söylemelisini z. 
• Astım,  karaciğer hastalığı, böbrek hastalığı veya kalp hastalığınız var ise sizin için 
özel doz  ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
PENSİLİNA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu açısınd an yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENSİLİNA ’nın hamilelikte kull anımına  ilişkin yeterli bilgi yoktur. Dokto runuz  
hamileliğiniz sırasında PENSİLİNA  kullanıp kull anmamanız gerektiğine karar verecektir. 
 
Tedaviniz   sırasında   hamile   olduğunuzu   fark   ederseniz   hemen   doktorunuza   veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENSİLİNA  anne sütüne  geçmektedir. Dokto runuz  tedavi sı rasında  bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir. 
 3 
 Araç ve makine kullanımı 
 
PENSİLİNA ’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinm emektedir. 
 
PENSİLİNA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız PENSİLİNA kullanmadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz.  
• Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya sülfonamidler denilen antibiyotik  
grupları:  PENSİLİNA bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisi azalmaktadır.  
• Probenesid  (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) , aspirin  (ağrı kesici ve iltihap giderici 
bir ilaç ), fenilbutazon  (eklem iltihaplarında kullanılan ağrı kesici ve ateş düşürücü bir 
ilaç), sülfonamidle r (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) , indometazin  (ağrıya neden 
olan iltihabı azaltmak için  kullanılan ilaç) , furosemid ve etakrinik  asit maddelerini 
içeren idrar söktürücü ilaçlar ve tiyazid grubu idrar söktürücü ilaçlar:  Bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığında PENSİLİNA’ nın etki süresi  uzamaktadır.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları:  PENSİLİNA ile birlikte ağızdan alınan doğum 
kontrol i laçları kullanılırsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir 
korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
• Metotreksat (ağır cilt hastalıkları, bazı kanser veya iltihaplı romatizma türlerinin 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç ) içeren ilaçlar: PENSİLİNA  bu ilaç ile birlikte 
kullanıldığında metotreksatın zararlı etkilerinde artış ol abilmektedir. 
• Kullanmakta olduğunuz  ve reçetesiz olarak temin edilebilen ilaçlar (vitamin, mineral, 
bitkis el ilaçlar) hakkında  da dokto runuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz h erhangi  bir i lacı şu anda kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütf en doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PENSİLİNA  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PENSİLİNA’nın dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
PENSİLİNA vücudun bazı bölgelerine enjeksiyon ile uygulanabilmektedir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
 
 
 4 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz veya karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliğiniz var ise  
ilacın dozunda değişiklik yapılması gerekmektedir. Böyle bir durumda PENSİLİNA  
kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer PENSİLİNA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENSİLİNA kullandıysanız:  
 
Doktorunuz PENSİLİNA’ yı doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
PENSİLİNA’dan  kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile 
ilgili istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, kas seğirmeleri,  
halüsinasyonlar, baygınlık, koma, nöbetler ve beyin hastalıkları) ortaya çıkabilir.  
 
PENSİLİNA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PENSİLİNA’ yı kullanmayı unutursanız  
 
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENSİLİNA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Eğer,  iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği süre kadar kull anmalısınız.  
 
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PENSİLİNA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENSİLİNA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya 
dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta) gib i şiddetli alerjik 
reaksiyon belirtileri.  
• İlacın uygulanmasından sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ateş, halsizlik, ürtiker 
(kurdeşen), kas ağrısı, eklem ağrısı, karın ağrısı, ciltte kızarıklık ve çeşitli döküntüler 
gibi gecikmiş tipte alerjik belirtiler.  
• Şiddetli, uzun süren veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile birlikte olabilir). Bu  
durum antibiyotik tedavisinden sonra ortaya çıkabilir ve ciddi bağırsak iltihabı ile 
ilişkili olabilir.  
• Kandaki nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma, hemolitik anemi denilen bir 
kansızlık çeşidi  (bunlar kan testi ile anlaşılır).  
• Kanama eğiliminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olması durumunda 
kanamanın eskisi kadar çabuk durmaması ile anlaşılabilir).  
• Yüksek dozda PENSİLİNA kullanıldığın da ortaya çıkan potasyum fazlalığı (kol ve  
bacaklarda uyuşukluk/duyu algılamasında bozukluk, refleks kaybı, kas felci veya 
solunum felci, zihin bul anıklığı, güçsüzlük, t ansiyonda  düşm e, kalpte ritim  
bozuklukl arı gibi belirtiler gösterebilir). 
• Yüks ek dozda PENSİLİNA kull anıldığında o rtaya çıkabilen reflekslerde artış, ist emsiz 
tikler, nöb etler, koma  gibi sinir  sistemi bozuklukları 
• Böbrek hasarı veya böbrek iltihabı (ateş, dökü ntü, kandaki eozinofil (bir tür alerji  
hücresi)  hücrelerin sayısında azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda eozinofil hücre 
görülmesi, id rarda kan görülmesi ve k andaki üre azotunda  yükselme gibi belirtiler 
gösterebilir; PENSİLİNA ’nın bırakılması ile genellikle bu b elirtiler düzelmektedir). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, PENSİLİNA ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 
 
 
 6 
 Bilinmiyor  
• Kalp çarpıntısı  
• İlaç ile temas edildiğinde ortaya çıkan cilt iltihabı  
• Kusma, yorgunluk, baş ağrısı ile birlikte bulantı  
• Ağızda iltihap  
• Kara veya kıllı dil  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Diğer sindirim sistemi şikayetleri  
• Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap  
• Cildin kızarması, blister (sıvı dolu kabarcık) oluşumu ve kaşıntı  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kas spazmı  
 
Bunlar PENSİLİNA’ nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksı nız. 
 
5. PENSİLİNA’ nın Saklanması  
 
PENSİLİNA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENSİLİNA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENSİLİNA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 7 
 Üretim Yeri: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 57 – 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI UY GULAYAC AK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde v arlığı veya renk değişimi 
açısınd an görsel olarak incelenmelidir. 
 
Sulandırıldıkt an son ra bekletilmeden kull anılmalıdır. 
 
Gereken kons antrasyonlarda hazırlanmış  olmak şartı ile p enisilin  çözeltisi daha çok 
intramusküler ve int ravenöz yolla kull anılır. Gereğinde int raplevral, intraperitoneal, 
intratekal ve intraartiküler yolla da enjekte edilebilir. 
 
Yüks ek dozda (10 milyon IU’nin üzerinde) IV uygulamalarda il aç çok yavaş enjekte 
edilmelidir. Aksi  takdirde içerdiği potasyumdan dolayı elektrolit dengesizlikleri ortaya 
çıkabilir. 