KULLANMA rar,iurrr
IIROREC'4 -g Kapsül
Aõız yoluyla alrnrr.
Etkán madde: Her bir kapsül 4 mg silodosin iëerir.
Yardımcı mnddeler: Põelatinize mlslr nişastası, mannitol (E421)' magnezyum stearat,
sodyum lauril sülfaq jelatir1titanyum dioksit (El7l)' sarı demir oksit (E172)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIıIMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kulland ıõınız ı do h orunuza s ûyl ey iniz'
C Bu talimatto yazıIanlara awen ııyımıüz. álaë hahkında size ûnerilen dozım dışında
yiksek veya dıiõáik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. UR0REC nedár ve ne áëán kullanılır?
2 aRoREC kullanmadan ûnce dákkaı edálmısá gerekenler
3. UROREC nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. UROREC'án saklanmnsı
U Başlrkları yer alınaktadır.
1. UROREC nedir Ye ne iëin kullanılır?
UROREC alfa1aadrenoseptûr blokûrleri olarak adlandınlan bir ilaë grubuna girer'
UROREC prostatta, idrar torbasında, idrar yollarında bulunan reseptûrler iëin seëicidir ve
bu reseptûrleri bloke ederek bu dokulardaki dtız kasların gevşemesine neden olur. Bu da
idr ar a ëık'rnanızı ko l ayl aştı rır ve şikayetl erini zi hafi fl etir.
UROREC erkek hastalarda prostatın selim büyümesine (prostatik hiperplazi) baõlı gelişen
idrar yollannızdaki şikayetlerinizi tedavi etmek iëin kullanılır, ûrneõn
. idrar yapmaya başlamada zorluk,
. idrar torbasınr tamamen boşaltamama hissi,
. Geceleri de dahil olmak iizere idrar yapmaya daha sık ihtiyaë duymak.
1t7l2. UR0REC'i kullanmadan ûnce dikkıt edilmesi gerekenler
UROREC' i aşaõıdaki durumlarda KULII\NMAYINIZ
Eõer
o Silodosine ya da URoREC'in iëinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
aşrn duyarlılıõruz varsa UROREC' i kullanmayınız.
UROREC'i aşaõıdaki duru larda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer
o Gûz merceõinizin bulanıklıõından dolayı gûZ ameliyatı (katarakt ameliyatı)
olacaksaruz, gûz doktorunuzu hala UROREC kullandıõınızya da ûnceden kullandıõnızla
ilgili derhal bilgilendirmeniz ûnemlidir. Éünkiı bu tip ilaëla tedavi olan bazı hastalar
ameliyat sırasrnda iriste (gûziiıı renkli yuvarlak kısmı) kas tonusu kaüı yaşam4lardır.
Doktorunuz kullanrlan ilaëlara ve ameliyat tekniklerine ilişkin uygun ûnlemleri alabilir.
Katarak1 ameliyatı olacaksanız, doktorunuza URoREC almayı erteleyip
ertelemeyeceõiniziyada geëici bir süre iëin durdurup durdurmayacaõınızı sorunrrz.
o Aniden ayaõa kalktıõınızda bayılırsanfl ya da başınız dûnerse UROREC almadan
ûnce doktorunuzu bilgilendiri iz. Ùzell1kle tedaviye yeni başladlysanlz veya kan basıncını
diişiirecek başka ilaëIar kullanıyorsanız, UROREC aldıktan soffa ayaõakalktıõınız;Jabaş
dûnmesi Ye zaman zaman bayılma meydana gelebilir. Eõer bu meydana gelirse belirtiler
kaybolana kadar derhal oturunuz ya da uzantntz en krsa zamanda doktorunuzu
bilgilendiriınz (' Araë ve makine kullanrmı' b<ıltımtırıe bakınrz).
. Ciddi karaciõer problemlerinizvilIsauRoREc kullanmayınrz (bu durumda UROREC
kullanrmı ile ilgili bir araştırma yapılmadıõı iëin).
o Bûbreklerinizle ilgili problemleriniz Varsa lutfen doktorunuza danışınız.
Eõer orta derece bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz dikkatle ve mütemelen düştik
dozla tedav inize baş l ayac aktır (b û ltirn 3' e b akı nız).
Eõer ciddi kibrek yefrnezliõniz varsa, UROREC kullanmıımahstnlz'
o Prostatın selim büyiirnesi ve prostat kanseri aynı belirtileri gûsterdiffnder1
URoREC'le tedaviye başlamadan doktorunuz sizi prostat kanseri iëin muayene edecektir.
UROREC prostat kanserini tedavi etmez.
o UROREC ile tedavi, erkesn d<ılleme yeteneõini geëici olarak etkileyebilen normal
dışı ejaküIasyona (cinsel birleşme sırasında oluşan spelm miktarında aza|ma) neden
olabilir.
Eõer ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız ltıtfen dokáorunuzu bilgilendiriniz ëünkü
URoREC'le tedavi cinsel birleşme sıraslnda ëıkan spelm miktarında azalmaya sebep
olabilir. Bu durum normal cinsel fonksiyonlan etkilemez Ve UROREC kul'lanrmı
bırakıldıktan sonra kaybolur.
ı URoREC'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda kullarumı iëin uygun bir endikasyonu
bulunmadıõndan, 1 8 yaşın altındaki ëocuklarda kullanrmı ûnerilmemekáedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir d<ınemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danışınız.L)
217Q)IIRoREC'in yiyecek ve iëecek ile kullanrlması
UROREC'iher zamarıyemeklerle birlikte kullanmalısınız (b<ıltım 3'ebakıınz).
Hamilelikve emzirme
á lacı kul l anmadan ûnce dokt orunuza v eya e czac ınıza danış ınız.
Prostatın selim büyümesi yalınızca erkeklerde olduõundan kadınlarda IJROREC kullanımı
gerekli deõildir.
Araë ve makine kullanımı
Eõer UROREC kullanırken halsizlik, baş dûnmesi, uyku hali hissediyor ya da bulanık
gûrüyorsanı z araë ve makine kullanmayınız.
IrRoREC'in iëeriõinde bulunan bazıyardımcı maddeler hakliında ûnemli bilgiler
UROREC her dozunda 732,4 mg mannitol iëerir' Mannitolün hafif derecede ishal yaptcl
etkisi olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
'sodyum iëermez' olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlır ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullaruyorsanrz doktorunuzu bilgilendiriniz:
o Kan basrncrnı duşiıren ilaëlar (ûzellikle alfal- bloktırler olarak adlandınlan ilaëlar
ûrneõın prazosin, doksazosin) ëtiııktı UROREC alırken bu ilaëlann etkisinde artış riski
vardrr.
o Antifungal ilaëlar (ketokonazol veya itrakonazol gibi), HIV-AIDS iëin kullanılan
ilaëlar (ritonavir gibi) veya organ reddini ûnlemek iëin transplantasyondan sonra kullanılan
ilaëlar (siklosporin gibi), ëünkü bu ilaëlar URoREC'in kan konsantrasyonunu arttırabilir.
Birlikte kullanımı ûnerilmemekáedir.
o Ereksiyonun saõlanmas1 ve stirdtirtilınesindeki problemlerin tedavisi iëin kullanılan
ilaëlar (sildenafil veya tadalafil gibi), ëtiııkiı bu ilaëlann UROREC ile birlikte kullanrmı
kan basrncında hafif bir düşüşe neden olabilir.
. Epilepsi iëin kullanılan ilaëlar veya rifampisin (ttiberktiloz tedavisinde kullanılan ilaë),
ëtımktı UROREC' in etkisi azalabllir,
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlarda kullandınızsa latfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkındı bilgi
veriniz.
3. UROREC nasıI kullanılır?
Uygun kullanrm ve dozlııygulama sıklıõı iëin talimatlar:
UROREC'i her 7ııman doktorunuzun sûylediõ gibi kullanıııız. E,õer emin deõlseniz
dokáorunuza veya eczacınrza danışınız.
3/7erKullanrm donıaõuyoluyla giıırıde 1 kapsiııl UROREC 8 mg'ür
Uygulama yolu ve metodu:
UROREC yiyecekle ve tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. Kapsül kınlmadan ve
ëiõnenmeden bütiin olarak tercihen bir bardak suyla yufulmalıdır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek Yetmezliõi:
Eõer orta derecede bcıbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz sizin iëin uygun bir doz
ayarlaması yapacakhr' Bu amaëla UROREC 4 mg kapsül kullaıılabilir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla IIRoREC kullandıysanz:
UROREC'| kullanmanız gerekenden fazlosını kullonmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Başınız dûnerse ya da guësiia hissederseniz, doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.
UROREC kullanmayr unutursanız:
Unutulon dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Eõer ilaonız almayı unutuIsanız, ayru giirı iëinde sonradan alabilirsiniz. Eõer sonraki
dozun 7:ımafl gelıni ş s e unutfu õunuz doz-ıı almay ıı'ıız.
IIROREC ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
IJROREC kullanmayı bırakırsanız hastalıõınrzın belirtileri tekrar ortaya ëıkabilir.
Eõer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz Vafsa doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiirn ilaëlar gibi, UROREC herkeste olmamasınaraõnen yan etkilere sebep olabilir.
En yaygın yan etki cinsel birleşme sırasrnda oluşan spelm miktarında azalmadır' Bu etki
UROREC kullarumı bırakıldıktan sonra ortadan kalkar. Éocuk sahibi olmayı planlıyorsamz
lütfen doktorunuzu bi lgilendirin.
Baş dûnmesi (ayaõa kalkarken meydana gelen baş dûnmesi dahil) ve nadiren bayılma
meydana gelebilir. Eõer güësüzlük ya da baş dcınmesi hissederseniz belirtiler ortadan
kalkana kadar derhal oturun ya da lnan|n. Ayaõa kalktıõınızda baş dûnmesi veya bayılma
meydana gelirse lütfen en krsa stirede doktorunuzu bilgilendiriniz.
UROREC katarakl ameliyatı (gûz merceõinin bulanıklıõından dolayı yapılan gûz
ameliyatı,'UROREC'i aşaõdaki durumlarda DIKKATLi rurrru.rı.rz' k)ltirntlne
bakıruz) srrasrnda komplikasyonlara neden olabilir. Gûz doktorunuzu UROREC
kullandıõnız ya da geëmişte kullanmış olduõunuzla ilgili derhal bilgilendirmeniz
ûnemlidir.
4t7Aşaõıdakilerden biri olursa, I]ROREC'i kullanmayr durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, hırıltı, kaşrntı, kurdeşen, boõazve
ytızle şişme, bayılma hissi)
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
UROREC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatınlm anı za ger ek olabil ir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkilerin sıkııõlaşaõdaki kategorilerde gûsterildiõ şekilde srralanmıştır:
Éok yaygn :10 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastann birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan :100 hastarun birinden az' fakat l000 hastarun birinden faz|a gûrfl|ebilir.
Seyrek :1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygn yan etkiler
Norrnal dışı ejaktilasyon (cinsel birleşme srasrnda meydana gelen M ya da fark
edilemeyen miküarda speırıle sonuëlanrr, UROREC'i aşaõdaki durumlarda nixrarri
KULLANINZ' bûlümüne bakıruz)
Yıygın yan etkiler
Baş dûnmesi (ayaõa kalkarken meydana gelen baş dûnmesi de dahil, bu bûlümde yukanya
bakınız)
Burun akrntısı ya datıkanıklıõı
Diyare (ishal)
oturur ya fu yatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrtilen kan basrncı dt$tıklüõı (ortostatik
hipotansiyon)
Yaygın olmayan yan etkiler
Cinsel istekte azalma
Mide bulantısı
Aõız kuruluõu
Ereksiyon oluşmasında ve sürdürülmesinde zorluklar
Kalp atım hızında artış
Ddküntiı, kaşıntı, kurdeşen ve ilaca baõlı dûktıııttı oluşturan alerjik reaksiyon semptomlan
Normal olmayan karaciõer fonksiyon testleri
Düştik kan basıncı
sl7USeyrek yan etkiler
HızIı ya da diaensakalp atunı (palpitasyon)
Bayılma (senkop) / Bilinë kaybı
Éokseyrekyan etkiler
Boõaz veya yiizde şişme ile birlikte diõer alefik reaksiyonlar
Bilinmiyor
Kataralct ame|iyatı sırasında gevşek gûzbebeõi (bu bcılumde yukarıya bakınız)
Bunlar UROREC'in hafif yan etkileridir.
Eõer cinse|hayatınız.ın etkilendiõini hissediyorsanrz lııtfen doktorunuza sûyleyin.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşıIaşırsanız
do lëtorunuz u v eya ecz a c ınıZ ı b i l gi I endir in iz.
Yan etkilerin raoorlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclfiz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıcakarşılaştıõınnyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hathru arayarak Ttirkiye Farmakoüjilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõ hakkında daha fazla bilg1 edinilmesine katkı saõamış
olacaksrmz.
5. UROREC'in saklanmasr
UR0REC'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30 "C' nin altında saklayıruz.
Işık ve nemden korumak iëin orijinalambalajında saklayınrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra UROREC'i kullanmayınız.
Eõer üriıııdevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UROREC'i kullanmayınız.
Ralısaı Sahábá:
Recordati álaë San. ve Tic. A.â.
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt i iSTANBUL
6t7Uretám Yerá:
Recordati álaë San. ve Tic. A.â.
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt / áSTANBUL
Bu kullanma tolimatı ..' ..'. tarihinde onaylanmıştır.
i
U
1/7