1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
NABOTA 100 Ünite  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Kas içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon Clostridium botulinum ’dan elde edilen 100 Ünite 
Botulinum toksini  tip A içerir .  
• Yardımcı maddel er: İnsan s erum albümini ve sodyum klorürdür.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl rapor lanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u 
ilacı kul landığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NABOTA nedir ve ne için kullanılır?   
2. NABOTA’yı kullanmadan önce di kkat edilme si gerekenler   
3. NABOTA nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. NABOTA’nın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NABOTA nedir ve ne için kullanılır?  
 
NABOTA, renksiz ve şeffaf bir flakon içerisinde beyaz ila sarımsı liyofili ze tozdur.  
 
Seyreltici  (serum fizyolojik çözeltisi) içerisinde çözüldüğünde berrak, renksiz, şeffaf ve 
parçacık  içerme yen bir sıvı haline gelmelidir.  
 
NABOTA , tek kullanımlık flakonlarda 100 Ünite halinde satışa sunulmaktadır.  
 
NABOTA, Botulinum toksini t ip A etkin maddesini içeren reçeteli bir ilaçtır.  Kas içine 
enjekte edilen bir kas gevşeticidir.   2  
NABOTA ; 
• 20 ila 65 yaş arası yetişkinlerde  korrugator kas  (kaşları çatmaya yarar)  ve/veya 
proserus kasının (kaşların iç kısımlarını aşağıya çeker ek burun kök kısmında 
kırışıklıklar oluşturur) hareketle riyle ilişkili orta ila şiddetli glabella çizgilerinin 
(kaşlar arasındaki dikey çizgiler) görünümünde geçici iyileşme , 
• 18 ila 65 yaş arası yetişkinlerde orbikülaris oküli k ası (göz k ırpma, gözkapakları nın 
kapanmasından sorum lu olan, göz çevr esindeki  kaslar ) hareketleriyle  ilişkili orta 
dereceli gözlerin kenarında oluşan yelpaze şek linde çizgilerin  (kaz ayağı çizgileri) 
görünümünde geçici iyileşme , 
• 18-65 yaş arası yetişkinlerde belirgin* ila çok belirgin** masseter kası hipert rofisi 
(çiğneme kasları nın aşırı büyümesi ) ile karakterize benign masseterik hipertrofi de 
(çiğneme  kaslarında iyi huylu  aşırı büyüme ) geçici iyileşme tedavilerinde kullanılır.  
 
*Belirgin:  
Dinlenme halinde masseter kası  (çenemizin iki yanında bulunan çiğneme kasları ), çene ve çene çizgisi 
dahil alt yüz kontürü kare şeklindedir. Masseter kasının yüzeyi büyük oranda konveks (kubbeli, 
kemerli ) yapıdadır.  Diş sıkılı pozisyonda alt y üz kontürü dinlenme h alindekinden ciddi şekilde 
farklıdır. Mas seter kası sıkı veya sertti r ve belirgin  ele gelmektedir . 
*Çok belirgin:  
Dinlenme halinde masseter kası, çene ve çene çizgisi dahil alt yüz kontürü trapezoidal (ikizkenar 
yamuk görünümlü) şeklindedir. Masseter kasının yüzeyi büyük oranda konveks yapı dadır.  
Diş sıkılı pozisyonda alt yüz kontür ü dinlenme h alindekinden ciddi şekilde  farklıdır. Masseter kası 
serttir ve belirgin ele gelmektedir . 
 
2. NABOTA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler  
 
NABOT A insan kanını n sıvı olan kısmında (plazmasında) bulanan bir protein ola n albümin 
içerir . Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararl anılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğind e, hastalara geçebilecek  
enfeksiyon ajanlarını ön lemek için bir dizi önlemler alını r. Bu önlemler, hastalık taşıma 
riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, pla zma 
vericilerinin dikka tli bir şekilde seçimini ve he r bir kan bağışının ve p lazma havuz larının, 
virüs  / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünl erin üreticileri ayrıca, 
plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etki siz hale getirecek basamakları 
da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen,  insan plazmasından hazır lanan ilaçlar hastalara 
uygulandığ ında, bir enfeksiyonun bulaşma ola sılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına n eden olan Hepatit A, 
Hepatit B  ve Hepatit C virüsleri,  parvovirüs  B19 gibi zarf sız virüsler) ya da sonradan ortaya 
çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileri de oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arası ndaki bağlantıyı 
kurabil mek için, kullandığınız ü rünün adı ve seri numarasını kayde derek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
NABOTA  kullanmanız gerekiyorsa  doktorun uz, hastalık yapıcı etkenlerin size bul aşmasını 
önlemek için u ygun aşılarınızı (Hepatit A, H epatit B vb.) yaptırmanı zı önerebil ir. 
 3 NABOTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Botulinum toksini tip A’ya veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı  maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) varsa;  
• Enjeksiyon yapılacak bölgede enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik bir hastalık)  
mevcutsa,  
• Sinir-kas bileşke hastalıklarınız v arsa (ör., myasteni grav is, Lambert -Eaton sendromu 
veya amiy otrofik lateral skleroz  (ALS) gibi kas güçsüzlüğüne neden ol an hastalıklar ). 
Hastalıklar bu tıbbi ürünün kas gevş etici aktivi tesi nedeniy le kötüleşe bilir;  
• Servika l distoni (boyun bölgesi kaslarının istemsiz kasılmalarına bağlı baş , boyun ve 
omuzda anormal duruş ve istemsiz hareketlere neden olan bir hareket bozuklu ğu) 
tedavisinde kullanıldığında, şiddetli solunum has talıklarınız varsa;  
• Sinir sistemind e, travma, enf eksiyon, geçirilen bir ameliyat gi bi nedenlerle meydana 
gelen hasara  bağlı olarak gelişen ve i drar kesesi  kasının aşırı kasılmasıyla ortaya 
çıkan, idrar k açırma şikayeti ile seyreden nörojenik detrüsör aşırı  aktivitesi  (aşırı aktif  
mesanesi)  olan bir hasta ysanız ve idrar yolları iltihabı rahatsızlığınız varsa,   
• Aniden ortaya çıkan idrar yapamama sorununuz varsa ve idrar kesenizi boşaltmak için 
düzenli olara k katater (ince esnek özel bir tüp) kullanamayan bir hastaysanız , 
• Hamile ve çocuk doğurma potansiye li olan kadınlarda veya emziren annel erde. 
 
NABOTA’yı  aşağıdaki  durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer a şağıdakiler sizin için geçerli ise , NABOTA’yı kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz:  
 
• Daha önce yutma güçlüğü ç ektiyseniz ya  da yiyecek ler/su istemeden akciğerlerin ize 
kaçtıysa, bu durum ö zellikle  boyun ve omuzla rdaki inatçı kas spazmları için tedavi  
görecekseniz önem taşımaktadır,  
• 65 yaşın üzerindeyseniz ve ba şka ciddi hastalıklarınız varsa,  
• Başka bir kas problemi niz veya kaslarınızı e tkileyen kronik hastalıklarınız  varsa 
(myasteni gravis veya Lam bert-Eaton Sendr omu gibi),  sinir sis teminizi etkileyen bazı 
hastalıklarınız varsa (amiyotrofik lateral sk leroz veya motor nöropati gibi),  
• Doktorunuzun enjeksiyonu yapmayı düşündüğü kas ınızda c iddi güçsüzlük veya erime 
varsa,  
• Enjeksiyon yapılacak ka sta bir şekilde değişik liğe yol açmış ol abilecek ameliyat 
geçirdiyseniz,  
• Geçmişte enjeksiyonla ilgili herhangi bir sorun  (örneğin bayılma) yaşadıysanız,  
• Doktorunuzun enjeksiyonu y apmayı düşündüğü kas vey a der i bölgenizde iltihaplanm a 
varsa,  
• Daha önceki bot ulinum t oksini enjeksiyo nlarında problem yaşadıysanız,  
• Kardiyovasküler hastalığınız (kalp veya kan damarlarının hastalığı) varsa  
• Nöbet ge çiriyorsanız veya geçirdiyseniz,  
• Kapalı a çılı glokom ( göz içinde basınç artışı) adı verilen bi r göz hastalığınız varsa  
veya si zde bu tür bir h astalığın geli şme ri ski bu lunduğu söylendiyse,  
• Yakında bir ameliyat geçirecekseniz,  
• Herhangi bir kan s ulandırıcı ilaç kullanıyorsanız,  
• Başka bir kas gevşet ici (tüboküra rin kl orür, dantrolen sodyum, vb.) kulla nıyorsan ız, 4 • Kas gevşetic i aktivi tesi olan herhan gi bir ilaç kullanıyorsanız (spektinomis in HCl, 
aminoglikozid antibiyotikler, tetrasiklin antibiyotikler, linkomisin antibiyotikler, kas 
gevşeticiler, anti kolinerjik maddeler, benzodiazepin ve diğer benzer il açlar il e 
benzamid ilaçl ar). 
 
NABOTA uygulaması sonrasında  
 
Aşağıdak ilerden birini yaşarsanız siz veya bakımınıza yardımcı olan kişi doktorunuzla 
iletişime geçmeli veya acil tıbbi yardım almalısınız:  
 
• Nefes alma , yutma veya konuşma güçlüğü çekiyorsanız,  
• Kurdeşen, yüzde v eya boğaz da şişme, hırılt ılı solu num, baygınlık hissi ve nefes darlığı 
(şiddetli alerjik reaksiyona ait muhtemel belirtiler).  
 
Dikey veya yelpaze şeklinde çizgiler için tedavi oluyorsanız,  ilk tedavi k ürünüzden bir ay 
sonra çizgilerinizde an lamlı bi r iyile şme görme zseniz d oktorunuzu bilgi lendiriniz.  
 
Genel ö nlemler  
 
Her enjeksiyon işleminde olduğu gibi, enjeksiyon yerinde işlemden kaynaklanan acı, şişme, 
yanma ve batma, hassasiyet artışı, d uyarlılık, kızarıklık ve /veya kanama/ morarma  oluşabil ir. 
 
Botulinum toksiniyl e ilgili  olarak uygulama  bölgesinden uzakta muhtemelen toksinin 
yayılmasıyla ilgili olan yan etkiler bildirilmiştir (ör: kaslarda güçsüzlük, yutma güçlüğü veya 
solunum yolunda ist enmeyen yiyec ek veya sıvı  kaçması ). Bu risk özellikle , altta yatan ve 
onları bu belirtilere  duyarlı h ale getiren bir hast alığı olan hastalar için geçerlidir.  
 
Eğer size çok sık veya çok yüksek dozda NABOTA uygulanırsa, kaslarda güçsüzlük ve 
toksinin yayılm asıyla ilgili yan etkile r yaşayabilirsiniz veya vücud unuz ant ikor üretmeye 
başlayabilir ve bu  durum N ABOTA’nın etkisini azaltabilir.  Bu riski azaltmak amacıyla, iki 
tedavi arasındaki zaman aralığı endikasyona bağlı olarak en az iki veya üç ay olmalıdır.  
 
NABOTA, bu kul lanma talimatındaki listede yer almayan bir hastalığın tedavisin de 
kullanıldığında, özel likle zaten yutma gü çlüğü çeken veya önemli bir zayıflığı olan hastalarda, 
ciddi reaksiyonlara yol açabilir.  
 
NABOTA göz kapağındaki inatçı spazmların teda visinde kullanıldığında, göz kapaklarınızı 
daha seyre k olarak  kırpmanıza sebe p olabil ir ve bu durum g özünüzün yüzeyi için zararlı 
olabilir.  Bunu önlemek amacıyla, göz damlaları, merhemleri, yumuşak kontakt lensler veya 
hatta koruyucu pansumanlarla tedaviye  ihtiyacınız olabilir.  Doktorunuz buna gerek olup 
olmadığını size sö yleyecekt ir. 
 
NAB OTA, dikey çizgi ler ve yelpaze şekli ndeki çizgilerin ted avisinde kullanıldığında, tedavi 
sonrasında göz kapaklarında sarkma meydana gelebilir.  
 
Hasta bilgileri  
 
Hastalar, bu ürünün etkinliği ve/veya risklerine ilişkin tüm en dişeleri  ile il gili olar ak 
doktorlarına danışmal arı konusunda teşvik edilmelidir.  İstenmeyen reaksiyonlara ilişkin 
potansiyel işaret ve belirtilere çok dikkat edilmelidir.  Bu ürünle tedavi sonrasında, yu tma, 5 konuşma veya nefes alma gü çlüğü veya kaslarda gü çsüzlük gibi alışılmadık  herhang i bir 
belirti ya şarsanız derhal dokt orunuzu arayınız vey a tıbbi yardım alınız.  Bu tür istenmeyen 
reaksiyonlar, ürünün enjeksiyonundan saatler ila haftalar sonra meydana ge lebilir.  
 
Bu ürün, motor sinir uçlarına  bağlanarak si nir kas iletimin i durdur ur ve si nir uçlarına  girerek 
asetilkolin denilen maddenin salınmasını engeller . Bu ürün, tedavi edici dozlarda kas içine 
enjekte edildiğinde kimyasal olarak kas sinir bağlantısınd a kısmi kesilme meydana gelir. 
Ayrıca kasta erime ola bilir, sinir demetlerind e filizl enme meydana gel ebilir ve ilave bağlantı 
asetilkolin reseptörleri oluşabilir.  Bu ilacın kaslarda sinir iletimini  azaltma etkisinin, kasa 
giden sinirlerin yavaşça yenilenme si nedeniyle zaman içinde geçtiğini gösteren veriler 
bulunmaktadır.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NABOTA ’nın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
Deri altına uygulandığı için  NABOTA’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
bulunmamaktadır .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NABOTA  kullanırken doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
 
NABOTA, bebeğe potansiyel riski göz önüne alınarak, tıbbi  olarak gerekli olmadıkça 
hamilelikte kulla nılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
NABOTA’nın emziren kadınla rda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
Eğer kuvvet kaybı, kaslarda güçsüzlük, bula nık görme veya göz kapaklarında sarkma 
meydana gelirse, araba kullanmaktan veya diğer potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerden 
kaçınmalısınız.   
Ayrıca; s ersemlik, uyku hali, yorgunluk veya görme s orunları yaşarsanız, araç veya mak ine 
kullanmayınız.  Emin değilseniz, doktorunuza danışınız.   
 
NABOTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol'den ( 23 miligram) daha az miktarda sodyum içerir , yani 
esasında “s odyum içermez”.  6  
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Aşağı daki durumlar sizin için geçerliys e, doktorunuza veya ecza cınıza bildiriniz.  
 
• Antibiyotik (enfeksiyon tedavisinde kullanılır) veya kasları kontrol eden sin irlere etki 
eden herhangi bir ilaç (örneğin antikolinester az ilaçlar veya kas gevşeticiler) 
kullanıyo rsanız.  Bu ilaçlar ın bazıları, NAB OTA’nın etkisini arttıra bilir.   
• Yakın zamanda botulinum toksini (NABOTA’nın etkin maddesi) içeren bir ilaç 
uygulandıysa, çünkü bu NABOTA’nın etkisini aşırı arttırabilir  
• Herhangi b ir anti -trombosit (aspirin benzeri) ürün ve ya antikoagülan (kan sulandırıcı) 
kullanıyorsanız.  
• Botulinum toksini ürünlerinin etkileri ge nel olarak, aminoglikozid antibiyotiklerle ya 
da tübokürarin -tipi kas gevşeticiler  gibi nöromusküler iletimi etkileyen di ğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında güçlen eceğinden , amino glikozidler veya  spektinomisin içeren  
antibiyotikler ile birlikte kullanı lmamalıdır.  
• Bu ürün enjekte edilen hastalarda polimiks in, tetrasiklin ve linkomisin etkin 
maddelerini içeren  antibiyotik  grubundaki ila çlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3. NAB OTA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Glabella çizgiler i için uygun kullanım : 
30-gauge  iğne yardımıyla koruyucu içermeyen, steril serum fizyolojik çözeltis i ile 
seyreltilerek 100U/2,5 mL (4 U/0,1 mL) haline getirilir ve 5 en jeksiyo n yerinin  her birine 0,1  
mL dozun da enjekte edilir: Toplam 20 birim doz için her bir korrugator kasa 2 enjeksiyon ve 
proserus kasa 1 enjek siyon.  
 
İyileşmeye kadar geçen süre ve etk i süres i: 
Her bir tedavi yaklaşık üç ila dört ay sürer. Bu ürünün daha sık e njekte edilmesi önerilme z, 
çünkü güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Lateral  kantal çizgilerin  (kaz ayağı çizgileri)  için uygun k ullanım : 
30-33-gauge iğne kullanarak, her i ki yand a bulunan lateral orbikülar is oküli kasındaki 3 
enjeksiyon ye rinin her birine  (toplam 6 enjeksiyon ye ri, toplam 24 Ünite) 0,1 mL (4U) 
sulandırılmış NABOTA en jekte edilir.  
 
Benign masseterik hipertrofi ( çiğneme kaslarında iyi huylu aşırı büyüme)  için uygun 
kullanım:  
0.2 ml (8 U)  sulandırılmış , 30-33 gauge (G) iğne kullanılarak mass eter kasının her iki 
tarafında 3 noktaya enjekte edilir (toplam 6 nokta, 1.2 ml (48 U)).  
 
Genelde, botulinum toksininin ilk  dozları, enjeksiyondan bir ila iki gün sonra enje ksiyon 
uygulanan kasların k imyasal denervasyonuna (sinir b ağlantılarının kesil mesine) neden olur ve 
ilk hafta boyunca şid deti artar.  
 7 Uygulama yolu ve metodu:  
NABOTA yalnızca tedavide ve ilgili branşda uzma nlığa sahip olan hekimler tarafında n 
uygulanmalıdı r. 
 
Bu tıbbi ürün yalnızca tek kull anım içindir ve kalan kullanılma mış çözelti atılmalıdır.  
 
Kullanıma yönelik uyarılar v e önlemler iyice anlaşılmalıdır ve önerilen doz ve u ygulama 
yöntemlerine sıkı bir şek ilde uyulmalıdır. Önerilen dozlar v e uygulama sıkl ıkları 
aşılmamalıdır.  
 
Botu linum to ksini birimleri bir ürü nden diğerine bi rbirinin yerine kullanılamaz . Önerilen 
dozlar, diğer botulinum toksini preparatlarından farklıdır.  
 
Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız . 
 
Deği şik yaş grupları :  
 
Çocukla rda kull anımı :  
NABOTA ’nın, çocuklar da ve 20 ya ş altı ergenlerde güvenlilik ve etkililiği kanı tlanmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılara yönel ik özel bir doz ayarlaması bulunm amaktadır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğe r yetmezliğinde kullanı mı ile ilgili  veri bulunmamaktadır .  
 
Eğer NABOTA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazl a NABOTA kullandıysanız  
Aşırı fazla  NABOTA uygulanmasına ilişkin belirtile r enjeksiyondan birkaç gün sonrasına 
kadar orta ya çıkmayabilir. NABOTA’yı yutmanız veya size yanlış lıkla enjekte edilmesi 
durumunda,  doktorunuza başvurmalısınız. Dokto runuz birkaç ha fta size gözlem altında 
tutabilir.  
Eğer almanız gerekenden  fazla NABOTA al mışsanız, aşağıdaki belirtilerden birini yaşama nız 
halinde derhal doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. Doktorunuz hastaneye gitmeniz  gerekip 
gerekmediğine karar verece ktir: 
• lokal vey a enjeksiyon yerinden uzak olabilen  kas güçsüzlüğü;  
• kas paralizinden kayna klanan solunum, yutma veya konuşma güçlüğü;  
• kas paralizi nedeniyle zatürreye (akciğer enfeksiyonu) neden olabilen akciğerlerinize 
gıda veya sıvı kaçması;  
• göz kapakları nda sarkma, çif t görme;  
• genel güçsüzlük.  
İlacın ku llanımı ile ilgili başk a sorularınız ol ursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NABOTA kullanmayı unutursanız  
NABOTA doktor tarafından uygulanacağı için g eçerli değild ir.  
Unutulduğunu düşündüğünüz dozl arı dengelemek için çift doz alınmamalıdır . 
 8 NABOT A ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler  
Doktorunuz buna karar vereceği  için geçerli değildir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgi li başka sorularınız olursa, dokt orunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NABOTA’nı n içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 hastanın bi rinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareke tle tahm in edilemiyor  
 
Aşağıdak ilerden biri olu rsa, DER HAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes alma, yutma veya konuşma güçlüğü y aşama  
• Kurdeşen, yüzde veya boğazda şişme, hırıltıl ı solunum, baygınlık hissi ve nefes  darlığı 
yaşama  
• Aritmi  (kalp ritim bozukluğ u) ve miyokard enfa rktüsü  (kalp krizi ) 
 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etk iler 
 
Yaygın yan etkiler  
• Baş dönmesi  
• Göz küresi  kası bozuklukları  
• Göz kapağında dü şüklük  
• Kaşıntı  
• Deride gerginlik  
• Bulantı  
 
İstenmeyen reaksi yonlar genellikle enjeksiyondan son raki bir hafta içerisinde meydana gelir 
ve genel de geçici olmakla birlikte birkaç ay da sürebil ir.  
 
Enjeksiyon yerinde veya bitişiğindeki kaslarda lo kalize ağrı, hassasiyet, morar ma, çekilme, 
şişme, sıcak hissetme ve hipertoni, enjeksiyonla  ilişkili olabi lir. 
 
Enjeksiyon uygulanan kasta/kaslarda lokal güçsüzlük, botulinum toksininin beklenen 
farmak olojik etkisini temsil eder.  Ancak, toksinin yayılması nedeniyle bit işiğindeki kaslar da 
da güçsüzlük oluşabilir.   9  
Glabella çi zgileri  
20 il a 65 yaşları arasındak i 268 has tada yapılan NABOTA klinik çalışmasında, gö z kapağı 
düşükl üğü, kaşların kalkması ve baş dönmesi şeklindek i istenmeyen reaksiyonlar sıkça (bu 
ilacın test g rubunda %1’in üze rinde) bildirilmiştir.  
 
Lateral kantal çizgiler (kaz ayağı çi zgileri)  
Yaşlar ı 18 ila 75 arasında ki orta ila şiddetli lateral kan tal çizgileri olan 204 hastanın dahil 
edildiği  NABOTA ile yapılan  klinik çalışmalarda  ürün güvenliği değerlendi rilmiş , denekleri n 
%9.8’inde lateral kantal çizgileriyle i lişkili olmayan istenmeyen reaksiyo nlar gözlenmiştir . 
Hem test hem de kontrol grubunda 1 hastada (%0,49, her grupta 1 hasta) , lateral kantal  
çizgilerle ilişkili ; enjeksiyon bölgesinde  kaşıntı  ve hassasiyet  şeklinde , tümü hafif  olmak ü zere 
istenmeyen  reaksiyonlar  bildirilmişti r. 
 
Benign masseterik hipertrofi ( çiğneme kaslarında iyi huylu aşırı büyüme)  
Benign masseterik hipertrofisi  (çiğneme kaslarında iyi huylu aşırı büyüme)  olan 18-65 yaş 
arası 180 yetişki n hastanın dahil edildiği bir klinik çalışmada ürünü n güvenliği incelenmiştir. 
Çalışma daki test grubundaki deneklerin %13.19’unda (12/91 denek, 21 vaka) ve kontrol 
grubundaki deneklerin %22.47’sinde (20/89 denek, 25 vaka) advers olay meydana gelmiştir. 
Bunlardan ilaç uygulaması ile ilişkili advers olaylar , test grubunda %5.49 (5/91 denek, 6 vaka)  
ve kontrol grubunda %2.25 (2/89 denek, 2 vaka) oranında gerçekleşmiştir. Tüm advers 
reaksiyonlar , enjeksiyon ile ilgili lokal advers reaksiyonlar olarak raporlanmıştır. İlaç kaynaklı 
ciddi advers  reaksiyon  bildirilm emiştir.  
 
İlaveten, NABOTA ile  tedavide halihazırda gözlenmemiş olsa da, aynı sınıf ilaçlarda görülen 
etkiler göz önüne alındığında aşağıdaki yan etkilerin de görülme olasılığ ı vardır.  
 
Yaygın yan etki ler 
• Baş ağrısı  
• Hissizlik  
• Ciltte kızarıklık  
• Yüzde ağrı  
• Bölges el kas zayıflığ ı 
• Enjeksiy on yerinde şişlik  
• Ciltte morluk  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Enjeksiy on yeri tahrişi  
• Çiğneme bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Enfeksiyon  
• Korku ve endişe hali  
• Baş dönmesi  
• Göz kapağında ilti hap 
• Göz ağrısı  
• Görme bozukluğu  
• Bulanı k görme  
• Ağız kuruluğu  
• Şişme (yüz, göz kapağı, gö z çevresi)  10 • Işıktan rahatsız olma  
• Cilt kurul uğu 
• Kaslarda seyirme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Yorgunluk  
• Ateş 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse vey a bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız doktorunu zu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin bi ldirilmesi  
Herhangi b ir yan etki mey dana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç  Yan 
Etki Bildi rimi” ikon una tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanab ilirsiniz. 
Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği ha kkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
Eğer bu  kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NABOTA’nın sakl anması  
 
NABOTA’yı  çocuk ların göremeyec eği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
Buzdolabında sakl ayınız (2°  - 8ºC). Dondur mayınız . 
Çözelti hazırlandıktan sonra  ürün buzdolabında (2 - 8°C)  24 saate kadar s aklanabilir.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Flakonun üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra NABOTA’yı ku llanmayınız.  
Son kull anma tarihi bel irtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar far k ederseniz NABOTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişik liği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
SELTEK İlaç Pazarlama ve Dış Tic. A.Ş.  
Beykoz/İstanb ul 
 
Üretim Yeri: 
Daewoong Pharmaceuticals Co. Ltd.,  
35-14, Jeya kgongdan 4 -gil, Hy angn am-eup, Hwaseong -si, Gyeonggi -do,  
445-937 Kore Cumhuriyeti  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 