1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FULLCEF 600 mg film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 Etkin madde:   
Her bir film kapl ı tablet 600 mg se fdinir içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Avicel pH 102, karboksi metil selüloz- ka lsiyum, P.V.P.K-25, aerosil 200, magnezyum 
stearat, Opadry içeri ği [ Titanyum dioksit (E171), tal k, makrogol/PEG, lesitin(soya) 
(E322), polivinil alkol] 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. FULLCEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FULLCEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. FULLCEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FULLCEF’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
  
1. FULLCEF nedir ve ne için kullan ılır? 
FULLCEF a ğız yolu ile kullan ılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna 
dahil olan sefdinir etki n maddesini içermektedir. 
FULLCEF, PVC-PVDC alüminyu m folyo 10 ve 20 film kapl ı tablet karton kutuda kullanma 
talimat ı ile beraber ambalajlan ır. Beyaz, oblong, bir yüzü çentikli bikonveks film kapl ı 
tabletler şeklindedir. 
FULLCEF bakterilerin (mikroplar ın) neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın (iltihap 
oluşturan mikrobik hastal ık) tedavisinde kullan ılır. 
• Toplum kaynakl ı pnömoni (zatüre) 
• Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
• Akut maksiller sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı) 
• Farenjit (yutak/farinks iltihab ı) 
• Tonsillit (bademcik iltihab ı) 
• Baz ı deri enfeksiyonlar ı (iltihaplar ı). 
 
2. FULLCEF’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FULLCEF’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
•Sefdinire, di ğer sefalosporinlere ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise FULLCEF’i kullanmay ınız.  
• Penisilinlere ya da di ğer beta laktam antibiyotiklere kar şı bildiğiniz bir a şırı duyarl ılık 
durumunuz var ise (sef alosporinlere de a şırı duyarl ılık durumunuz olabilece ğinden durumu 
doktorunuza bildiriniz)  
FULLCEF’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefdinir kullan ımına bağlı olarak psödomembranöz kolit (kar ın ağrısı ve ateşle beraber, 
ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal) ortaya ç ıkar ise, (FULLCEF kullan ımı sıras ında veya 
sonras ında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaçlar almay ınız ve durumu derhal 
doktorunuza bildiriniz) • Böbrek yetmezli ğiniz var ise, (bkz bölüm  3’ teki özel kullan ım durumlar ı) 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 3 
  
FULLCEF’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FULLCEF yemeklerden önce ya da sonra kullan ılabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FULLCEF gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Başka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilac ın hamilelik s ıras ındaki kullan ımı sadece beklenen yarar ın 
cenin üzerindeki riskten yüksek oldu ğu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FULLCEF’in anne sütüne geçti ği saptanmam ıştır. Ancak anne sütü alan çocuk aç ısından bir 
risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Doktorunuz taraf ından yarar zarar oran ı değerlendirilerek 
uygulanmal ıdır.
 
 
Araç ve makine kullan ımı  
FULLCEF’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğu bildirilmemi ştir. 
 
FULLCEF’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
FULLCEF soya ya ğı (lesitin) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
• FULLCEF antiasitler (midenin a şırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte al ınırsa antiasitler 
sefdinirin emilimini azalt ır. Eğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullan ılacak ise 
FULLCEF antiasitlerin kullan ılmas ından en az 2 saat önce ya da sonra al ınmal ıdır. 
• Gut hastal ığı (damla hastal ığı) tedavisinde de kullan ılan probenesid, FULLCEF’in 
böbreklerden at ılma süresini uzatarak kandaki yo ğunluğunun art ışına neden olur. Bu ilac ı 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
• Demir içeren ilaçlar ve yi yecekler FULLCEF’in emilimini azalt ır. FULLCEF tedavisi 
sıras ında demir içeren ilaçlar kullan ılacak ise her iki uygulaman ın aras ında en az 2 saat 4 
 olmal ıdır. Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullan ıldığında d ışkı rengi 
kırm ızı olabilmektedir (Bu renk de ğişikliği normal olarak de ğerlendirilmektedir). 
• FULLCEF kullan ımı baz ı laboratuvar testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FULLCEF nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FULLCEF’i her zaman doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. 
Bir günde önerilen en yüksek doz 600 miligramd ır. 
• Toplum kökenli pnömoni tedavisinde: 10 gün boyun ca 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) 
• Kronik bron şit akut alevlenmelerinin tedavisinde : 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile 300 mg 
(1/2 film kapl ı tablet) veya 10 gün boyunca 24 saat ara ile 600 mg (1 film kapl ı tablet) 
 • Akut maksiller sinüzit tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) veya 10 gün boyunca 24 saat ara ile 600 mg (1 film kapl ı tablet)  
• Farenjit/Tonsillit tedavisinde : 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) veya 10 gün boyunca 24 saat ara ile 600 mg (1 film kapl ı tablet) 
• Komplike olmam ış deri enfeksiyonlar ının tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 300 
mg (1/2 film kapl ı tablet) kullan ılmas ı önerilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FULLCEF sadece a ğızdan kullan ım içindir. FULLCEF 1 bardak (150 mL) su ile içilmelidir. 
FULLCEF yemeklerden önce ya da sonra kullan ılabilir.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
6 ay ın alt ındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
6 ay-12 ya ş aras ındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin 
kullan ılmas ı önerilir. Vücut a ğırlığı 43 kg ve üzerinde olan veya 12 ya şından büyük çocuklar 
en yüksek günlük doz olan 600 mg’ ı (1 film kapl ı tableti) alabilirler. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullan ım uyar ısı yoktur. 5 
  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği veya hemodiyaliz uygulamas ı varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamas ını yapacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek duyulmaz. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz FULLCEF ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. İyi hissetmeye 
başlasan ız bile, doktorunuzun izni olmadan ilac ı bırakmay ınız.
 
Eğer FULLCEF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FULLCEF kulland ıysan ız: 
Özel bir tedavi şekli mevcut de ğildir. Doktorunuz taraf ından destekleyici ve belirtilere 
yönelik tedavi yap ılmas ı gerekebilir.  
 
FULLCEF’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FULLCEF’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
FULLCEF ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Kendinizi iyi hisse tseniz dahi ilac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamas ına neden olabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FULLCEF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 6 
  
 Aşağıdakilerden biri olur sa, FULLCEF’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi allerjiniz 
olduğunu gösterebilir) 
• Kar ın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembranöz koliti i şaret edebilir) 
• Barsak dü ğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanal ı (üst gastrointestinal sistem) kanamas ı, 
• Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), gö ğüs ağ
rısı 
• Ast ım alevlenmesi, solunum yetmezli ği 
• Bir çeşit akciğer iltihab ı (idiyopatik interstisyel pnömoni) 
• Karaciğer iltihab ı (hepatit), karaci ğer yetmezli ği 
• Derinin ciddi hastal ıklar ı (toksik epidermal nekroz) 
• Akut böbrek yetmezli ği 
• Ateş, deride i ğne başı şeklinde k ırm ızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcuklar ı) say ısında azalma ile görülen hastal ık (idiyopatik 
trombositopenik purpura) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aş
ağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıklar ı (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bilinç kayb ı 
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon) 
• Mide ve/veya oniki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 7 
 • Kan akyuvar say ılar ında artma ya da azalma 
• Kan eozinofil say ılar ında artma (bir tür alerji hücresi) 
• Kan trombosit (p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi, kan pulcu ğu) say ılar ında artma ya da 
azalma (kendini al ışılmad ık kanama e ğilimleri olarak gösterebilir) 
• Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
•Eritrositlerin (k ırm ızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen ta şıyan renkli madde 
(hemoglobin) dü şüklüğü 
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde de ğişiklikler 
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomiyoliz) 
• Böbrek rahats ızlığı (nefropati) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• 
Vajina iltihab ı (vajinit) 
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis) 
• Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kab ızlık gibi) 
• Haz ıms ızlık (dispepsi) 
• Gaz 
• Bulant ı 
• Kar ın ağrısı 
• Ağız kuruluğu 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı 
• Sersemlik hissi 
• Kemik ve karaci ğer fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler 
• Böbrek fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde de ğişiklikler 
• Kan p ıhtılaşma bozukluklar ı 
• İstem d ışı hareketler 
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi 
• İdrar yoğunluğunun artmas ı ya da azalmas ı 
Bunlar FULLCEF’in hafif yan etkileridir.  8 
  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. FULLCEF’in saklanmas ı 
 
FULLCEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
FULLCEF’i 25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra FULLCEF’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz FULLCEF’i kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:   Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş 
                                    Y ıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL 
                                   Tel: 0 850 201 23 23 
Fax: 0 212 482 24 78 
                                   E-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
Üretim yeri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 17.09.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 