 1 KULLANMA TALİMATI  
 
METHOTREXAT “EBEWE”  500 mg/5 ml konsantre enjektabl çözelti  içeren flakon  
Kas içine, toplardamar içine, arter içine içine uygulanır .  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:   500 mg Metotreksat   
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METHOTREXAT “ EBEWE” nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. METHOTREXAT “ EBEWE ” nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.METHOTREXAT “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
METHOTREXAT “EBEWE”  kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi 
daha çok diğe r kanser tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
Tedavi amaçlı kullanımları: 
Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri) , mening eal lösemi (beyin ve omurilik zarını tutan 
kan kanseri) , non- Hodgkin lenfoma  (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu 
kanseri) , baş ve boyun ka nserleri , over  (yumurtalık) , mesane, serviks  (uterusun bir bölümü) , 
mide, kalın barsak, testis, meme  kanseri, kemik kanseri , koryokarsinom (doğumla ilişkili kötü 
huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler  (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı 
olan hücrenin tümörü) , bronş kanseri , ürotelyal karsinom  (idrar yollarını örten doku)  ve 
santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen 
ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi ve cerrahi girişim ile birlikte  uygulanabilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”  kutusunda, içinde konsantre enjektabl çözelti  içeren bir 
flakonda  bulunur . Her flakonda  500 mg Metotreksat  vardır.  
 
2.METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ        
Eğer;  
• Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz,  
• Önemli karaciğer işlev bozukluklarını z varsa,   2 • Önemli böbrek işlev bozukluklarınız varsa, 
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol tüketiminiz artmışsa,  
• Mide -barsak sistemi nde yaralarınız varsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Metotreksat ı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide de neyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanı nız.  
  
• Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon , böbrek yetmezliği, peptik ülser  
(midedeki aside bağlı oluşan mide barsak kanalı yaralanmaları) , ülseratif kolit (enfeksiyona 
bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı) , ülseratif stomatit (küçük yaralarla 
belirgin ağız iltihabı) , ishal, genel bitkinlik durumunuz varsa doktorunuza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatle kullanı lmalıdır.  
 
• Mide -barsak kanalı  zehirlenme  belirtileri ( ağız iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi  
sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz  doktorunuzu uyarınız.  
  
• Metotreksat üreme yeteneği  ve sperm sayısın da azalma ya, kadınlarda adet bozukluğuna  ve 
adet görememe ye neden olabilir. Bu etki ler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, 
metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait ze hirlenme ve k usurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
• METHOTREXAT “EBEWE” düşük dozda kullan ılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu etkileri erken belirleyebilmek için, doktorunuz check- up ve bazı laboratuvar testleri 
yaptırmanızı isteyecektir.  
 
• Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer 
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.    
 
Metotreksat tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir,  sonraki dönemde ise en 
azından 3 a yda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
• Mukoz membranlardaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Böbrek fonksiyon testleri  
• Gerekli durumlarda nefes  yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
• Bu ilaç her flakonda 50 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  3 METHOTREXAT “ EBEWE” nin yi yecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 
 
Hamilelik:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXAT “EBEWE”yi hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Bireysel hassasiyete bağlı ola rak araç ve makine kullanma yeteneğiniz boz ulabilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
METHOTREXAT “EBEWE”, her 5 ml’lik dozunda 50 mg sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Metotreksat bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır 
bir antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  
Ağrı ve iltihap için kullanılan s alisilat grubu ilaçlar,  sülfonamidler , tetrasiklin ve 
kloramfenikol gibi antibiyotikler , sara hastalığında kullanılan difenilhidantoin grubu ilaçlar , 
sülfazol, doksorubisin ve  siklofosfamid  gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar ve 
barbitüratlar  adı verilen sakinleştirici ilaçlar  proteinlere bağlı metotreksatı proteinlerden 
ayırabilir. Bunun sonucunda, metotreksatın kan düzeyleri artar ak zehirlenme ye neden olabilir . 
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
Gut hastalığında kullanılan p robenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu 
azaltılmalıdır.  
Folik asit içeren , ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı 
değiştirebilirler. İltihap giderici, ağrı kesici etkiye sahip ilaçlar , metotreksatın böbreklerden 
atılımını bozabilir ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim-
sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik 
asit yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.  
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi  antibiyotik  ilaçlar  ile beraber uygulanması  nadir vakalarda 
kan hücrelerinde azlığa neden ol muştur.  
Vinka alkaloidleri  gibi kanser  tedavisinde kullanılan ilaçlar  hücre içi metotreksat ve 
metotreksat poliglutamat formlarını artırabilir.   4 Metotreksatın kan düzeyleri etretinat (cilt hastalıkları için kullanılır)  tarafından artırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
Fenitoin  gibi sarada kullanılan , trankilizan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızdan alınan doğum  
kontrol ilaçları, penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan 
metotreksat miktarları ve kan da veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klere nsini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incel enmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.METHOTREXAT “EBEWE” yi nasıl kullanmalıyız?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
METHOTREXAT “EBEWE” kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim 
gözetiminde uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayını z. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
METHOTREXAT  “EBEWE” seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine, 
uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda METHOTREXAT “EBEWE”, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı larda METHOTREXAT “EBEWE”, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi 
bulunmamaktadır. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz s izin için ilacınızın dozunu  
ayarlayacaktır  
 
Eğer METHOTREXAT “EBEWE”nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METHOTREXAT “EBEWE”  kullandıysanız:  
METHOTREXAT “EBEWE”den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya 
daha yüksek dozda kalsiyum lökoverin uygulanmalıdır. Kan na kli ve böbrek diyalizi (kanın 
yapay böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.   5  
METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
METHOTREXAT “EBEWE” ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
METHOTREXAT “EBEWE” bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan 
METHOTREXAT “EBEWE” tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötü ye gitmesine 
neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4.Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXAT “EBEWE”nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Genelde, yan etkilerin sıklığ ı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyona karşı dire nç azalması, yutak iltihabı.  
• Lökopeni denilen kandaki beyaz hücrelerde azalma  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Yutkunamama, hafif kas felci, vücudun bir yarısında hareket gücünün azalması ve 
kasılmalar da yüksek doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır. 
• Karna ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, 
mukoz membranların (dışarı açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak ağız 
iltihabı, dişeti iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu ve kanama)  
• Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
 
Yaygın  
• Ateş  
• Kandaki beyaz hücrelerin azlığıyla birlikte kemik iliği baskılanması en sık bulgudur, 
ancak kanda trombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bir bulguyla bi rlikte ortaya 
çıkabilir.  
• İştahsızlık  
• Uyuşukluk  
• Bulanık görme  
• Çeşitli bölgelerde damar iltihabı, kanama meydana gelebilir.  
• Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ilişkili kısa süreli 
ve şiddetli gelişen veya uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen zatürre 
ortaya çıkabilir ve ölümler bildirilmiştir.  
• Ağızdan alındıktan sonra kısa süreli ve şiddetli gelişen akciğerde sıvı birikmesi de 
bildirilmiştir.  
• Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
• Eklem ağrısı   6 • Üşüme, aşırı yor gunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü). 
• Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kabarcık, kızarıklık  
 
 
Yaygın olmayan  
• Çeşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyon gelişebilir.  
• Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz (kandaki beyaz 
hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
• Kanda gama globülin maddesinin azlığı  
• Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
• Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bilişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık 
kraniyal (kafa ile ilgili) duyumlar bildirilmiştir.  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Burun kanaması, akciğerdeki bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, 
nefes darlığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
• Libido kaybı/impotans (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina y araları , vajina iltihabı, idrar 
yolu iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, idrar çıkaramama  
• Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen 
aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet , kurdeşen, deriye renk veren pigment maddelerinde 
artış, yara iyileşmesinin bozulması  
• Karaciğerde y ağlı metamorfoz (başkalaşma), uzun süreli karaciğer fibrozu 
• Kandaki albümin adı verilen proteinin miktarında  azalma 
 
Seyrek  
• Kısa sürede  ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
• Akne, deride berelenme, eritema multiforme adı verilen ve cilt ile mukoz membranlarda 
oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte boğumlanma (nodül oluşumu), tırnaklarda 
pigment artışı, tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romatizmal boğumlarda artma  
• Kanda ürik asit, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
 
Çok seyrek   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, romatizmaya benzeyen doku kitleleri oluşumu 
• Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir 
hastalık tablos u rapor edilmiştir.  
• Metotreksatın barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona (kolonun genişlemesi ve delinmesine yol açan hastalık tablosu) yol 
açmıştır.  
• Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “r ecall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
• Karaciğer bozuklukları , hepatitin uzun süreli olarak tekrar aktive olması karaciğer 
yetmezliği  
• Telanjektazi (belli bir bölgede küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok sayıda 
çıban oluşumu, tırnak kökü iltihabı  
Kemik erimesi, eritrosit kan hücresinin anormal şekillenmesi, diyabet başlaması, diğer 
metabolik  (vücuttaki yapım ve yıkım işlemlerine bağlı) değişiklikler ve ani ölüm gibi 
metotreksat kullanımı ile ilişkili veya ona atfedilen ilave reaksiyo nlar raporlanmıştır.   
 
  7 Kanser gelişimi , genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür. 
Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artışa neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. 
Metotreksat ın, insanlarda tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre 
içinde üreme yeteneğinin  ve sperm in azalmasına , kadınlarda adet bozuklukları na ve adet 
görememe ye neden olduğu bildirilmiştir.  
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite  (anne karnındaki bebekte oluşan zarar ), 
düşük ve anne karnındaki bebekte bozukluklara neden olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki 
olası etki riski çocuk doğurma çağındaki hastalara anlatılmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak çözeltileri kullanınız.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın 
son günüdür.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METHOTREXAT “EBEWE”yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ  ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, METHOTREXAT “EBEWE”yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz  İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. N:2  
34750 Kadıköy – İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Ebewe Pharma GmbH Nfg. KG  
Mondseestrasse 11  
A–4866 Unterach Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  ./../…. tarihinde  onaylanmıştır. 
 
  8 -------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazı rlanması ve kullanılması gereklidir.  
Parenteral metotreksat preparatları antimikr obiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre enjektabl çözelti  atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatları %0.9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikozun 
intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe edildiğinde 24 saat stabildir. 
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı : Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından 
belirlenmiş sahala rda kullanılmalıdır. Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt 
ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven 
ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geld iğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal 
su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökoverin verilmelidir.  
Sitostatik  preparatlar ham ile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir 
özel tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.  