1 / 16 KULLANMA TALİMATI  
 
CISPLATIN – KOÇAK 50 mg/ 100 ml I.V. infüzyon için konsantre solüsyon içeren  
flakon  
Toplardamar içine uygulanır . 
Steril , sitotoksik  
 
• Etkin madde : 1 ml çözelti 500 mcg sisplatin içerir. Her bir 100 ml’lik çözelti flakonu, 50 
mg sisplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
1. CISPLATIN – KOÇAK nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. CISPLATIN – KOÇAK’ ı kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. CISPLATIN – KOÇAK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CISPLATIN – KOÇAK’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CISPLATIN – KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır?  
CISPLATIN – KOÇAK  oldukça açık sarı renkli çözeltidir.  Kutu içinde 1 adet 100 mL’lik 
amber  renkli cam ş işede bulunmaktadır. 
2 / 16 CISPLATIN – KOÇAK sitostatikler ( kanser dokusunu oluşturan insan hücrelerin in 
bölünmelerini durduran ilaçlar ) olarak  adlandırılan ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
CISPLATIN – KOÇAK  tek başına kullanılmakla beraber daha çok diğer sitostatik ilaçlarla 
birlikte kullanılmaktadır.  
 
CISPLATIN – KOÇAK  vücudunuzda belirli kanser tiplerine sebep olabilen hücreleri yok 
eder (testis tümörleri, yumurtalık tümörler i, baş  ve boyun tümörler i, akciğ er tümörleri,  idrar 
kesesi tümörleri gibi).  
 İstediğ inizde doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 2. CISPLATIN – KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
CISPLATIN – KOÇAK , yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor  
tarafından uygulanmalıdır. 
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sisplatine veya platin içeren di ğer maddelere aş ırı duyarlılığınız varsa  
• Böbrek hastalı ğınız varsa  
• Dehidratasyon (vücut sıvı hacminin azalması) sorunu ya şıyorsanız  
• Ağır ke mik iliği hastalığınız varsa  
• İşitme bozukluğunuz varsa  
• Sisplatinin sebep olduğu sinirsel bir rahatsızlığınız varsa  
• Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız  
• Fenitoin ve sarı humma a şısı ile birlikte kullanılmamalıdır  
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz; kanınızdaki kalsiyum, sodyum, potasyum ve magnezyum  seviyelerini, kan 
hücreleri miktarını ve karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı  belirlemek amacıyla size bazı 
testler yapacaktır.  
• Her CISPLATIN – KOÇAK tedavisi öncesinde i şitme duyunuz test edilecektir.  
• Sisplatinin neden olmadı ğı herhangi bir sinir rahatsızlı ğınız varsa doktorunuza  danı şınız. 
• Herhangi bir enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza danı şınız. 
3 / 16 • Kusma ve ishaliniz varsa doktorunuza danı şınız. 
• Çocuk sahibi olmayı  planlıyorsanız doktorunuza danı şınız (bkz. Hamilelik).  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkile şimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CISPLATIN – KOÇAK’ı hamilelik döneminde kullanmayınız.  
CISPLATIN – KOÇAK ile tedavi edilen cinsel olgunluk yaşındaki kadın ve erkek hastalar 
tedavi sıras ında ve tedaviden sonraki altı ay süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamal arı önerilir.  
 CISPLATIN – KOÇAK tedavisinin sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı 
nedeniyle, erkek hastalar ın
 tedavi öncesinde sperm korunmasıyla ilgili bilgi alma lıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CISPLATIN – KOÇAK anne sütüne geçer. İlacı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CISPLATIN – KOÇAK  uyku hali ve/veya kusmaya neden olabilece ğinden, CISPLATIN – 
KOÇAK kullanımı esnasında araç ve makine kullanmayınız . 
  
4 / 16 CISPLATIN – KOÇAK’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her flakonda 353,84 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde  Olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
CISPLATIN – KOÇAK aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanmayınız ya da dikkatle 
kullanınız:  
• Bleomisin  ve metotreksat gibi di ğer sitostatiklerle (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) e ş 
zamanlı uygulandı ğında CISPLATIN – KOÇAK’ ın zararlı etkileri artabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar (f urosemid, hidral azin, diazoksid ve 
propanolol içeren antihipertansifler) CISPLATIN – KOÇAK’ ın zararlı etkilerini artırabilir.  
• Belirli enfeksiyonların tedavis inde/ korunmasında kullanılan ilaçlar (sefalosporin ve 
aminoglikozit grubu antibiyotikler ile amfoterisin b etken maddesini içeren ilaçlar) ve kontrast ajanlar ( radyolojik görüntüleme i şlemlerinde kullanılan ürografin gibi iyot içeren 
ilaçlar) gibi böbrekler üzerinde yan etkileri olabilen ilaçlar ile e ş zamanlı uygulandı ğında 
CISPLATIN – KOÇAK’ı n zararlı etkileri böbrekleri ş iddetli olarak etkileye bilir.  
• Aminoglikozitler gibi i şitme fonksiyonları üzerine yan etkileri olabilen ilaçlar ile e ş 
zamanlı olarak u ygulandı ğında CISPLATIN – KOÇAK’ı n zararlı etkileri duyma kabiliyeti 
üzerine tesir edebilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi sırasında gut ilaçları (ör: allopurinol, kolşisin, probenesid 
ve/veya sülfinpirazol) kullanılırsa bu ilaçların dozajlarının ayarlanması gerekir .  
• Vücuttan idrar atılım oranını yükselten ilaçlar (furosemid gibi kıvrım diüretikleri) ile 
CISPLATIN – KOÇAK’ı n beraber uygulanması böbre kler ve kulak i şlevlerinde zararlı 
etkilere yol açabilir ( CISPLATIN – KOÇAK dozu: 60 mg/m
2’den fazla, idrar çık ısı: 24 saatte 
1000 ml’den az).  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi esnasında  aşırı duyarlılığa karşı ilaçlar (buklizin, si klizin, 
loksapin, meklozin, fenotiazinler, tioksantenler ve/veya trimetobenzamidler gibi) 
uygulanıyorsa, i şitme hasarının ilk belirtileri (ba ş dönmesi ve kulak çınlaması) gizli kalabilir. 
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n ifosfamid (kanser tedavisinde kullanılır) ile kombinasyonu 
işitme kaybına yol açabilir.  İfosfamidin eş zamanlı olarak kullanılması albümin atılımının 
artmasına neden olabilir. 
5 / 16 • Piridoksin (B6 vitamini) ve hekzametilmelamin (kanser tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanım CISPLATIN – KOÇAK tedavisin in etkilerini azaltabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n bleomisin ve vinblastin (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile 
beraber verilmesi el ve/veya ayak parmaklarında solgunluk veya morarmaya (Raynaud 
fenomeni) sebep olabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n paklitaksel veya  dosetaksel (kanser tedavis inde kullanılırlar) ile 
birlikte uygulanması a ğır sinir hasarına sebep olabilir. 
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n bleomisin ve etopozid (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile 
birlikte kullanımı kandaki lityum düzey ini dü şürebili r. Bu nedenle  lityum düzeyleriniz 
düzenl i olarak takip edilecektir.  
• CISPLATIN – KOÇAK , sara (epilepsi) tedavisi üzerine kullanılan fenitoinin etkilerini 
azaltır. Penisilamin (zehirlenme gibi durumlarda zararlı maddeyi etkisiz hale getirmek için 
kullanılır) CISPLATIN –  KOÇAK’ı n etkinli ğini azalta bilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK antikoagülan ( varfarin, kumadin, klopidogrel gibi kan 
pıhtıla şmasını önleyen ilaçların) etkinliğini bozabilir. Bu nedenle birlikte kullanımda 
pıhtıla şma parametreleri sıklıkla kontrol edilmelidir.  
• CISPLAT IN – KOÇAK ve siklosporinin (organ nakli sonrasında kullanılır) birlikte 
kullanımı ba ğışıklık sisteminin baskılanmasına yol açabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisinin tamamlanmasını takiben üç ay içerisinde  canlı virüs 
aşısı yapılmamalıdır.  Yaygın hastalık gelişme riski açısınd an varsa inaktif aşı kullanılması 
tavsiye edilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi gördüğünüz sürece sarı humma aş ısı kesinlikle  
yapılmamalıdır.  
• CISPLATİN – KOÇAK tedavisi ile birlikte başka kanser ilaçlarının kullanımı ile kalp k ası 
kanlanma eksikliği (mi yokard iskemis i) belirtileri gözlenmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CISPLATIN – KOÇAK  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CISPLATIN – KOÇAK yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından 
uygulanmalıdır. 
6 / 16 Doktorunuz hastalı ğınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarını sizin  için 
belirleyecektir.  
Önerilen CIS PLATIN – KOÇAK dozu sizin genel durumunuza, tedavinin beklenen etkilerine, 
ilacın tek ba şına (monoterapi) veya di ğer ilaçlarla birlikte (kombine  kemoterapi) 
uygulanmasına ba ğlıdır.  
 
Önerilen genel doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Tek başına tedavi (monoterapi ): 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle günde 15 -20 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
 
Diğer ilaçlarla birlikte tedavi (kombine kemoterapi):  
Her 3-4 haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fa zla (vücut yüzey alanına göre).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CISPLATIN – KOÇAK sadece toplardamar  içine uygulanır. 
CISPLATIN – KOÇAK; sodyum klorür çözelt isi, glukoz içeren sodyum klorür çözeltisi  veya 
mannitol içeren sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
CISPLATIN – KOÇAK alüminyum içeren materyallerle temas ettirilmemelidir.  
Böbreklerde oluş abilecek sorunlardan kaçınmak veya bu sorunları azaltmak için CISPLATIN 
– KOÇAK uygulamasını takiben 24 saat boyunca bol m iktarda sıvı almanız  önerilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Yetişkinlerde kullanıldığı gibidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek ve kemik ili ği fonksiyonu normal olan ya şlılar için özel bir uyarı  bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezl iği/ Karac iğer yetmezl iği 
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
7 / 16 Eğer CISPLATIN – KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla CISPLATIN – KOÇAK  kullandıysanız : 
Bu ilaç size hastanedeyken verileceği için ilacınızı çok az ya da çok fazla miktarda almanız 
beklenmez, bununla beraber herhangi bir endişeniz olduğu takdirde doktorunuza  veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
CISPLATIN – KOÇAK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
CISPLATIN – KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler:  
CISPLATIN – KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluş abilecek etkiler konusunda  detaylı 
bilgi için doktorunuza danı şınız. 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CISPLATIN – KOÇAK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri  olursa, CİSPLATIN- KOÇAK’ ı kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Kalıcı ve ya şiddetli  ishal veya kusma  
- Dudak yaraları veya a ğız ülseri (stomatit/mukozit)  
- Yüz, dudaklar, a ğız veya boğazda ş işme 
- Kuru öksürük, solunum güçlüğü veya hırıltı solunum (ral) gibi sebebi bil inmeyen solunum 
problemleri  
- Yutma güçlüğü 
- El ve ayak parmaklarında hissizlik veya karıncalanma  
- Aşırı yorgunluk 
- Normal olmayan berelenme veya kanama  
8 / 16 - Boğaz ağrısı ve ya yüksek ate ş gibi enfeksiyon belirtileri  
- İnfüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CISPLATIN – KOÇAK’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygı n   :10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verile r ile tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Beyaz kan hücreleri miktarında azalma (lökopeni ; kullanımdan yakl aşık 14 gün sonra ), bu 
durum enfeksiyonlara  yakalanmanızı olası kılar. Kan pıhtıla ştırıcı hücrelerin miktarında 
azalma (trombositopeni ; kullanımdan yaklaşık 21 gün sonra ), bu durum kanama ve berelenme 
riskini artırır. Kırmızı kan hücreleri miktarında azalma (anemi: lökopeni ve 
trombositopeniden daha sonra başlar ), bu durum derinizde solukluk yapa bilir ve halsizlik ile 
nefes  kesilmesine s ebep olabilir.  
- Kanda tuz dengesizliği (hiponatremi)  
- Kula k çınlaması  
- İştahsızlık, bulantı, kusma,  
- Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin değerlerinde artış, serum ürik 
asitte artış ve/veya kreatinin klirenste azalma), i drar üretme yet ersizli ği (anüri), kanda üre 
bulunması (üremi) ve kan dola şımında ürik  asit miktarının artması (hiperürisemi) gibi böbrek 
işlevinde bozukluklar.  
- Ateş. 
 
Yaygın  
- Enfeksiyonl ar ve kan zehirlenmesi (sepsis) (bazıları ölümcül olan). 
9 / 16 - Dokunma duyularındaki kayıp ve beyin işlevlerinde bozuklukla (zihin karışıklığı, konuşma 
bozukluğu, hafıza kaybı ve felç) kendini gösteren periferal nöropati. Tat duyusu bozukluğu,  
öne doğru eğilindiğinde boyundan başlayıp sırttan bacağa doğru inen aniden giren ağr ılar, 
omurilik hastalıkları.  
- Sağırlık ve baş dönmesi. 
- Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi ) ve kalp atımının hızlanmasının (taşikardi ) dahil 
olduğu rit im bozukluğu (aritmi).  
- Uygulama yerinde d amar iltihabı (flebit).  
- Nefes darlı ğı (dispne), akci ğer iltihab ı (pnömoni) ve solunum yetmezli ği. 
- Karaci ğer i şlevinde deride yaygın sarılık, kaşıntı, kanda bilirubin ve karaciğer 
enzimlerinde yükselme veya albüminde azalma gibi bulgularda seyredebilen bozukluk. 
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık (eritem)  ve deri iltihab ı (deri ülseri).  
- Enjeksiyon yerinde damar dışına çıkma sonucunda ortaya çıkan selülit, bağ dokusunun 
artması (fibrozis), doku ölümü (nekroz), ağrı, ş işme (ödem)  ve deri kızarıklı ğı (eritem)  
 Yaygın olmayan  
- Kızarıklık, şiddetli ka şıntılı egzama, kurde şen, deri iltihabı (eritem) veya ka şıntı ile  kendini 
gösteren a şırı duyarlılık.  
- Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon), kalp atımının hızlanması (taşikardi), nefes darlığı 
(dispne), solunum esnasında duyulan ıslık şeklinde ses (wheezing), bronşların daralması 
(bronkospazm) ve yüzde şişme ile ağır aşırı duyarlılık; bağışıklık sisteminin baskılanması 
(immunosüpresyon).  
- Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına inmesi (hipomagnezemi)  
- Ağız içinde metalik tat.  
- Saç dökülmesi,  saç dökülmesi nedeniyle kellik, ciltte döküntü 
- Sperm ve yumurta oluş umunda bozukluklar. A ğrılı jinekomasti (erkekte hormonal  
düzensizli ğe ya da deği şikliğe bağlı olarak memelerin a şırı derecede büyümesi ve  bazen süt 
salgılaması durumu). - Hıçkırık, kronik yorgunluk (asteni), genel hastalık hissi  
 Seyrek  
- Diğer benzer ilaçlarda oldu ğu gibi CISPLATIN – KOÇAK lösemi (kan hücreleri ile  ilişkili 
kanser tipi) riskini artırır (sekonder lösemi).  
- Kan hücre lerinin yıkımı ile birlikte olan  kansızlık (hemolitik anemi)  
10 / 16 - Spazmlar ve bil inç seviyesinin azalması ile kendini gösteren beyin i şlev bozukluğu 
(ensefalopati) dahil belirli tipteki beyin iş levlerinin kaybolması ve boynun iki yanında 
bulunan atardamar larda (karotid arter) tıkanıklık ya da beyni besleyen  damarlarda iltihap 
(serebral  arterit).  
- Bulanık görme , renk körlüğü, beyin kökenli (kortikal) körlük, göz hareketlerinde kısıtlılık, 
görme siniri işle vinin azalması ve acı ile birlikte göz sinirinin ilti haplanması (optik nörit), 
gözdeki optik diskin şişmesi (papilla ödemi), göz küresi nin iç yüzeyini döşeyen katmanda 
(retina) renk değişikliği (pigmentlenme)  
- Kan basıncında yükselme ve kalp krizi. Kalbin etrafındaki atardamarlardaki (koroner arter) 
ağır hastalıklar  
- Ağız içinde iltihap (stomatit), ishal 
- Kandaki protein seviyesinde (albumin) azalma.  
 
Çok seyrek  
- Küçük ve kılcal damarlardaki iltihapla beraber kan pıhtısından oluşan tıkaçların (trombotik 
mikroanjiyopati) eşlik ettiği, ani başlayan kansızlık ve böbrek yetmezliği ile pıhtılaşmadan 
sorumlu kan pulcuklarının (tr ombosit) azaldığı klinik durum (hemolitik üremik sendrom). 
- Kanda bulunan amilaz (bir enzim) seviye lerinde yükselme. 
- Beyinde vazopresin hormonunun (ADH; anti -diüretik hormon) salgılanmasında yetersizlik.  
- Kanda bulunan demir seviyesinin yükselmesi. Kanda bul unan elektrolit (kalsiyum, fosfat, 
potasyum)  miktarlarında azalma ve sıvı kaybı (dehidrasyon), kas krampları ve/veya 
elektro kardiyogram (EKG) değişiklikleri. Kandaki kolest erol ve ürik asit seviyelerinde artış. 
- Nöbetler.  
- Kalp durması.  
 
Bilinmiyor  
- İnme (apo pleksi), kanın damar dışına çıkması sonucunda meydana gelen (hemorajik) inme, 
kan dolaşımının azalması sonucunda ortaya çıkan (iskemik) inme, bir tür beyin işlevi 
bozukluğu 
- Kalp işlev bozukluğu 
- Akciğerde bir pıhtı sonucunda meydana gelen tıkanma (akciğer e mbolisi)  
- Hıçkırık  
- Kas spazmları  
- Venöz tro mboembolik bozukluklar (toplardamarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)  
11 / 16  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CISPLATIN – KOÇAK ’ın saklanması :  
CISPLATIN – KOÇAK’ ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklayınız. Buzdolabında saklanmamalı 
veya dondurulmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz CISPLATIN – KOÇAK’ı  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CISPLATIN – KOÇAK’ ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar/İstanbul  
12 / 16 Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                             Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                           Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
13 / 16 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 İnfüzyon için sispla tin çözeltisinin hazırlanması: 
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu i şte tecrübeli olanlar tarafın dan 
hazırlanmalıdır.  
CISPLATIN – KOÇAK kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin  
hazırlanması için sisplatin ile etkile şebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v.  
infüzyon setleri, i ğneler, kateterler, şırıngalar ) kaçınılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisi aseptik koş ullarda  hazırlanmalıdır.  
 Konsantre çözeltinin seyreltilmesi için a şağıdaki çözeltilerden biri kullanılmalıdır: 
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantr asyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 glukoz)  
Sisplatin tedavisinden önce hidra syon olanaklı olmamı şsa konsantre a şağıdaki çözelti ile  
seyreltilmelidir: - %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 mannitol çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 mannitol)  
 
İnfüzyon için sisplati n çözeltisinin hazırlanması: 
Pozoloji bölümündeki bilgilere göre hesaplanmı ş CISPLATIN – KOÇAK’ı n gerekli  miktarı 
(dozu) yukarıda bahsedilen çözeltilerden birinin 1- 2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltilmiş  çözelti sadece i.v. infüzyonla uygulanır. 
 Oldukça açık sarı renkli, görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Sadece tek kullanım içindir. 
 
14 / 16 Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi ve 
koruyucu giysiler gereklidir ve ya şamsaldır. Sisplatin, e ğer olanaklı ise koruyucu laminar 
hava akı şlı kabin altında hazırlanmalıdır. Deri ve mukoz membranlara temasından  
kaçınılmalıdır. Hamile hastane personeli sisplatin ile çalış mamalıdır.  
 
Deri ile temas hal inde: Bol su ile yıkanmalıdır. Geçici ya nma hissi varlığında bir pomad 
sürülmelidir (Bazı ki şiler platine hassastır ve deri reaksiyonları görülebilir). 
 
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu amaçla  
bulundurulan bir sünger ile dökülen materyali temizlemelidir. Hazırlama alanı iki kere  
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plastik bir torbaya koyulup kapatılmalıdır. Çözeltinin 
dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik  gerekliliklerine 
göre i mha edilmelidir.  
 Pozoloji/ uygulama sık lığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CISPLATIN -KOÇAK dozu primer hastalı ğa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmasına ba ğlıdır. Genel doz şeması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu içi n geçerlidir.  
 Monoterapi için a şağıdaki iki doz rejimi önerilmektedir: 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m
2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15- 20 mg/m2/gün 
 
Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplatin dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her  3-4 
haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fazladır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK infüzyonunun dozu yukarıda belirtilen talimatlara göre hazırlanır  ve 6-
8 saatlik bir sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulanmasından 2- 12 saat önce ve en az 6 saat sonr asına kadar  yeterli 
hidratasyon sa ğlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CISPLATIN -KOÇAK uygulaması 
sırasında ve sonrasında diürezi sağlamak için gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki 
çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu ile sa ğlanır:  
15 / 16 - %0.9 sodyum klorür çöz eltisi 
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı 
 
CISPLATIN -KOÇAK tedavisinden önceki hidratasyon;  
6-12 saatlik sürede 100 -200 ml/saat i.v. infüzyon ile sa ğlanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 ml/saat olacak şekilde 6 -12 saatlik sürede i.v. infüzyonu ile sa ğlanır . 
Hidratasyonu takiben oluş an idrar miktarı 100- 200 ml/saatin altında ise zorlu diürez  
gerekebilir. Bu da 37.5 g mannitolün %10’luk çöze ltisi olarak i.v. yoldan (375 ml  mannito l 
%10) uygulanması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulanması ile 
sağlanabilir. Uygulanan CISPLATI -KOÇAK dozunun 60 mg/m2’den yüksek olması halinde 
mannitol veya diüretik verilmesi gereklidir.  
 Gerekti ği taktirde yeterli idrar sekresyonunu sa ğlamak için CISPLATIN -KOÇAK  
uygulamasından sonraki 24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır.  
İlacın damar d ışına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
İnfüzyon hemen durdurulur, i ğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve  %0.9’lu k 
sodyum klorür ile irrigasyon yapılır. 
 
Geçimsizlikler:  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah platin çökeltisi oluşur. Bu nedenle alüminyum içeren herhangi bir malzeme ile direkt temasa geçmemelidir (iğne, şırınga, kateter, i.v. infüzyon seti ). 
 Bu tıbbi ürün yukarıda belirtilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 CISPLATIN -KOÇAK yalnızca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannitol çözeltisi ile 
seyreltilmemelidir, sadece ilave ola rak sodyum klorür içeren karışımlar ile seyreltilmelidir.  
 
Sodyum metabisülfit gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasil ve 
paklitaksel infüzyon sistemi içerisinde sisplatini inaktive edebilir.  
 
16 / 16 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklayınız. Buzdolabında saklanmamalı 
veya dondurulmamalıdır.  
 Seyreltildikten sonra:  
Kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi a şağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltildikten  
sonra nihai sisplatin konsantr asyonu 0.1 mg/ml olan çözeltide 2- 8°C’de  48 saat için  
gösterilmiş tir. 
- % 0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %5 glukoz çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
- %5 mannitol çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldı ğında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koş ulları ve saklama süresi  kullanıcının 
sorumluluğundadır ve dilüsyon kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerçekleş tirilmediği 
takdirde 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.  
