1/16 KULLANMA TALİMAT I 
 
GLİMSAR® 0,5 mg sert kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 0 ,5 mg fingolimod a eşdeğer 0,56 mg fingolimod  hidroklorür 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, dibazik  kalsiyum fosfat 
(susuz), günbatımı sarısı FCF/FD&C sarısı # 6 (E 110), tartrazin/FD&C sarısı # 5 (E 102), 
titanyum dioksit  ve jelatin ( sığır jelatini ). 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GLİMSAR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİMSAR®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİMSAR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLİMSAR®'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      GLİMSAR® nedir ve ne için kullanılır?  
 
GLİMSAR®'ın etkin maddesi fingolimod dur. GLİMSAR®, opak sarı kapak lı ve opak beyaz 
gövdesi bulunan bir kapsüldür.  
 
GLİMSAR® vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl sklerozu teda vi etmek için kullanılır. Fingolimod  sfingozin -1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç tipidir.  
 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin 
fonksiyonunu etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’ deki 2/16 sinirlerin etrafındaki koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev 
görmesini engeller. Buna demiyelinizasyon adı verilir.  
 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anormal 
bir yanı tın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtil er hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve 
denge bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı o labilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing –remitting) tip MS olarak adlandırılır.  
 
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında 
kademeli olarak arttığını fark etmektedir; bu  durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil 
ilerleyici MS).  
 
GLİMSAR® oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
 
GLİMSAR®, yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting 
MS’in tedavisinde, özellikle de:  
 
-Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya  
 
-Hızla gelişen ciddi MS’i olan has talarda  
 
kullanılır.  
 
GLİMSAR® MS’i  iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur.  
 
Fingolimod  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık sisteminin 
krizlerle savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğ u sinir hasarını azaltır. GLİMSAR® 
ayrıca vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir.  
 
Klinik çalışmalarda fingolimodun atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir.  
 
GLİMSAR®’ın nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, 
lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
2.       GLİMSAR®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLİMSAR®'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
• Fingolimod veya GLİMSAR®’ın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  
 
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  3/16  
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa.  
 
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa.  
 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
 
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme  habercisi bir durum  veya belirli 
tiplerde kalp yetmezliği  geçirmişsen iz. 
 
• GLİMSAR® tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız 
(aritmi) varsa.  
 
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrol yöntemi) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
 
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol  
(sınıf  III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız.  
 
GLİMSAR®'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
 
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi).  
 
• Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. sersemlik , bulantı veya çarpıntı).  
 
• Kalp hızınızı yavaşlatan ila çlar alıyorsanız veya son z amanlarda aldıysanız (beta blok örler, 
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).  
 
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
 
• Aşı yaptırma planınız varsa.  
 
• Suçiçeği geçirmediyseniz.  
 
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya 
enfeksiyon (üv eit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz 
problemlerine neden olabilir).  
 
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
 
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa.  
 
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz varsa.  4/16  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda GLİMSAR®'ı kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
 
• Yavaş kalp hızı (bradikardi ) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0.5 mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra  GLİMSAR® kalp hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, kalp 
atışınızı hissedebilirsiniz veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyi niz. GLİMSAR® özellikle ilk dozdan 
sonra düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa 
bir sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale döner.  Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önem li kalp hızı etkileri beklenmez.  
 
• Doktorunuz ilk GLİMSAR® dozunuzu aldıktan sonra  veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0.5 
mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra  saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 
saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin başlangıcında 
yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk  GLİMSAR® dozundan 
önce ve 6 saatlik takip periy odundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. Bu süre 
zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot 
sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali 
gösteriyorsa, bunlar dü zelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en 
az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynı belirtiler, tedavide bir aradan sonra, aranın süresine 
ve aradan önce ne süreyle GLİMSAR® aldığınıza bağlı olarak GLİMSAR® yeniden 
başlatıldığında da geçerli olabilir.  
 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
GLİMSAR® sizin için uygun olmayabilir.  
 
• Ani bil inç kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz varsa, GLİMSAR® sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere GLİMSAR® ile tedaviye nasıl 
başlayacağınıza dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından 
değerlendirilebilirsiniz . 
 
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, GLİMSAR® sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, GLİMSAR® ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçiril ip 
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere GLİMSAR® ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir 
tavsiye verecektir.  
 
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz buna 
neden olan virüse karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek isteyebilir. 
Virüse karşı korunmuyorsanız, GLİMSAR® ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız 
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz GLİMSAR® ile tedavinizin başlatılmasını bir ay 
geciktirebilir.  
 
• Enfeksiyonlar: GLİMSAR® beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. GLİMSAR® kullanırken (almayı 5/16 bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi hissediyors anız, 
zonanız varsa  ya da  baş ağrısı ve buna eşlik eden  ense sertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı , 
kızarıklık  ve/veya bilinç bulanıklığı  veya havaleler (nöbetler)  gibi belirtiler ( bunlar bir 
mantar  veya herpes viral enfeskiyonunun neden olduğu  menenjit  ve/veya ensefalit  belirtileri 
olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız  çünkü ciddi olabilir ve hayati tehlike arz 
edebilir .  
 
MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük  veya görmede değişiklikler) düşünüyorsanız 
veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları olabileceğinden derhal doktorun uzla konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya 
ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MRG 
taraması yapmayı değerlendirecek ve GLİMSAR®’ı kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 
GLİMSAR® ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser  bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı aşılanmanız 
gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV taraması da 
önerebilir.  
 
• Makuler ödem: GLİMSAR®’a başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün 
arkasında merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya 
da diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir.  
 
Doktorunuz GLİMSAR® tedav isine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden 
geçmenizi isteyebilir.  
 
Makula  gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları  net 
ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. GLİMSAR® makulada şişliğe neden olabilir ve bu 
makuler ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle GLİMSAR® tedavisinin 
ilk 4 ayı içinde meydana gelir.  
 
Makuler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasyonunuz varsa daha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit etmek 
üzere düzenli göz muayenelerinden geç menizi isteyebilir.  
 
Makuler ödem sorununuz olduysa, GLİMSAR® ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde  bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir:  
 
-  Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse;  
-  Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişse;  
-  Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
 6/16 • Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa , GLİMSAR® 
kullanmamalısınız. GLİMSAR® anormal karaciğer fonksiyon testleri bulgul arına neden 
olabilir. Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya 
gözünüzün  beyaz kısmında  sararma,  koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide 
bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme  veya 
açıklanamayan bulantı ve kusma fark ederseniz derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu semptomlardan herhangi biri GLİMSAR®'a başladıktan sonra kötüleşirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedavi  öncesinde, sırasında ve sonrasında , doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek 
üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya 
koyarsa, GLİMSAR® ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 
• Yüksek kan basıncı: GLİMSAR® kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, 
doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
 
• Akciğer problemleri: GLİMSAR® akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip 
olabilir. Şiddetli akciğ er problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük 
yaşayanlarda yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
 
• Kan sayımı: Fingolimod  tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin 
miktarını azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde 
normale döner. İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza GLİMSAR® 
kullandığınızı söyleyiniz. Aksi takdir de, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün 
olmayabilir ve belli kan testi tipleri için dokt orunuzun normalden daha fazla kan alması 
gerekebilir.  
 
• GLİMSAR®'a başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli 
olup olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan 
hücrenizin olmaması durumunda, GLİMSAR® ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
 
• Posterior reversi bl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum fingolimod  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer GLİMSAR® kullanırken 
bu belirtilerden biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz, çünkü ciddi olabilir.  
• Kanser : GLİMSAR® ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde 
geçmeyen açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz. Deri kanserinin 
belirtileri,  deride anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık 
benler) ve bunlara eşlik eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. 
GLİMSAR® tedavisine başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme 
amacıyla bir deri muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca GLİMSAR® ile tedaviniz 
sırasında düzenli deri muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuz sizi bir cildiyeciye sevk edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi 
düzenli olarak kontrol etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  
 
Fingolimod ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) 
bildirilmiştir.  
 7/16 Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflat ır. 
Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe 
ve UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir:  
 
• uygun  koruyucu kıyafetler giyerek.  
 
• düzenli  olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: Fingolimod ile tedavi edilen 
hastalarda MS relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek 
olgular bildirilmiştir. Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu 
değerlendirmek için MR çekmeyi düşünecek ve GLİMSAR® almayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 
• Başka tedavilerden GLİMSAR®’a geçiş: Eğer önceki tedavinizin neden olduğu 
anormallikleri göste ren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer 
asetat veya dimetil fumarattan doğrudan GLİMSAR®’a değiştirebilir. Bu tür 
anormallikleri ekarte etmek için doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. 
Natalizumabı bıraktıktan sonra GLİMSAR® ile tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay 
beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için doktorunuz belirli bir süre 
beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen geçmenizi tavsiye 
edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, GLİMSAR®’ın sizin için uygun olup 
olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla 
tartışılması gereklidir.  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa GLİMSAR® doğmamış bebeğe zarar verebilir. 
GLİMSAR® ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi 
verecek ve hamile olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz size GLİMSAR®'ı kullanırken neden gebe kalmaman ız gerektiğini anlatan 
bir kart verecektir. Bu kart ayrıca GLİMSAR®’ı kullanırken gebe kalmamak için ne 
yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 
ay sonrasına kadar etkin kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir  (bkz. “Hamilelik 
ve emzirme”).  
 
• GLİMSAR® tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi  
 
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan GLİMSAR®'ı kullanmayı sonlandırmayın veya 
dozunuzu değiştirmeyin.  
 
GLİMSAR® ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız 
hemen doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “ GLİMSAR® ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLİMSAR®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GLİMSAR®'ı aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 8/16 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile  kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan hamile kalabilecek bir kadınsanız GLİMSAR®’ı kullanmayın. Eğer GLİMSAR®’ı 
hamilelik sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. 
Hamilelik sırasında GLİMSAR®’a maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon 
(doğumsal anomali) görülme oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde 
konjenital malformasyon oranı yaklaşık %2 -3’tür).  En sık bildirilen 
malformasyonlar,kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -iskelet bozukluklarıdır.  
 
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
 
- GLİMSAR® ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir.  
 
ve  
 
- GLİMSAR®’ı kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız  
 
Doktorunuz size, GLİMSAR®’ı kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan 
bir kart verecektir.  
 
GLİMSAR®’ı kullanırken hamile kalırsanız, hemen doktorunuza bildirin. Doktorunuz 
tedaviyi durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “ GLİMSAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme 
yapılacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirm e 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GLİMSAR®’ı kullanırken emzirmemelisiniz. GLİMSAR® anne sütüne geçebilir ve 
emzirilen bebek için ciddi yan etk i riski bulunmaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. GLİMSAR®'ın araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 9/16 Tedavinin başlangıcında, GLİMSAR®'ın ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 
GLİMSAR®'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürünün kapsül bileşiminde bulunan günbatımı sarısı FCF/FD&C sarısı # 6 (E 110) ve 
tartrazin / FD&C sarısı # 5 (E 102) nedeniyle alerjik reaksiyonlar görülebilir . 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gib i 
ilaçlar. Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
GLİMSAR®'ı kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2 GLİMSAR®'ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”) . 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle , kortikosteroidler.  
• MS’i tedavi etmek için kullanılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab , 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil  
olmak üzere immün sistemi baskılayan vey a düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem üzerindeki  
etkileri şiddetlendirebileceğinden, GLİMSAR®’ı bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. 
“GLİMSAR®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta -blokörler olarak adlandırılır)  gibi ilaçlar GLİMSAR ’ın bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, GLİMSAR ’a başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol aça bilir.  
 
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. GLİMSAR® 
ilave tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aş ılar 
uygulanmamalıdır. Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, 
diğer bazıla rı yeterince etkili olmayabilir.  
 
• Diğer ilaçlar:  
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz  inhibitörleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiinfektifler);  mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar (örn. ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi. 
o karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı ka ntaron (St. 
John’s Wort) ( GLİMSAR®’ın etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      GLİMSAR® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GLİMSAR® tedavisi Multipl  skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde 
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 10/16 İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı  40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için 
GLİMSAR® dozu günde bir kapsüldür (0,5 mg fingolimod).  
 
Doktorunuzla konuşmadan GLİMSAR® kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
GLİMSAR®'ı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
GLİMSAR®'ı ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
GLİMSAR®'ı günde bir kez bir bardak suyla alınız.  Kapsüller her zaman açılmadan, bütün 
olarak yutulmalıdır.  GLİMSAR® aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Fingolimod  10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan  bu yaş grubundaki 
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. 
Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir:  
 
- GLİMSAR®’a başlamadan önce doktorunuz aşılanma d urumunuzu kontrol edecektir. Eğer 
belirli aşıları olmamışsanız, GLİMSAR®’a başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması 
gerekli olabilir.  
- GLİMSAR®’ı ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna 
geçtiğinizde doktorunuz kalp atım  hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş 
kalp atım hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”).  
- GLİMSAR® kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- GLİMSAR® kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya 
endişeli hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) GLİMSAR® ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
 
 
 11/16 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLİMSAR®'a ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
GLİMSAR® şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 . 
"GLİMSAR®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler").  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz GLİMSAR® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erk en 
kesmeyiniz, çünkü GLİMSAR® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer GLİMSAR®'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİMSAR® kullandıysanız ya da GLİMSAR®'ın ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız:  
 
GLİMSAR®'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla GLİMSAR® aldıysanız ya da GLİMSAR®'ın ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  
 
Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi 
bir gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
 
GLİMSAR®'ı kullanmayı unutursanız:  
 
GLİMSAR®'ı kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
 
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
 
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
 
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi 
bir sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
 
Unuttuğunuz doz ları telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
GLİMSAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla konuşmadan GLİMSAR® kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
GLİMSAR® kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan 
hücresi sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif 12/16 edilen yan etkiler halen  meydana gelebilir. GLİMSAR®'ı kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir 
MS tedavisine başlayabilmek için 6 -8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
 
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar GLİMSAR®'a başlamanız gerekiyorsa, kalp 
hızınız üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir 
ve tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte 
izlenmeniz gerekecektir. İki haftadan uzun süre  bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini 
almadan GLİMSAR®'a yeniden başlamayınız.  
 
GLİMSAR® tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer 
takip edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir . GLİMSAR® 
ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza 
bildirin. Bu durum ciddi olabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GLİMSAR®'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
      
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİMSAR®'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
 
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
 
• Ağız veya genital  bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir.  
 
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde bozukluk  
 
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de 
görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  13/16  
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir ve GLİMSAR® ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve 
anksiyete bildirilmiştir.  
 
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
 
• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede 
problemler  gibi semptomlarla seyreden makü ler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında şişlik)  
 
• Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan 
hücrelerinin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
 
• Malign melanom  (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya yeni 
benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
 
• Hava le, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek:  
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir.  
 
• Lenfom a (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü).  
 
• Skuamoz hücreli karsinom  (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara 
izi üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri tipi).  
 
Çok Se yrek: 
 
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversi yonu).  
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
 
• Alerjik reaksiyon; GLİMSAR® tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksek olan döküntü veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi 
semptomları içerir.  
 
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çık ma (kahverengi renkli), 
normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi 
karaciğer hastalığı belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
 14/16 • Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu 
riski. PML semptomları MS’te ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme dönemlerindeki 
semptomlara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, duygu d urumunuz 
veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlüğü gibi 
doktorunuzun PML’yi ekarte etmek üzere daha detaylı tetkik etmesi gerekebilecek 
semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsa nız veya 
siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı semptomlar fark ederseniz mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  
 
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok  menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birlikte görülebilir.  
 
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebilir. 
Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merke l hücreli karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  
 
• GLİMSAR® tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu 
semptomlar tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir.  
 
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde  azalma), kırmızı kan hücrelerinin 
yıkıma uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diyare  
• Sırt ağrısı  
• Öksürük  
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
 
Yaygın:  
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastalığı olan tinea 
versicolor)  
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  15/16 • Güçsüzlük  
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Saç dökülmesi  
• Deride kaşıntı  
• Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 . "GLİMSAR®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler")  
• Yüksek tansiyon ( GLİMSAR® kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrı sı 
 
Yaygın olmayan:  
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrof iller) 
• Depres if durumda olma  
• Bulantı  
 
Seyrek:  
• Lenf sistemi kanseri (lenfoma)  
 
Bilinmiyor:  
• Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLİMSAR®'ın saklanması  
 
GLİMSAR®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız  
 
GLİMSAR®'ı, 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİMSAR®'ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra GLİMSAR®'ı kullanmayınız . 16/16  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:         
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 22/12/2021  tarihinde onaylanmıştır.  