 
                           FK-230601P 6 
                               Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUCİTEC % 2 krem  
Haricen kullanılır . 
 Etkin madde:  
 Bir gram krem , 20 mg f usidik asit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Butilhidroksi  anisol, setil alkol, sıvı  parafin, beyaz yumuşak parafin, polisorbat 60, gliserin, 
potasyum sorbat , saf s u içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. FUCİTEC n edir ve n e için kullanılır?  
2. FUCİTEC’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. FUCİTEC n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FUCİTEC’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. FUCİTEC n edir ve n e için k ullanılır?  
 FUCİTEC  plastik kapaklı, 20 g’lık laklı alüminyum  tüplerde sunulur. 
 FUCİTEC  bir çeşit antibiyotik olan fus idik asit i çerir. Enfeksiyonlara neden olan  bakterileri  
öldürerek çalışır. Cildin bakteriler taraf ından enfekte olduğu durumlar ı tedavi etmek i çin 
kullanı lır. Örne ğin;  
• İmpetigo (iltihaplı , kabuklu ve ş işmiş bir cilt par çası)  
• Enfekte dermatit (cilt iltihab ı) ve lekeler  
• Enfek te kesik ve s ıyrıklar. 
  
                           FK-230601P 6 
                               Sayfa 2  
 2. FUCİTEC’ i kullanmadan önce d ikkat e dilme si gerekenler  
 
FUCİTEC’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (a şırı duyarlı) iseniz,  
 FUCİTEC’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağ ıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUCİTEC kullanılıp kullanılmayac ağına 
doktorunuz karar verecektir.  
• Bu ilacı sizin veya çocuğunuzun göz çevresinde kullanacaksanız özellikle dikkatli olun.  
• Kremi uzun süreli  veya çok miktarda kullanmak yan etkilerin görülme olasılığını artırabilir. 
Ayrıca cildiniz bu ilaca ka rşı daha hassas hale gelebilir. 
 Sigara içmeyin veya kontrols üz alevlere yaklaş mayın-ciddi yanı k riski. Bu ür ünle temas eden 
kuma şlar (k ıyafetler, yatak tak ımları, örtüler vb.) daha kolay yanar ve c iddi bir yangı n tehlikesi 
oluşturur. Giysileri ve yatak tak ımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen 
ortadan kaldı ramaz.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
FUCİTE C’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
FUCİTEC ’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsa nız veya bebek sahibi olmayı planl ıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacın  uzun süre veya çok miktarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Meme başı  ve çevresi ne  uygulanmamalıdır . 
 Araç ve makine kullanımı  
Genel likle ilacınızın araç veya makine kullanma  yeteneğiniz üzerinde ç ok az etkisi olacaktır. 
Araç veya makine kullanmanıza engel olabilecek herhangi bir yan etki hissederseniz doktorunuza danışınız.  
 FUCİTEC’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Butilhidroksi  anisol ve setil alkol lokal deri reaksiyonlarına ( örneğin, kontak t dermatite ) ya da 
gözlerde m ukoz membranlarda irritasyona sebebiyet  verebilir .   
                           FK-230601P 6 
                               Sayfa 3  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUCİTEC ’in diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilimsel çalışma bulunmamaktadır. 
FUCİTEC ’in kan dolaşımına geçerek tüm vücuda yayı lımı çok düşük seviyelerde ol duğundan 
ihmal edilebilir düzeydedir. Sistemik olarak uygulanan diğer ilaçlarla  etkileşimi de  çok düşük 
seviyelerde olduğu düşünülür.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı, bitkisel ürünü vit amin ya da minerali  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  3. FUCİTEC n asıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için t alimatlar: 
Bu ilaç sadece sizin veya  çocuğunuzun cildinde kullanı m içindir. Yutmay ın veya uygulama 
yöntemi dışı nda kullanmayı n.  
 FUCİTEC ’i kullanmadan önce daima  ellerinizi y ıkayınız. İlacı cilde nazikçe sürün. Yüzünüz için 
kullanı yorsanı z gözlerinize kaçı rmamaya dikkat ediniz.  
 FUCİTEC , ellerinizi tedavi etmek için kullanmı yorsanı z kullandı ktan sonra mutlaka ellerinizi 
yıkayınız.  
 İlaç yanl ışlıkla gözünüze kaçars a hemen so ğuk suyla yı kayın. Ardı ndan, mümkünse göz banyosu 
ile gözünüzü yı kayın. Gözünüzde yan ma hissi olu şabilir. Görmenizle  ilgili herhangi bir sorun 
yaşamaya baş larsan ız veya gözünüz a ğrırsa hemen doktorunuza ba şvurun.  
 Doktorunuz sizi FUCİTEC ’i ne kad ar kullanman ız gerekti ği hakkı nda bilgilendirecektir.  
 FUCİTEC ’i genellikle günde 3- 4 kez kul lanmalısınız. Cildinizi herhangi bir pansuman veya 
bandajla kapatman ız söylendiyse ilac ı çok s ık kullanmanı z gerekmeyebilir. Bebek bezi 
pansuman görevi görebilir.   Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
FUCİTEC  cilt yüzeyine haricen  (dışarıdan)  uygulanır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: FUCİTEC ’in çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısı tlama yoktur.  
 Yaşlılarda k ullanı mı: FUCİTEC ’in yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj 
ayarlaması bildirilmemiştir.  
  
                           FK-230601P 6 
                               Sayfa 4  
 Eğer FUCİTEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİTEC kullandıysanız  
Yanl ışlıkla çok fazla krem uygularsanı z veya kremin az bir miktar ını yanlışlıkla yutarsan ız, 
herhangi bir zar ar vermesi olas ı değildir. Daha fazla miktarda krem yanl ışlıkla yutulursa veya 
endişelenirseniz doktorunuza veya eczacı nıza dan ışın.  
 FUCİTEC ’ten kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 FUCİTEC’ i kullanmayı unuturs anız 
Bu ilac ı kullanmayı  unutursanı z hat ırladığınız anda hemen kullan ın. Daha sonra bu ilac ı normal  
zaman ında kullanı n.  
 Bu ilac ın kullanı mıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza, eczac ınıza veya hem şirenize 
sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelem ek için çift doz uygulamayınız. 
 FUCİTEC ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FUCİTEC ’in içeriğinde bulunan maddele re duya rlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FUCİTEC’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar , bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özel likle ağız veya boğazın yutm ayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
• Cildinizde ciddi bir kızarıklık oluşursa  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUCİTEC ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Çok yaygın :  10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek :    1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer olas ı yan etkiler:  
  
                           FK-230601P 6 
                               Sayfa 5  
 Yaygı n olmayan  
• Uygulama yerinde tahri ş (ağrı, yanma, tahri ş, batma ve cil t kızarıklığı dahil)  
• Kaşıntı  
• Dökünt ü  
• Egzama  
 
Seyrek  
• Konjonktivit  
• Kurde şen  
• Cilt ş işmesi  
• Deride kabarma.  
 
• Çocuklarda yan etki sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güven liliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. FUCİTEC’ in saklanması  
 FUCİTEC ’i çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altında ki oda sıcaklığında, direkt güneş ışığı ve sıca ktan koruyarak saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyum lu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FUCİTEC ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ………tarihinde onaylanmıştır . 