1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BLEM İSİN 15 mg liyofilize toz içeren flakon  
Steril, sitotoksik 
Damar içi, kas içi, arter içi, plevra içi, karın iç i, gerekti ği durumlarda direkt olarak 
tümörün içine uygulanabilir. 
 
• Etkin madde:  Bir 6 ml'lik cam flakonda 15 mg [15.000 (15x10 3) I.U.'ya e şde ğer] liyofilize 
bleomisin sülfat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Bulunmamaktadır. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  BLEM İSİN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BLEM İSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BLEM İSİN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BLEM İSİN'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLEMİSİN nedir ve ne için kullanılır? 
• BLEMİSİN, birçok kanser türlerinin tedavisinde kullanılan,  Streptomyces verticillus isimli 
bir bakterinin özel bir türü tarafından üretilen bi r proteinden elde edilir.  2 / 13 
 • BLEMİSİN, antineoplastikler olarak bilinen ilaç grubuna da hil sitotoksik bir antibiyotiktir. 
Kanser hücreleri (kanserli doku) içine girerek onla rın büyümelerini engeller. Bu durum 
BLEMİSİN'i kanser tedavisinde etkili bir ilaç yapmaktadır.  
• BLEM İSİN, yassı hücreli kanser olarak isimlendirilen ve a ğız, burun, cilt, rahim a ğzı ve dı ş 
genital bölgeyi etkileyen kanserlerin tedavisinde k ullanılır. 
• BLEM İSİN, Hodgin hastalı ğını içeren di ğer malign lenfoma, karın içi bo şluktaki di ğer 
kanserlerin ve testis kanserinin tedavisinde kullan ılır. 
• BLEM İSİN ek olarak, malign melanoma (bir tür cilt kanseri) , tiroid, akci ğer ve mesane 
kanserinin tedavisinde de kullanılmaktadır. 
• BLEM İSİN di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte kullanılabilir. 
2. BLEM İSİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BLEM İSİN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• BLEM İSİN'in etkin maddesi olan Bleomisin'e ya da ürün için deki herhangi bir maddeye kar şı 
aşırı duyarlı iseniz, 
• Şiddetli gö ğüs enfeksiyonunuz varsa, 
• Akci ğer fonksiyonlarınızda önemli derecede azalma olmu şsa, 
• Böbrek fonksiyonlarınızda önemli derecede azalma va rsa, 
• Kalp fonksiyonlarınızda ciddi azalma varsa, 
• Gö ğüs ve gö ğüs çevresinde radyasyon tedavisi uygulanmı şsa. 
BLEM İSİN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Karaci ğer problemleriniz varsa BLEM İSİN'in yan etkileri açısından daha dikkatli 
olunmalıdır. 
• Böbrek problemleriniz varsa, 
• Akci ğerlerinizde fonksiyon bozuklu ğu varsa, 
• Şiddetli kalp hastalı ğınız varsa, 
• 60 ya ş veya üzerinde iseniz, 
• Suçiçe ği geçiriyorsanız, 
• Daha önceden ya da yakın zamanda gö ğüs bölgenize radyasyon tedavisi uygulanmı şsa, yan 
etkilerin görülme riski artacaktır. 3 / 13 
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
BLEM İSİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, BLEM İSİN kullanırken alkol alınmamalıdır. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
BLEM İSİN hamilelerde kullanılmamalıdır; bu nedenle tedavi süresince hamile kalmaya kar şı 
korunma konusunda hastalar uyarılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
BLEM İSİN emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. İlacın kullanımı zorunlu ise tedavi süresince 
emzirme bırakılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı ile ilgili bir çalı şma bulunmamaktadır. 
BLEM İSİN'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
BLEM İSİN'in içeri ğinde yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bleomisinin fenitoin (epilepside kullanılır) ya da klozapin (antipsikotik) ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
BLEMİSİN'in sisplatin (ba şka bir kanser ilacı) ile birlikte kullanımıyla akci ğerlerde birtakım 
yan etkilerin görüldü ğü rapor edilmi ştir. 
 
BLEMİSİN, di ğer bir kemoterapi ilacı olan ve testis tümörünün te davisinde kullanılan vinka 
alkaloidleri ile birlikte verildi ğinde, vücudun periferal bölgeleri olan parmaklar ya  da burunda 4 / 13 
 kan akımının azalmasından kaynaklanan doku ölümleri  (nekrozlar) meydana gelmi ştir. 
BLEMİSİN, di ğer kemotreapi ilaçları ile birlikte kullanıldı ğında dozun dü şürülmesi gerekebilir. 
 
Bleomisin çözeltileri, esansiyel aminoasit (protein  çözeltileri), riboflavin (B2 vitamini), askorbik 
asit (C vitamini), deksametazon (bir tür kortikoste roid), aminofilin (nefes açıcı olarak kullanılır) 
veya furosemid (idrar söktürücü) çözeltileri ile ka rı ştırılmamalıdır. 
Toraks ve çevresinde radyoterapi ile beraber kullan ımı ciddi interstisyel pnömoni veya pulmoner 
fibrozise neden olabilir. Bu nedenle dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Di ğer antitümor ajanlar ve radyoterapi ile birlikte uy gulanmasında interstisyel pnömoni veya 
pulmoner fibrozis vb gibi ciddi akci ğer bulgularına neden olabilir. Bu nedenle dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Ba ş ve boyun bölgesinde radyoterapi ile beraber kullan ımı stomatit ve angüler stomatite neden 
olabilir. Bu, nadiren yutak mukozası iltihabına ve ses kısıklı ğına neden olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. BLEM İSİN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
BLEM İSİN kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun tavsiy elerine uyunuz. Emin 
olmadı ğınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. Doktorunuz size uygulanacak 
olan dozu, tedavi süresini ve tedavi şeklini belirleyecektir. 
Sizin için gerekli olan BLEM İSİN dozu belirlendikten sonra, toz haldeki ürün % 0,9  izotonik 
sodyum klorür çözeltisi ile çözülür. Hazırlanan çöz elti, kanserinizin tipine göre genellikle 
kasınıza enjekte edilebilece ği gibi, kan damarlarınıza, gö ğüs ya da karın içindeki bo şlu ğa da 
verilebilir. 
Tedavi genellikle haftada 2 ya da 3 gün uygulanabil ir ve gerekti ği takdirde sonraki haftalarda da 
tekrarlanabilir. Bazı durumlarda tedavi art arda 5 ya da 10 gün süresince tekrarlanabilir. 5 / 13 
 Size uygulanacak olan BLEM İSİN dozu, uygulama sıklı ğı ve tedavi süresi; ya şınıza, vücut 
ağırlı ğınıza, sa ğlık durumunuza ve tedavide kullanılacak olan di ğer ilaçlara ba ğlı olarak 
belirlenecektir. 
Eğer di ğer tıbbi ürünlerle tedavi gördüyseniz, radyoterapi (ı şın tedavisi) aldıysanız, böbrek 
hastalı ğınız ya da böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, size uygulanacak olan BLEM İSİN 
dozu dü şürülebilir. 
Eğer tedaviniz süresince kuru öksürük, nefes alma güç lü ğü, hızlı nefes alma ya da belirtilenler 
dı şında akci ğerlerinizi etkileyen herhangi bir durum meydana gel di ği takdirde, gö ğüs röntgeni 
ile görüntüleme yapılması, tedaviye 4 hafta ara ver ilmesi ya da tedavinin durdurulması 
gerekebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
BLEM İSİN, genellikle kas içine uygulanmakla birlikte damar  içine (bolus ya da uzun süreli 
infüzyon), arter içine, gö ğüs içine ya da karın bo şlu ğuna izotonik sodyum klorür çözeltisiyle 
uygulanabilir. 
Lokal olarak tümör içine direkt enjeksiyon uygulama sı da yapılabilir. 
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanılacak olan doz, çocu ğun vücut yüzey alanı ve vücut a ğırlı ğına göre 
hesaplanarak kanser tedavisinde uzmanla şmı ş olan merkezlerde uygulanmalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılara uygulanacak olan doz hastalı ğın tipine ve hastanın ya şına göre belirlenecektir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer bozukluklarında doz azaltılması gerekebilmektedi r. Doktorunuz 
hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
Eğer BLEM İSİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 6 / 13 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BLEM İSİN kullandıysanız 
BLEM İSİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
BLEM İSİN'in doz a şımının akut reaksiyonları dü şük tansiyon, ate ş, hızlı nabız ve şoktur. Tedavi 
genellikle belirtilere yöneliktir. Bu belirtiler me ydana geldi ği takdirde doktorunuz sizin için 
gerekli olan destekleyici tedaviyi uygulayacaktır. 
BLEM İSİN'i kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uym anız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BLEM İSİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz BLEM İSİN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. Bu ilacın kullanım ı ile ilgili 
başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BLEM İSİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BLEM İSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli nefes alma güçlü ğü 
• Pnömoni (zatürre) (belirtileri; ate ş, ü şüme, nefes darlı ğı ve öksürük) 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar. Sizde ani ka şıntılı döküntü (kurde şen), ellerde, ayaklarda, ayak 
bileklerinde, yüzde, dudaklarda, a ğızda ya da bo ğazda (nefes almayı ya da yutmayı zorla ştıracak 
şekilde) şişme görülebilir ve bayılacak gibi hissedebilirsiniz.  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLEM İSİN’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 7 / 13 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir faka t l0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: l0.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın 
• Tedavi gününde olu şan ate ş 
• İş tahsızlık ve kilo verme 
• Bulantı ve kusma 
• Akci ğer iltihabı 
• Ağız yarası ve a ğız ülseri 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, şişme, kızarıklık ya da duyarlılık 
• Deride ka şıntılı olabilen renk koyula şması 
• Parmakların ucunda sertle şme, kalınla şma, kızarma, hassasiyet ya da şişme, saç dökülmesi 
• Saç dökülmesi 
• Tırnaklarda bombelenme, dirsek gibi basınç uygulana n bölgelerde kabartı 
• Parmaklarda ve burnun ucunda kan akımının azalması 
 
Yaygın 
• Yorgunluk 
• Baş a ğrısı 
• Morarma 
• Kanama 
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık 
• Ağız kö şelerinde acılar 
 
 
 8 / 13 
 Yaygın olmayan 
• Kan basıncında dü şme (aya ğa kalktı ğınızda ya da yataktan kalktı ğınızda ba şınız dönebilir ya 
da bayılacakmı ş gibi hissedebilirsiniz) 
• İdrara çıkmada de ğişiklikler, idrar yaparken a ğrı 
• Kolay enfeksiyon geli şmesi (dü şük beyaz kan hücresi sayısı) 
• Karaci ğer bozuklu ğu 
• Kan damarı de ğişiklikleri (daralma veya geni şleme) 
• İshal 
• Enjeksiyon bölgesinde veya tümörün bulundu ğu yerde a ğrı, şişme, kızarıklık veya hassasiyet 
 
Bilinmiyor 
• Enfeksiyona neden olan mikrobun kana karı şması 
• Kandaki tüm hücrelerde azalma, kan pulcu ğu (trombosit) sayısında azalma, kansızlık, 
kandaki parçalı hücre sayısında azalma 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Kalp krizi 
• El ve ayak parmaklarına giden kan akımında azalma ( Raynaud sendromu) 
• Damarların pıhtı ile tıkanması 
• Kanın damarda ya da kalpte pıhtıla şması 
• Parmak uçlarına yeterince kan gitmemesi 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 9 / 13 
 5. BLEM İSİN'in saklanması 
BLEM İSİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
BLEM İSİN'i 2°C-8°C arasında buzdolabında ve ı şıktan korumak için ambalajında saklayınız. 
• Açılmamı ş flakon: 2°C-8°C arasında saklandı ğında açılmamı ş flakonun raf ömrü 24 aydır. 
• Açılmı ş flakon: Hemen çözülmelidir.  
• % 0,9 NaCl ile çözüldükten sonra: Rekonstitüsyonun ardından açıldıktan sonraki kimyasal ve 
fizyolojik raf ömrü 25°C'de 24 saat olarak saptanmı ştır. Mikrobiyolojik açıdan, ürün 
rekonstitüsyondan hemen sonra kullanılmalıdır. E ğer ürün rekonstitüsyondan hemen sonra 
kullanılmaz ise, kullanım süresi ve şartları kullanan/uygulayan ki şinin sorumlulu ğu altındadır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BLEM İSİN'i kullanmayınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz  BLEM İSİN'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40  
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi 
                          Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 10 / 13 
 --------------------------------------------------- --------------------------------------------------- ---------- 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
BLEM İSİN, kanser kemoterapisinde uzmanla şmı ş hekimler tarafından ya da onların 
gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Önerilen doz şeması a şağıdaki gibidir: 
• Skuamöz hücre karsinoması ve testiküler teratoma: 
Tek ba şına uygulamada normal doz haftada 3 kez 15 x 10 3 IU (1 flakon), haftada 2 kez 30 x 10 3 
IU (2 flakon) intramüsküler veya intravenöz olarak kullanılır. Tedaviye sonraki haftalarda 
devam edilebilir ya da genelde toplam kümülatif doz  500 x 10 3 IU olana kadar 3-4 hafta 
aralıklarla uygulanabilir, testiküler tümöre sahip olan genç erkeklerde bu miktar nadiren iki defa 
tolere edilebilir. Sürekli intravenöz infüzyon 10 g üne kadar her 24 saat içinde 15 x 10 3 IU (1 
flakon) doz, veya 5 güne kadar her 24 saat içinde 3 0 x10 3 IU (2 flakon) doz hızlı şekilde 
terapötik etki yaratabilir. Stomatit geli şimi, maksimum terapötik yanıtın toleransının 
saptanmasında en önemli durumdur. Bleomisin, kemote rapide kombine şekilde kullanıldı ğında 
doz ayarı gerekebilir. Ya şlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popül asyonlara ili şkin ek 
bilgiler; Pediyatrik popülasyon, Geriyatrik popülas yon. 
 
• Malignant lenfomalar: 
BLEM İSİN'in lenfomalı hastalarda kullanımında, anaflaktik reaksiyon olasılı ğına kar şı, 
ilk iki doz 5 x 10 3 IU ya da daha dü şük olarak uygulanmalıdır. Akut reaksiyon meydana 
gelmemesi durumunda gerekli olan doz şeması takip edilmelidir. 
Tek ba şına kullanımda tavsiye edilen doz rejimi intramüskü ler olarak 15 x10 3 IU (1 flakon) 
haftada bir veya iki kez, toplam doz 225 x 10 3 IU'dur (15 flakon). Geriyatrik hastalarda dozaj 
azaltılmalıdır. Bleomisin kemoterapide kombine olar ak kullanıldı ğında doz ayarı yapılabilir. 
Ya şlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popül asyonlara ili şkin ek bilgiler; Pediyatrik 
popülasyon, Geriyatrik popülasyon. 
 
• Malignant efüzyonlar: 
Etkilenmi ş seröz kavitenin drenajından sonra, BLEM İSİN 60 x 10 3 IU (4 flakon) dozunda 100 
ml serum fizyolojik (% 0.9 Sodyum klorür çözeltisi)  içinde bir drenaj i ğnesi veya kanül 
yardımıyla verilmektedir. İntilasyonun ardından drenaj i ğnesi veya kanül atılmalıdır. 500 x 10 3 
IU total kümülatif doza ula şılması için uygulama tekrarlanabilir (yakla şık 33 flakon). Ya şlılarda 11 / 13 
 ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popülasyonlar a ili şkin ek bilgiler; Pediyatrik popülasyon, 
Geriyatrik popülasyon. 
 
• Kombinasyon tedavisi: 
Bleomisin genellikle radyoterapi ile birlikte ba ş ve boyun bölgesinin kanser tedavisinde 
kullanılmaktadır. Her iki tedavi formunun tam dozla rı birlikte kullanıldı ğında, mukozal 
reaksiyonlar artabilece ğinden BLEM İSİN dozunun azaltılmasına ihtiyaç duyulabilir (örne ğin 
haftada 5 gün her radyoterapi fraksiyonunda 5 x 10 3 IU). BLEM İSİN, sıklıkla kombine 
kemoterapi rejimlerinde kullanılan ilaçlardan birid ir (örne ğin skuamöz hücre karsinoması, 
testiküler teratoma, lenfoma). BLEM İSİN, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaçlardan bir i 
olarak kullanıldı ğında, ilaçlar ve dozaj seçimi, ortaya çıkabilecek b enzer mukozal toksisite 
potansiyeli göz önünde bulundurularak yapılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
BLEM İSİN, genellikle intramüsküler olarak uygulanmakla bir likte intravenöz (bolus ya da uzun 
süreli infüzyon), intraarteriyel, intraplevral ya d a intraperitoneal olarak izotonik sodyum klorür 
çözeltisiyle uygulanabilir. 
Lokal olarak tümör içine direkt enjeksiyon uygulama sı da yapılabilir. 
 
Hazırlama talimatları: 
BLEM İSİN, kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusu nda e ğitim görmü ş olan 
profesyonel ki şiler tarafından kullanım için hazırlanabilir. 
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi i şlemler aseptik ko şullarda, sitotoksikler için 
ayrılmı ş özel alanlarda yapılmalı ve bu i şlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven , 
gözlük ve maske kullanılmalıdır. 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullan ımında görev almamaları önerilir. 
 
Çözeltinin hazırlanması:  
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjeksiyon için 15-30 mg Bleomisin sül fat 5 ml'ye kadar % 0.9 sodyum klorür 
çözeltisi gibi uygun çözücülerde çözündürülür. Enje ksiyon yerinde a ğrı meydana gelirse, %1 
lidokain solüsyonu çözücü olarak kullanılabilir 
 
 12 / 13 
 İntravenöz uygulama 
İntravenöz enjeksiyonlar için 15-30 mg Bleomisin sül fat 5-200 ml % 0.9 sodyum klorür çözeltisi 
içinde çözündürülür ve hazırlanan çözelti yava şça enjekte edilir veya intravenöz infüzyon 
çözeltisine eklenebilir. Yüksek ate ş durumunda doz, 5 mg veya daha dü şük doza azaltılabilir. 
 
İntraarteriyel uygulama 
Genellikle, yeti şkinler için, 5-15 mg Bleomisin sülfat 5 ml % 0.9 so dyum klorür veya dekstroz 
çözeltisi içinde çözündürülür ve tek-atı ş intra-arteriyel enjeksiyon yoluyla ya da sürekli i ntra-
arteryal infüzyonu ile verilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Serum kreatinin de ğerleri % 2-4 mg seviyesinde oldu ğunda yukarıdaki dozların yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir. Serum kreatinin % 4 mg'  dan fazla olması durumunda dozda daha fazla 
azaltmaya gidilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ğinin Bleomisinin farmakokineti ği üzerindeki etkileri de ğerlendirilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip çocuklarda, Ble omisin plazma konsantrasyonu 
yeti şkinlerdeki gibi ikiye katlanarak azalmaktadır. Çocu klarda Bleomisinin son yarı-ömrü ve 
da ğılım hacmi yeti şkinlerdekiyle kıyaslanabilir olarak görülmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 ya ş ve üzerinde interstisyel pnömoni veya pulmoner fib rozis meydana gelme olasılı ğı yüksek 
oldu ğundan, bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır. 
 
(İnterstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis gibi cid di akci ğer hastalıklarının görülme sıklı ğı 
50 ya ş altında %5,9, 50li ya şlarda % 8,1, 60lı ya şlarda %10,9 ve 70 ya ş ve üzeri hastalarda % 
15,5 oranında artmı ştır) 
Saklama ko şulları: 
• Açılmamı ş flakon: 2°C - 8°C arasında saklandı ğında açılmamı ş flakonun raf ömrü 24 aydır. 13 / 13 
 • Açıldıktan sonra: Hemen çözülmelidir. 
• % 0.9 NaCl ile çözüldükten sonra: Rekonstitüsyonun ardından açıldıktan sonraki kimyasal ve 
fizyolojik raf ömrü 25°C'de 24 saat olarak saptanmı ştır. Mikrobiyolojik açıdan, ürün 
rekonstitüsyondan hemen sonra kullanılmalıdır. E ğer ürün rekonstitüsyondan hemen sonra 
kullanılmaz ise, kullanım süresi ve şartları kullanan/uygulayan ki şinin sorumlulu ğu altındadır.  
Kontaminasyon: 
BLEM İSİN'in, gözler, deri ya da mukoz membranlarla teması halinde bu bölgeler derhal bol su 
ile yıkanmalıdır. Gözle temas halinde, çözelti yutu lmu şsa veya solunmu şsa tıbbi yardım için bir 
doktora ba şvurulmalıdır. 
İmha etme: 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya  da infüzyon için çözeltinin tamamı 
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha 
edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun  olarak ortadan kaldırılmalıdır. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik " lerine uygun olarak imha edilmelidir. 