1/ 8 KULLANMA TALİMATI  
PAROSET  UNO PLUS 250 mg/ 5 mL S üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek  (5 mL ), 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ksantan zamkı, mikrokristal selüloz, metil paraben, sorbitol çözeltisi, 
kristal sükroz, portakal esansı, sunset yellow  (E110) , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa , ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulladığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAROSET  UNO PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROSET  UNO PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROSET  UNO PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAROSET  UNO PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. PAROSET  UNO PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
PAROSET  UNO PLUS , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karı şımı) şeklinde her bir ölçeğ inde (her 
5 mL ’de) 250 mg parasetamol içeren, ağ rı kesici ve ateş  düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
PAROSET  UNO PLUS  150 m L
 süspansiyon,  renkli cam  şişede sunulmaktadır.  
 PAROSET  UNO PLUS , hafif ve orta şiddetli a ğrılar ile ate şin semptomatik (hastalı ğı tedavi 
edici de ğil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 2. PAROSET  UNO PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAROSET  UNO PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
• Şiddetli karaci ğer ya da böbrek yetmezli ği varsa . 
 PAROSET  UNO PLUS ’ıaşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlev bozukluğu varsa, 
• Parasetamol içeren baş ka bir ilaç kullanıyorsa nız, 2/ 8 • Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon bulantı 
ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AI DS 
tedavisinde kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kull anılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolest erol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluş ması ya da ağ rının ve/veya 
ateşinazalmaması halinde, çocu ğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danı şınız. 
 PAROSET  UNO PLUS , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer 
toksisitesine(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) 
günlükdozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamo l içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
  3/ 8 Metabolik asidozun belirtileri aşağıda kileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PAROSET  UNO PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol  ya da  alkol içeren yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanıldığ ında karaci ğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PAROSET  UNO PLUS ’ın hamilelikte kullanım güvenliliğ i ile ilgili zararlı etkiler 
bildirilme miştir. Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PAROSET  UNO PLUS ’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek 
üzerinde bir risk  oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. E mziren anneler bu 
dönemde hekim önerisi ile  kullanabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 PAROSET  UNO PLUS 'ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sorbitol çözeltisi içerdiğinden dolayı e ğer daha önceden doktorunuz tarafından sizde ya da 
çocuğunuzda bazı ş ekerlere kar şı intolerans (dayanıksızlık ) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Metil hidroksibenzoat (metil paraben) içeriği sebebiyle alerjik (a şırı duyarlılık ) reaksiyonlarına 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
 
İçeriğindeki sunset yellow nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
  
 4/ 8 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığ ında PAROSET  UNO PLUS ’ın etkisi de ğişebilir. Çocu ğunuz 
aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boş almasında gecikme yaratan ilaçlar  (Örn: Mide -bağırsak -safra spazmı tedavisinde 
kullanılan propantelin vb.)  
• Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
metoklopramid)  
• Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalı ğında kullanılan   
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin  gibi bazı ilaçlar enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi)   
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını engelleyen i laçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. PAROSET  UNO PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
CALPOL 6 PLUS’ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
 
CALPOL 6 PLUS Süspansiyon 6 yaş üze rinde kullanım içindir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10 ml, yani 2 ölçek) olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40 ml, yani 8 ölçek) geçmeyiniz.  
 Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden uzun süreyle kullanma yınız.  
 5/ 8 Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PAROSET  UNO PLUS ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
PAROSET  UNO PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PAROSET UNO PLUS Süspansiyo n 6 yaş üzerinde kullanım içindir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz  miktarı ve doz sıklığı 
zayıf ve hareketsiz hastalarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetm ezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddett e karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PAROSET  UNO PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
isedoktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
K ullanmanız gerekenden fazla PAROSET  UNO PLUS  kullandıysanız:  
Doz a şımı durumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma görülen ba şlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aş ırı doz ya da yanlı şlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye baş vurunuz. Kısa  sürede 
yüksek doz alındı ğında karaci ğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla 
CALPOL almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yar dım alınız.  
 
PAROSET  UNO PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz. 
 
PAROSET  UNO PLUS 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PAROSET  UNO PLUS  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığ ı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
 6/ 8 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PAROSET  UNO PLUS ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmış tır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa PAROSET  UNO PLUS ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler  (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PAROSET  
UNO PLUS ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
 7/ 8 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu 
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genell ikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler ( kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşm ada görev alan kan hücreleri ) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testinin pozitif çıkması 
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PAROSET UNO PLUS’ın  etkin maddesi p arasetamolün terapötik dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse derhal doktorunuza başvurunuz: Alışıl madık derecede 
yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok enfeksiyon 
görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan 
etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 8/ 8 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 5. PAROSET  UNO PLUS ’ın saklanması  
PAROSET  UNO PLUS ’ıçocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 PAROSET  UNO PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PAROSET  UNO PLUS ’ı 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAROSET  UNO PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğ rultusunda atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz/ İstanbul  
 Üretim yeri:  
Genveon  İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 