                                                                                        1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LERCADİP® 20 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her film  kaplı  tablet 18 ,8 mg lerkanidipin’e eşdeğer 20 mg lerkanidipin 
hidroklorür içermektedir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , mik rokrista lin 
selüloz, sodyum nişasta glikolat, povidon K 30, magnezyum stearat , hipromelloz, talk, 
titanyum dioksit (E171), ma krogol 6000, ferrik oksid (E172)      
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kull anma  Talimatında:  
1. LERCADİP® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LERCADİP® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LERCADİP® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LERCADİP®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LERCADİP® nedir v e ne için kullanılır?  
LERCADİP® 20 mg film  kaplı  tabletle r; Pembe renkli, yuvarlak, iki yüzü bombeli, bir yüzü  
çentikli, film kaplı tabletler halindedir.  
 LERCADİP
® etkin madde olarak 20 mg lerkanidipin hidroklorür içeren 30 tabletlik 
kutularda sunulmaktadır.  
 
LERCADİP®, dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir ve kalsiyumun hücre zarından 
kalp kası ve düz kas hücrelerinin içine akımını durdurur. Antihipertansif etkisi, damar düz kasları üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ile kan basıncını azal tmasında n 
kaynaklanmaktadır.  
                                                                                         2 / 7 
 LERCADİP® hafif ila orta şiddetli hipertansiyonunuzu (yüksek kan basıncınızı) tedavi etmek 
için kullanılır. 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
2.  LERCADİP®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
LERCADİ P®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız  var 
ise, 
• Aşağıdaki kalp rahatsızlıklarından biri sizde var ise;  
− Tedavi edilmemiş  kalp yetmezliği,  
− Kalpten çıkan kan akışını n tıka nması, 
− Stabil olmayan anjina (dinlenme anında ortaya çıkan ve uzun süre devam eden anjina , 
kalp spazmı ), 
− Son bir ay içinde geçirilmiş kalp krizi  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız var sa 
• Şiddetli böbrek hastalığınız var sa ya da diyalize giri yorsanız  
• Karaciğer  metabol izmasını engelleyen  ilaçlar kulla nıyorsanız : 
− Antifungal  ilaçlar  (mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ) (ör. ketokonazol veya 
itrakonazol)  
− Makrolid antibiyotikler (ör. eritr omisin , klaritromisin  veya troleandomisin)  
− Antiviraller ( virüslere kar şı etkili ilaçlar ) (ör. ritonavir ) 
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç) adı 
verilen bir ilaç kullanıyorsanı z  
• Greyfurt veya greyfurt suy u tüketiyorsanız,  
 
LERCADİP® kullanmayınız. 
 
LERCADİP®’ i aşağıdaki du rumlarda DİKKATL İ KULLA NINIZ  
Eğer ; 
• Kalp hastalığınız varsa  
• Kara ciğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız var ise  
LERCADİP®’ i dikkatli kullanınız. 
 
LERCADİP® kullanırken hamile  olduğunuzu (ya da olabileceğinizi) düşünüyorsanız ya da 
emziriyor sanız lütfen dokt orunuza danışınız (bkz. Hamil elik, Emzirme).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliys e, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LERCADİP®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yağlı bir öğün ilacın ka ndaki seviyesini büyük ölçüde  arttır maktadı r (Bkz. Bölüm 3). 
LERCADİP® ile tedavi sırasında alkol alındığında  LERCAD İP®’ in etkisi artabilir, bu 
nedenle LERCADİP tedav isi ile birlikte alkol  kullanılmamalıdır .                                                                                          3 / 7 
 Greyfurt ya da greyfurt suyu (tansiyon düşürücü etkide ar tışa neden olab ilirler) ile 
kullanmayınız  (Bkz. Bölüm 2, LERCADİP ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ). 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LERCAD İP’in hamilelerde kullanılmas ına ilişkin veri mevcut değildir. Hamile yseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalm ayı planlıyorsanız ya da etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamıyorsanız, LERCADİP® kullanımı önerilmemektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirm e  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız .  
LERCAD İP’in emziren kadınlar da kullanılmas ına ilişkin veri mevcut değildir.  Emzirme 
döneminde LERCADİP® kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LER CADİP® kullanımı sırasında baş dönmes i, uyku hali ve halsizlik yaşarsanız, araç veya 
maki ne kullanmayınız .  
 LERCADİP
®’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LERCADİP®, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız ol duğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LERCADİP  diğer ilaçlarla birlikte alın dığında, LERCADİ P’in veya birlikte alınan  diğer 
ilaçların etkisi değişebilir ; bazı yan etkilerin d aha sı k meydana gelmesi söz konusu olabil ir. 
Bu sebeple  LERCADİP®’ i aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız doktorunuz veya 
eczacınızı bilgilendiriniz: 
• Beta blokör adı verilen ilaçlar (ör. metoprolol, yüksek kan basıncı , kalp yetmezliği ve 
anormal kalp r itmi tedavilerinde kullanılan ilaçla r) 
• Simetidin (ülser, sindirim güçlüğü ya da mide yanması için 800 mg’ dan fazla 
kullanılması),  
• Digoksin (kalp problemlerinin tedavisinde kulla nılan bir ilaç),  
• Midazolam (uyumaya yardım için kullanılan bi r ilaç),  
• Rifampis in (tüberküloz  tedavisinde kullanıla n bir ilaç),  
• Astemizol (al erjilerde kullanılan bir ilaç),  
• Terfenadin (al erjilerde kullanılan bir ilaç),  
• Amiodaron, sotalol  ve kinidin (hızlı k alp atımının tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Fenitoin , fenobarbital  ya da k arbamazepin (epilepsi için kullanıla n ilaçlar)  
• Simvastatin (kanda kolestrol seviyelerini n düşürülmesi i çin kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar  
                                                                                         4 / 7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LERCADİP®nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LERCADİP®’ i ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağını za doktorunuz kar ar verecektir. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz ya da eczacınıza mut laka danışın.  
 
Yetişkinlerde,  önerilen  doz her gün aynı saatte alınan , 10 mg’ dır; doz alınan cevaba bağlı 
olarak  doktorunuz tarafı ndan  günde 20 mg’ a çıkartılabilir.  
 
Uygulama yolu ve met odu:  
LERCADİP® ağız yolu ile al ınır. İlaç çiğnenmeden bi r bütün halinde , su ile  yutulmalıdır.  
Yağlı bir öğün ilacın ka ndaki seviyesini büyük ölçüde arttırabileceğinden, LERCADİP® 
genellikle her  gün aynı saatte olmak üzere, günde bir kere, tercihen kahvaltı dan en az 15 
dakika önce kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kull anılma malıdır.   
Yaşlılarda kullanımı:   
Günlük doz ayarlanmas ı gerekmemekle bi rlikte, tedaviye başlandığında özel dikkat 
gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliğinde LERCADİP® önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği mevcu t ise LERCADİP
® kullanılmamalıdır.  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğinde LERCADİP® önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Ağır karaciğer 
yetmezliği mevcut ise LERCADİP® kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  LERCAD İP®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LERCADİP® kullandıysanız:  
Size reçete edilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuzun size öner diği dozdan daha f azla almışsanız veya doz aşımı durumu varsa, 
hemen tıbbi müdahale için başvurunuz ve eğer mümkünse tablet ve/veya ambalajı da yanınızda götürünüz. Doğru dozdan daha fazlasını alırsanız, kan basıncınızın çok fazla 
düşmesine ve kalbinizin düzens iz veya daha  hızlı atmasına neden olabilir.                                                                                          5 / 7 
 LERCAD İP®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız, bir doktor vey a eczacı 
ile konuşunuz. 
 
LERCADİP® kullanmayı unutursanız:   
Eğer ilacınızı almayı unuttuysanı z o dozu atlayınız ve sonrasında, dozları normal zamanında 
kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LERCADİP® ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LERCADİP® almayı bırakırsanız kan basıncınız tekrar yüks elebilir. İlacı almayı bırakmadan 
önce lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımı i le ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LERCADİP®’ in içeriğinde bulunan madde lere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
Yan etkile rin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidi r: 
Çok yaygın  :10 hastadan en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinde n az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, LERCADİP®’ i kul lanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
• Anjina pektoris (kalbe giden kan a kımında yetersizliğe bağlı göğüs ağr ısı),  
• Alerjik re aksiyonla r (kaşıntı , döküntü, kurdeşen gibi belirtileri içer ir), bayılma  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
• Anjiyoödem (yutkunm a ve nefes almada zorluğa neden olabilen boğazda, dilde, dilde ve 
yüzde  şişme ) 
 
Daha önce anjina pektorisi  olan hastalar , LERCADİP’in dahil olduğu gruptaki ilaçlarla bu 
atakların sıklığı, süresi ya da şiddetinde artış görebilirler.  
İzole kalp krizi vakaları görülebilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut is e acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek  görülür. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz                                                                                          6 / 7 
  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Baş ağrısı  
• Kalbin hızlı atması 
• Hızlı veya düzensiz kal p atışının his sedilmesi (çarpıntı)  
• Yüzde , boyunda veya göğsün üst kısmında ani kızarma  
• Ayak bi leğinde şişme  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden a z, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
• Baş dönmesi  
• Kan basıncında düşme  
• Mide yanması  
• Bulantı  
• Mide ağrı sı 
• Deri döküntüsü 
• Kaşınt ı 
• Kas ağrısı  
• İdrar miktarında artış  
• Yorgun ve ya halsiz hisset me 
 
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir  
• Uyku hali  
• Senkop ( bayılma ) 
• Kusma  
• İshal  
• Kurdeşen  
• İdrara çıkma sıklığ ında artış  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor 
• Diş etlerinde şişme  
• Karaciğer fonksiyonlarında değişiklikler (kan te sti ile te spit edi lir) 
• Karından bir t üp ile uygulanan diyaliz sıra sında bulanık sıvı oluşması  
• Yutkunm a ve nefes alma da zorluğa neden olabilen boğazda , dilde, dilde ve yüzde  şişme  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya                                                                                         7 / 7 
 da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merk ezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LERCADİP®’ in sak lanması  
LERCADİP®’ i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altın daki oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklanmalıdır .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Kutusunda ve blisterde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra LE RCADİP
®’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k edersen iz LERCAD İP®’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. A tatürk Ca d.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmıştır.  