1 | 5   
KULLANMA TALİMATI  
 
ANTİ -SKAB % 5 Deri Kremi  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin maddeler: Her 1 g'ında; 50 mg permetrin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Butillenmiş hidroksitoluen , gliserol monostearat , setostearil alkol, s etil 
alkol , orta zincirli trigliserid , izopropil miristat , hafif mineral yağ , Karbomer 934P , sodyum 
hidroksit , gliserol , Brij 35 , benzil alkol , saf su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
1. ANTİ -SKAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTİ -SKAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİ -SKAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİ -SKAB’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. ANTİ -SKAB nedir ve ne için kullanılır?  
ANTİ -SKAB, bit ve benzerlerine kar şı etki gösterir ve bu hayvanları, sinir sistemlerini 
etkileyerek öldürür. 
 
ANTİ -SKAB, 30 g’lık plastik kapaklı lamine tüplerde halindedir.  
 
ANTİ -SKAB, uyuz tedavisi ve pubis biti enfestasyonlarında/bulaşmaları nda kullanılır.  
 
2. ANTİ -SKAB’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ANTİ -SKAB ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Piretroidler, piretrinler ve ilacın bileşiminde  bulunan herhangi bir maddeye karsı aşırı 
duyarlığınız (alerji) varsa  
 
ANTİ -SKAB ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• ANTİ -SKAB ’un gözlerinizle  temas etmemesine dikkat edin. Eğer gözünüze  temas ederse 
gözünüzü  bol suyla yıkayınız.  2 | 5 • Eğer ANTİ -SKAB ’u yüzünüze  sürecekseniz , göz çevresine  yakın uygulamalarda dikkat 
ediniz.  
 
• Eğer çocuğunuza  uygulayacaksanız, ağız çevresine  sürmemeye  dikkat ediniz. Çocuğunuz  
ilacı yalayabilir.  
• Sürekli  uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş  olmaması için eldiven kullanınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ANTİ -SKAB ’un gebelikte kullanımı ile ilgili bilgi kısıtlıdır. ANTİ -SKAB tedavisini  takiben 
fetüs üzerinde  oluşturabileceği  zararlı etki çok azdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
ANTİ -SKAB ’un insanlarda anne sütü içinde  atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak teorik 
olarak çok küçük  yüzdesi  anne sütüne  geçecektir . Bu kadar düşük  miktarların 
yenidoğan/bebek için risk oluşturması  beklenmez.  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç  ve makine kullanımı  
ANTİ -SKAB ’in araç ve makine kullanımı üzerine  etki etmesi olası değildir.  
 
ANTİ -SKAB ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeriğindeki  butil hidroksitoluen, setil alkol ve setostearil alkol nedeniyle, lokal deri 
reaksiyonlarına ( örneğin , kontak dermatite) ya da gözlerde  ve mukoz membranlarda tahrişe  
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ANTİ -SKAB ’un bilinen herhangi  bir ilaç etkileşimi  yoktur.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullanınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTİ -SKAB nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Uyuz tedavisi  
Cilt tipi ve yüzey  alanında bireysel değişikliklerin  farklılığı göz önünde  bulundurulduğunda 
doz konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün  değildir.  
Erişkinler  ve 12 ya şın üzerindeki  çocuklar : Tek uygulamada yaklaşık  1 tüpe kadar. Bazı 
erişkinlerde  tüm vücudu  kaplamak için 30 g'lık 1 tüpten  fazlası gerekebilirse de 2 tüpten  (60g)  
fazlası uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 3 | 5 Pubis biti tedavisi  
30 g'lık bir tüpün  1/3'ü, pubik bölge , anüs çevresi , uyluk bölgesi  ve gövdeye  uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin  grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 30 gramlık tüpün  2/3'ünden fazlası kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Uyuz Tedavisi  
1. Duş alındıktan sonra temiz ve serin vücuda  baş dışında  tüm vücut  kaplanacak şekilde  
uygulanır.  
2. Uygulamada özellikle  el ve ayak parmakları arasında kalan alanlar, bilekler, koltuk altları, 
dış genital organlar, kaba etler, el ve ayak tırnaklarının altına di kkat edilmelidir.  
3. 8-12 saat beklenir. Bekleme suresinde eller yıkanmışsa , ellere tekrar sürülmesine  özen  
gösterilir . 
4. Uygulama sonrasında duş alınır.  
5. Temiz giysiler giyilir, yatak çarşafı  ve giysiler sıcak su ile yıkanıp, sıcak ütü ile ütülenir . 
 
Uyuzdan Korunmanın Yolları  
1. Tüm  aile kontrol edilmeli, bulaşması  olası aile dışı arkadaş  veya akrabalar uyarılmalıdır.  
2. Tüm  aile bireylerine uyuz tedavisi uygulanmalıdır.  
3. Uyuz böceği  eşyalar  üzerinde  2-3 gün yaşayabildiği için, tüm eşyalar  ve giysiler kaynar su  
ile 20 dakika sure ile yıkanmalı, tüm giysilerin (giyecekler, çarşaf , yastık kılıfları vs.)  
özellikle  vücutla  temas eden iç bölgeleri  sıcak ütü ile ütülenmelidir . 
4. Tüm  ev ve araba elektrik süpürgesi  ile temizlenmelidir.  
 
2 aylıktan  2 ya şa kadar çocuklarda  ve ya şlılarda:  2 ya şın üzerindeki  çocuklar  ve 
erişkinlerdeki  uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta gruplarında, uyuz lezyonları  
yüz, boyun, sa çlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış  olduğundan, ANTİ -SKAB ’un bu  
bölgelere  de sürülmesi  etkilidir. Hastaların yaklaşık  %90'ında uyuz enfestasyonu kremin tek  
bir uygulamasıyla giderilir. Eğer var olan  lezyonlarda iyileşme  belirtisi yoksa veya yeni  
lezyonlar oluşursa , ikinci bir uygulama 7 günden  önce  olmamak üzere  yapılabilir.  
 
Pubis biti tedavisi  
ANTİ -SKAB, pubik  bölgeyi , anüs çevresini , uyluk bölgesinin  iç tarafından dizlere kadar ve  
pubik bölgeye  uzanan gövdedeki  tüyleri  kaplayacak şekilde  uygulanmalıdır. Kirpikler ve  
kaslar hariç  yüz tüylerinde  de, bit ve sirke enfestasyonu b ulunursa uygulanmalıdır.  
Kirpiklerde, bit ve sirke bulunursa, cımbız ile alınmalı, ANTİ -SKAB iritasyona neden  
olabileceği için gözlerde  kullanılmamalıdır. Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan  
kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 gün sonra uyg ulanan bölgede  canlı bit görülürse , 
ikinci bir tedavi uygulanabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
• Çocuklarda  kullanım:  
 
Uyuz tedavisi  
12 ya şın altındaki çocuklar : 30 gramlık bir tüp esas alınarak tek uygulamada kullanılacak  
yaklaşık  krem miktarı aşağıdaki  tabloda belirtilmektedir.  
2 aylıktan 1 ya şa kadar çocuklar  bir tüpün  1/8'i kadar  
1 ile 5 ya ş arasındaki çocuklar  bir tüpün  1/4'ü kadar  
6 ile 12 ya ş arasındaki çocuklar  bir tüpün  1/2'si kadar  4 | 5 Baş boyun sa çlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumla rda, tüm vücudun  kaplanması  
için doz artırılabilir.  
 
Pubis biti tedavisi  
Çocuklar  ve nispeten  az tüylü  kişilerde  oransal olarak daha az krem kullanılmalıdır.  
 • Yaşlılarda kullanımı: 70 ya ş üzerindeki  hastalar doktor kontrolünde  kullanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
• Böbrek  ve karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Eğer ANTİ -SKAB ’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuza veya eczacınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİ -SKAB kullandıysanız : 
ANTİ -SKAB ’un aşırı uygulanması bölgesel  yan etkiler veya daha ciddi deri reaksiyonları  
ihtimali taşır. 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde  belirtilere yönelik  tedavi yapılır. Eğer çocuğunuz 
kazara ANTİ -SKAB içeriğini  yutarsa, yutulmayı takiben 2  saat içinde  hekime başvurulan 
durumlarda midenin yıkanması uygundur.  
ANTİ -SKAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
ANTİ -SKAB  ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTİ -SKAB ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun size söylediği  süre zarfınca kullanın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ANTİ -SKAB ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor  
• Ağrı  
• Yanma veya batma hissi seklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, eritem, ödem , egzama,  
kızarıklık ve kasıntı  
• Hissizlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 5 | 5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANTİ -SKAB ’un saklanması  
 
ANTİ -SKAB ’ u çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30 C°'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTİ -SKAB ’u kullanmayınız.  
Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız ANTİ -SKAB ’u şehir  suyuna veya çöpe  atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent  
34394  Şişli-İstanbul  
Tel :   (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
Üretim Yeri :   
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
Tel:   (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 