1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 CİNESET 60 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 60 mg sinakalsete eşdeğer 66,12 mg sinakalset 
hidroklorür içerir. • Yardımcı madde(ler):  Prejelatinize nişasta, Mikrokristalin selüloz PH 102, L -Hidroksipropil 
selüloz- LH 11, Krospovidon (Polyplasdone XL 10), Kolloidal silikon dioksit, Magnezyum 
stearat, Kaplama maddesi: Opadry II Green 32F210000 (Hipromelloz, laktoz monohidrat (inek 
sütü kaynaklı), titanyum dioksit, makrogol/PEG, indigo carmine, tartrazine (E102), sunset sarısı (E110)), Opadry Clear 03F190003 (hipromelloz, makrogol/PEG)  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. CİNESET  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CİNESET ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİNESET  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CİNESET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CİNESET  nedir  ve ne için kullanılır?  
CİNESET, 60 mg film kaplı tablet  yeşil renkli, oval, bir yüzünde “ 60” baskısı olan, diğer yüzü 
düz, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
CİNESET, 60 mg film kaplı tablet  içeren blisterlerde  bulunmaktadır. Blister  paketleri bir kutu 
içinde 28 tablet içerir.  
CİNESET, vücudunuzda paratiroid hormon (PTH), kalsiyum ve fosfor düzeylerini kontrol ederek
 etki eder. Paratiroid  bezleri  olarak  adlandırılan  organlarla  ilgili sorunlara  bağlı 
hastalıkların tedavisinde kullanılır. Paratiroidler, boyunda tiroid bez i yanında bulunan ve 
paratiroid hormonu (PTH) üreten 4 adet küçük bezdir.  CİNESET aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Kanlarındaki atık ürünlerin temizlenmesi için diyaliz tedavisine ihtiyaç duyan ciddi böbrek 
hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizm tedavisinde. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 • Paratiroid kanseri olan hastalarda kanda yüksek kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) 
düşürülmesinde. 
• Paratiroid bezinin çıkarılmasının mümkün olmadığı durumlarda veya bezin çıkarılmasından 
sonra kalsiyum düzeylerinin halen yüksek olduğu primer hiperparatiroidizm hastalarında 
kandaki kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) düşürülmesinde.  Primer ve sekonder hiperparatiroidizmde paratiroid bezleri çok fazla miktarda PTH üretmektedir. “Primer”, hiperparatiroidizm herhangi bir diğer nedenden kaynaklanmadığı, “sekonder” ise hiperparatiroidizmin diğer bir durumdan, örneğin, böbrek hastalığından kaynaklandığı anlamına gelir. Primer ve sekonder hiperparatiroidizm kemiklerdeki kalsiyumun kaybına neden olabilir, bu durum  kemik ağrısı ve kırıklara, kan ve kalp damarları ile ilgili 
sorunlara, böbrek taşlarına, mental hastalık ve komaya yol açabilir.  2. CİNESET ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 CİNESET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer CİNESET’in etkin maddesini oluşturan sinakalset ya da bu ilacın bileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelere (Kullanma Talimatı’nın başında “Yardımcı maddeler” bölümünde belirtilmiştir) alerjik iseniz.  
 18 yaşın  altındaki  çocuklar  CİNESET’i  kullanmamalıdır.  
 CİNESET ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Nöbetler (bazen kriz veya havale (konvülsiyon) olarak adlandırılır) de dahil olmak zere herhangi bir tıbbi sorununuz varsa doktorunuza söyleyiniz. Daha önce nöbet geçirenlerde nöbet 
geçirme riski daha yüksektir. Kalsiyum düzeyini çok fazla düşürmek nöbet geçirme riskini de artırabilir. Eğer nöbetiniz varsa doktorunuza hemen söylemelisiniz. Eğer karaciğerinizin düzgün şekilde çalışmadığını biliyorsanız veya kalp rahatsızlığınız varsa veya  kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz  veya CİNESET  alırken  sigara içmeye  başlamış  ya da 
bırakmışsanız bu durum CİNESET’in etki gösterme şeklini etkileyeceği için doktorunuza söylemelisiniz.  
 Sinakalset ile tedavi edilen hastalarda düşük kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) ile ilişkili 
yaşamı tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.  
 Düşük kalsiyum düzeyleri kalp ritminizi etkileyebilir. C İNESET alırken kalp ritim 
bozukluğunuz varsa veya kalp ritim sorunlarına neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, kalp atışınızın alışılmadık derecede hızlı veya çarpıntı şekilde olması halinde doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. İlave  bilgi için bölüm  4’e bakınız.  
 CİNESET ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
CİNESET  besinlerle  birlikte  veya besinlerden  kısa süre sonra  alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
 3 
 CİNESET hamile kadınlarda test edilmemiştir. Hamilelik durumunda, CİNESET doğmamış 
bebeğe zarar verebileceği için doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir. Dolayısıyla, 
hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
CİNESET’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da CİNESET tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.   
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Sinakalset alan hastalarda baş dönmesi ve nöbetler rapor edilmiştir. Siz de bunları hissederseniz, araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir.  
 CİNESET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CİNESET yardımcı madde olarak  laktoz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 İçeriğindeki yardımcı maddelerden tartrazine (E102) ve sunset sarısı (E110), alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıda  adı geçen ilaçlar  CİNESET’in  etki gösterme  şeklini  etkileyeceği  için; 
• Ketokonazol, itrakonazol  ve vorikonazol  (Bu ilaçlar  cilt ve mantar  enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılmaktadır),  
• Telitromisin,  rifampisin  ve siprofloksasin  (Bu ilaçlar  bakteriyel
 enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır),  
• Ritonavir  (Bu ilaç  HIV enfeksiyonu ve  AIDS  tedavisinde  kullanılmaktadır),  
• Fluvoksamin (Bu ilaç depresyon tedavisinde  kullanılmaktadır).  
 CİNESET aşağıda adı geçen  ilaçların  etki gösterme  şeklini  etkileyeceği  için; 
• Amitriptilin,  desipramin,  nortriptilin  ve klomipramin  (Bu ilaçlar  depresyon tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
• Flekainid  ve propafenon (Bu ilaçlar  kalp atış hızındaki  değişikliklerin  tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
• Metoprolol  (Bu ilaç yüksek kan basıncı  (yüksek tansiyon)  tedavisinde  kullanılmaktadır).  
 CİNESET  kullanırken bu ilaçları  alıyorsanız lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  4 
 3. CİNESET  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİNESET’i her zaman tam doktorunuzun size verdiği direktifler doğrultusunda kullanınız. Emin  değil iseniz  doktorunuz  ya da eczacınızla teyit etmelisiniz. Doktorunuz  size ne miktarda 
CİNESET almanız gerektiğini söyleyecektir.   Uygulama yolu ve metodu:  
CİNESET oral yoldan besinlerle birlikte ya da besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır. Tabletler bütün olarak alınmalı ve bölünmemelidir.  Eğer sekonder  hiperparatiroidi için  tedavi  ediliyorsanız  
CİNESET’in olağan başlangıç dozu 30 mg (bir tablet) günde tek dozdur. Doktorunuz 
CİNESET’e nasıl yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve paratiroid hormon, kalsiyum ve fosfat düzeylerinizi kontrol etmek için gereğince dozunuzu ayarlayacaktır.  
 Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye devam edecektir ve gerektiğinde paratiroid hormon, kalsiyum ve fosfat düzeyinizin uzun dönem kontrolünü sağlamak için dozunuz daha da ayarlanabilir.  Eğer paratiroid kanseri veya primer hiperparatiroidizm için tedavi ediliyorsanız CİNESET’in olağan dozu 30 mg (bir  tablet) günde  iki dozdur. Doktorunuz  CİNESET’e nasıl  
yanıt  verdiğinizi  ölçmek  için düzenli  kan örnekleri  alacak  ve kalsiyum  düzeyinizi kontrol 
etmek için gereğince dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye devam edecektir ve gerektiğinde kalsiyum  düzeyinizin uzun dönem  kontrolünü sağlamak için 
dozunuz yeniden ayarlanabilir.  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
CİNESET’in  etkililiği ve güvenliliği  18 yaş  altındaki  hastalarda  belirlenmemiştir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
CİNESET yaşlılarda  kullanılabilir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Her ne kadar CİNESET’in orta şiddetli ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılması gerekmekle birlikte CİNESET böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılabilir.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer CİNESET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CİNESET  kullandıysanız:  
CİNESET’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 5 
 Aşırı  dozun muhtemel belirtileri ağız çevresinde uyuşukluk veya  karıncalanma,  kas ağrısı 
veya krampları ve nöbetlerdir.  
 
CİNESET’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 Eğer  bir CİNESET dozunu unutursanız  bir sonraki  dozu normal  olarak  almalısınız.  
Bu ilacın  kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa doktorunuz ya  da eczacınıza sorunuz.  
 CİNESET  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Sinakalsetin kesilme veya geri tepme (rebound) etkileri şeklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi CİNESET’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa CİNESET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tansiyon düşmesi, nefes darlığı, yüzde şişlik, deride kızarıklık ve kaşıntı (anaflaksi adı verilen ve çok şiddetli ve ani tepki olarak görülen); bağışıklık sisteminin aşırı duyarlılık bulguları olan dudak, ağız, dil ve boğazda şişme (anjioödem) gibi alerji k olaylar varsa.  
 Eğer ağzınızın çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları veya kramplar ve nöbetler başlayacak olursa hemen doktorunuza söylemelisiniz. Bunlar, kalsiyum düzeyinizin çok düşük 
olduğunun işaretleri olabilir (hipokalsemi).  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİNESET'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden az, fakat  100 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  1’inden az, fakat 1.000 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor. 
 Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
 Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Uyuşukluk veya  karıncalanma hissi (Parestezi)  
• İştah  kaybı  (Anoreksi)  veya  iştah  azalması  
• Kas ağrısı  (Miyalji)  
• Zayıflık  (Asteni)  6 
 • Döküntü  
• Düşük testosteron düzeyleri  
• Kanda yüksek potasyum düzeyleri  (Hiperkalemi)  
• Alerjik  reaksiyonlar (Aşırı  duyarlılık)  
• Baş ağrısı  
• Nöbetler  (Konvülsiyonlar veya krizler)  
• Düşük kan basıncı  (Hipotansiyon)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Solunumda  güçlükler (Dispne)  
• Öksürük  
• Hazımsızlık  (Dispepsi)  
• Diyare  
• Karın  ağrısı,  üst karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Kas kasılmaları  
• Sırt ağrısı  
• Kanda düşük kalsiyum  düzeyleri  (Hipokalsemi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kurdeşen  (Ürtiker)  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazın, yutma veya nefes almada zorluk yaratacak şekilde 
şişmesi (Anjiyoödem)  
• Kanınızdaki düşük kalsiyum düzeyleriyle ilişkili olabilecek alışılmadık derecede hızlı veya 
çarpıntı şeklinde kalp atışı (Düşük kalsiyum düzeyine bağlı QT uzaması ve ventriküler aritmi)  
 CİNESET kalsiyum düzeyinizi düşürür. Eğer kalsiyum düzeyleri çok düşerse sizde hipokalsemi oluşabilir. Hipokalsemi belirtileri arasında ağız çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları veya krampları ve nöbetler bulunur. Bu semptomlardan herhangi biri sizde olursa derhal 
doktorunuza söylemelisiniz.  Sinakalset aldıktan sonra kalp rahatsızlığı olan çok az sayıda hastanın durumu kötüleşmiş ve/veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) görülmüştür.  Çocuklar  ve ergenler  
Çocuklarda ve ergenlerde CİNESET kullanımı belirlenmemiştir. Ergen klinik araştırma hastasında, kanda çok düşük kalsiyum düzeyi ile (hipokalsemi) ölümcül sonuç bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 7 
  
5. CİNESET’in  saklanması  
CİNESET’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25˚C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CİNESET’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİNESET’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 