 
 
 
 
 1 / 14  
     KULLANMA TALİMATI  
 
EPİMAX 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak  25 mg topiramat  içerir .  
 Yardımcı madde (ler):  Mikrokristalin  selüloz, laktoz  monohidrat  (inek sütü) /mısır nişastası  
karışımı , krospovidon, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit,  Eudragit EPO  (bazik 
bütil metakrilat kopolimer, sodyum lauril sülfat, stearik asit,  magnezyum stearat,  talk, 
titanyum dioksit  (E171).) 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİMAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİMAX 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİMAX nedir ve ne için kullanılır?  
EPİMAX  25 mg Film Tablet,  beyaz renkli, yuvarlak , film kaplı tabletler halindedir.  Her                                               
kutuda 60 tabl et bulunmaktadır.  
 
EPİMAX , etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan) ilaç grubuna dahil 
olan topiramat içerir.  
 
EPİMAX , aşağıdaki durum ların tedavisinde kullanılır:  
- Sara (epilep si) hastalığının tedavisinde  
   - Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük  çocuklardaki sara nöbetlerinde  
   - Diğer sara ilaçları yla birlikte: Erişkinler ve 2 yaşından büyük ç ocuklardaki sara   
nöbetlerinde  
- Erişkinlerdeki migren ataklannın önlenmesinde  
  
 
 
 
 2 / 14  
 EPİMAX  doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak   reçete 
edilmiş olabilir.  
 
EPİMAX , sara hastalığın daki nöbetleri ve migren atakları nı beyindeki sinirler ve kimyasalları  
etkileyerek önlemektedir.  
 
EPİMAX  doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir.  Bu ilacın size 
niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa,  bu konuyu doktorunuza sorunuz.  
 
2. EPİMAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPİMAX 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
- İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardı mcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız ) varsa, (Bu talimatın  başındaki yardım cı maddeler listesine bakınız).  
 
- Hamilelerde veya etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda migren ataklarının önlenmesinde bu ilacı kullanmayınız (daha fazla bilgi için 
hamilelik ve emzirme bölümüne bakınız). EPİMAX  kullanırken uygulamanız gereken  en iyi 
doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.   
 
Bu durumları n sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunu za ya da   
eczacınıza başvurunuz.  
EPİMAX 'ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z  
Eğer;  
- Özellikle böbrek taşı olmak  üzere, böbrek hastalığınız varsa ya da kanınız böbrek  cihazıyla 
temizleniyorsa (diyaliz),  
- Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık ge çirdiyseniz (metabolik asidoz),  
-  Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
-  Göz hastalığınız, özellikle göz içi tansiyo nunuz varsa,  
-  Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
-  Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
-  Epilepsi tedavisi için EPİMAX  alıyorsanız ve hamileyseniz ya da çocuk doğurma 
potansiyeliniz varsa (ayrıntılı bilgi için “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümlerine bakınız),  
-  Terleme azalmanız varsa,  
-  Duygu durum bozuklukları/depresyon varsa,  
-  Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa.  
-  Görme alanı bozukluğu meydana gelirse  
 
Bu durumların sizin  için geçerli olup olmadı ğından emin değilseniz, EPİMAX    kullanmadan 
önce dok tor veya eczacınızla konuşunuz.  
  
 
 
 
 3 / 14  
 Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
Görme alanı bozuklukları, EPİMAX  kullana n hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan (göz 
içi basınç) bağımsız olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu EPİMAX  
kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. EPİMAX  tedavisinin herhangi bir döneminde görme 
alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  
 
EPİMAX 'a alternatif olarak verilen ve topiramat içeren herhangi bir ilacı almadan önce   
doktorunuzla konuşunuz.  
 
EPİMAX  kullanırken kil o verebilirsiniz; o nedenle bu i lacı kullanırken kilonuz düzenli olarak 
kontrol edilecektir.  Eğer çok fazla kilo verirseniz ya da bu  ilacı kullanan bir çocuk yeterince 
kilo almıyorsa, doktorunuza başvurunuz.  
 
EPİMAX  gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme 
veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intihar düşüncesi 
oluşursa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
EPİMAX  ciddi cilt reaksiyonların a neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kabarcıklar 
geliştirirseniz derhal doktorunuza bildiriniz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler").  
 
EPİMAX  özellikle valproik asit yada sodyum valporat isimli ilaçlarla kullanıldığında, nadir 
olarak beyin fonksi yonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek seviyede amonyak  
görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür). Eğer aşağıdaki etkiler sizde görülürse, 
bunlar ciddi bir durumun belirtisi olabilir, derhal doktorunuza başvurunuz;  
 
− düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda EPİMAX  kullananlarda bu etkilerin oluşma riski artabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EPİMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
-  EPİMAX 'ı yemeklerden önce, sonra ya da yem eklerle birlikt e alabilirsiniz.  
- EPİMAX  kullanırken, gün içinde bol su iç iniz; bu böbrek taşı oluşmasını önlemede  yardımcı 
olacaktır.  
-  Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini artırabileceğinden EPİMAX  kullanırken  alkollü 
içecekleri kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacını za da nışını z. 
  
 
 
 
 4 / 14  
 Migren ağrılarının önlenmesi:  
EPİMAX  doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz EPİMAX  kullanmamanız gerekir. 
Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi    kullanmıyorsanız, 
migren ağrılarını önlemek için EPİMAX  kullanmamalısınız. En etkili doğum kontrol yöntemi 
ve EPİMAX ’ın sizin için uygunluğu ile ilgili doktorunuzla konuşunuz. EPİMAX  tedavisine 
başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
  Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi:  
 Hamile kalma ihtimaliniz varsa EPİMA X yerine mümkün olan diğer tedavileri doktorunuz ile 
konuşunuz. Eğer EPİMAX  ile tedaviye karar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi kullanınız. 
EPİMAX  kullanımı esnasında uygulanacak en etkili doğum kontrol yöntemini doktorunuzla 
konuşunuz. EPİMAX  tedav isine başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
Hamile kalmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
− Diğer antiepileptik ilaçlarda da olduğu gibi, EPİMAX ’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamış çocuğa zarar verme riski vardır. Hamilelik döneminde epile psi tedavisi 
için EPİMAX  kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net olduğundan emin 
olunuz.  
− Eğer hamileyken EPİMAX  kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst dudağın 
ayrık olması) ve yarık damak (damağın ayrık olması) gibi  doğum kusurlarının görülme riski 
daha yüksektir. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum (hipospadya) 
görülebilir. Bu etkiler siz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken dönemlerinde 
oluşabilir.  
− Eğer hamileyken EPİMAX  kullanırsanı z, bebeğiniz beklenenden daha küçük doğabilir. 
Hamilelik esnasında bu risk hakkında sorularınız olursa doktorunuz ile konuşunuz.  
− Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ilaçlar mümkün olabilir.  
− EPİMAX  kullanırken hamile kalırsanız  hemen doktorunuza söyleyiniz. Siz ve doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında EPİMAX  tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar vermelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
- EPİMAX ’ın içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütüne geçer. Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve az kilo alımını içeren etkiler 
görülmüştür. Bu durumda emzirmenin veya EPİMAX  tedavisinin bırakılması konusunu  
 
 
 
 5 / 14  
 dokto runuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz ilacın anneye önemini ve bebeğe olan riskini 
dikkate alacaktır.  
- Bebeğinizi em ziriyor v e EPİMAX  kullanıyorsanız, bebeğinizde olağan dışı bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİMAX , araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik hali, 
baş dönmesine yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkileyerek görme bozuklukları ve/veya bulanık 
görmeye yol açabilir . Doktorunuzla konuşmadan araç ve makine kullanmayın ız. 
    
 
EPİMAX'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPİMAX 21,10 mg laktoz monohidrat/nişasta karışımı içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
EPİMAX ' a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  EPİMAX  ile 
belirli  bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler. Bazı durumlarda, di ğer ilaçların dozlarında veya 
EPİMAX  dozunda ayarlama yapılması gerekeb ilir. Ö zellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veriniz:  
- Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoi n, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, 
primido n ya da lamotrijin gibi ilaçlar  
- Digoksin (kalp hastalıkları tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Sarı kantaron (St. John's Wort) gibi depresyon tedavisinde  kullanılabilen bitkisel ilaçlar  
- Kanı sulandırmak için kullanılan varfarin  
- Doğum kontrol hapı ( EPİMAX  bunların etkisini azaltabilir)  
- Lityum, risperidon (bipolar hastalık ve şizofreni gibi ruh hast alıklarında kullanılan  ilaçlar)  
- Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sı vı birikimin e bağlı şişkinliği ya da yüksek  tansiyon 
durumunda kullanılan bir ilaçtır)  
- Metform in, pioglitazon, glibenklamit ( gliburid, şeker hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan i laç)  
- Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir 
ilaçtır)   
 
 
 
 6 / 14  
 - Tepki sürenizi yavaşlatan herhangi bir ilaç (bunlar arasında uyku ilaçları veya  sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçları, sakinleştiriciler, 
kas gevşeticiler ya da antihistaminikler bulunabilir)  
- Amitriptilin, dihidroergotamin, haloperidol, sumatriptan, p izotifen, v enlafaksin,  flunarizin  
- EPİM AX CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir.  
- Merkezi Sinir Sistemini deprese eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullanılmamas ı 
önerilmekted ir. 
 
Bu ilaçların etkileri EPİMAX  kullandığınızda  değişebilir ya da bu ilaçlar EPİMAX 'ın etkisinde 
değişiklik oluşturabilir.  Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ne yapmanız 
gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Özellikle düşün celerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyorsanız (örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı 
ilaçlar; kas gevşetici ve sakinleştirici ilaçlar gibi), doğum kontrol hapı alıyorsanız doktor ve ya 
eczacınıza haber verin. EPİMAX  doğum kontrol hapınızın etkisini azaltabilir. EPİMAX  
kullanırken uygulamanız gereken en etkili doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
 
EPİMAX  ile birlikte doğum kontrol hapı kullanıyorsanız ve k anamalarınızda de ğişiklik varsa 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. EPİMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
- İlacınız ı zamanında almayı unutmayınız.  
- Doktorunuz EPİMAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
- Doktorunuz muhtemelen size düşük bir doz ile başlayacak ve sizin için en doğru dozu bulana 
kadar yavaşça arttıracaktır.  
 
Bu talimatta ge nelde önerilen dozlar belirtil miştir.  Ancak doktorunuz EPİMAX 'ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanınız.   
 
Erişkinlerde doz:  
- Sara hastalığı - Tedaviye günde 25 -50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha son ra size en 
uygun doza ulaşılır.   
 
 
 
 7 / 14  
 - Migren - Tedaviye geceleri alınan 25 mg'lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu doz 
kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 mg'lık doz 
yüks eltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EPİMAX 'ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz.  Tabletler  her zaman 
bol su ile alınmalıdır.  EPİMAX  alırken böbrek taşı oluşumunu önlenmek için gün boyunca bol 
sıvı içmelidir.  Tabletleri bütü n olarak yutunuz, çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocuklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına göre 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg'lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan bir böbrek hastalığı olmadığı sürece yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gere kmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç verilirken di kkatli olunmalıdır.  
 
Eğer EPİMAX ' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla EPİMAX kullandıysan ız: 
Kulla nmanız gerekenden  fazla EPİMAX  kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz.   
Sizde uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı 
olarak baş dönmesi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift ya da bulanık görme, 
mizacınızda bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte EPİMAX  alıyo r iseniz doz aşımı gelişebilir.  
 
EPİMAX 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
 
 
 
 8 / 14  
 EPİMAX  kullanmayı unutursanız:  
- İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı unuttuğunu z dozu alınız ve daha 
sonra norm alde kullandığınız  saatlerde almaya devam ediniz.  
- İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız zaman , bir sonraki dozu almanız gereken  zama na 
çok yakınsa bu d ozu atlayınız ve daha sonra norm alde kullandığınız saatlerde almaya devam 
ediniz.  
- Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelernek için çift doz almayınız.  
 
EPİMAX  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
EPİMAX  tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz EPİMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu ala mazsın ız ve hastalı ğınızın belirtileri geri dönebilir.  
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EPİMAX 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın Olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, EPİMAX'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
EPİMAX'a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir. Aşın duyarlılık örneğin deride 
döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes  kesilmesi ya da soluk alıp vermede zorluk ve/veya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EPİMAX®'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 
 
 
 9 / 14  
 Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın   
- Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırlaşan  
 
Yaygın  
- Nöbetler  
- Korku ve endişe hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
- Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başla ngıç, ani değişiklikler ya da kötüleşme)  
- Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken a ğrı  
 
Yaygın olmayan  
- Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorunlar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşın yorgunluk, kalp atışlarında  hızla nma ya da düzensizl ik gibi 
belirtiler verebilir)  
- Terlemede azalma veya hiç terlememe  (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
- Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine zarar verme girişimi  
- Görme alanının bir kısmında kayıp  
 
Seyrek   
- Glokom (gözde sıvı birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu)  
- Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonları, bunlar 
kabarcıklı veya kabarcıksız döküntüler olarak görünebili r. Ağızda, boğazda, burunda, 
gözlerde ve cinsel organ çevresinde cilt tahrişi, yaralar veya şişlik. Deri döküntüleri, yaşamı 
tehdit eden sonuçlarla birlikte ciddi yaygın deri hasarına (epidermisin ve yüzeysel mukoza 
zarının soyulması) dönüşebilir.  
- Düşünmed e, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma, daha az tetikte veya 
farkında olma, düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyin 
fonsiyonlarında değişikliğe sebep olabilen (hiperamonyemik ensefalopati) kanda yüksek 
seviyede amon yak olduğunun (hiperamonyemi) işareti olabilir.  
  
 
 
 
 10 / 14  
 Bilinmiyor  
- Göz kızarıklığı, ağrı, ışığa duyarlılık, göz akıntısı, küçük noktalar görmek veya bulanık 
görme gibi belirtiler gösteren göz iltihabı (üveit).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
- Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrı sı 
- Vücudun çeşitli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
- Uykulu hal, yorgunluk  
- Baş dön mesi  
- Bulantı, ishal  
- Kilo kaybı  
 
Yaygın  
- Kansızlık  
- Alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kızarıklık, kaşınma, yüzde şişl ik, kurdeşen gibi)  
- İştah kaybı, iştah azalması  
- Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfkelilik , anormal davranışlar  
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük  
- Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşma  
- Sakarlık ya da hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi  
- Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
- Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu d uyunun bulunmaması  
- İstek dışı titreme ya da sarsılma; gözlerde kontrol edi lemeyen ve hızlı hareketlilik  
- Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Nefes darlığı  
- Öksürük  
- Burun kanaması  
- Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık  
- Kusma, kabızlık, karında ağrı ya da huzursuzluk, h azımsızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu   
 
 
 
 11 / 14  
 - Ağız kuruluğu  
- Saç dökülmesi  
- Kaşıntı  
- Eklemlerde ağrı ya da şışme, kasl arda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıflık, 
göğüs ağrısı  
- Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan  
- Kan pulcuklarında azalma (kanamanın durmasını sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeylerinde 
azalma  
- Karaciğer enzimlerinde artış, eozinofil denilen kan hücrelerinde artış  
- Boyun, koltuk altı ya da kasıklarda bezeler  
- İştah artışı  
- Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
- Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
- Duygulanım kaybı, duygulanımı göstermeme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
- Okuma, konuşma ya da yazma ile ilgili sorunlar  
- Huzursuzluk, aşın hareketlilik  
- Düşünme yetisin de azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme  
- Vücut hareketlerinde azalma veya yavaşlama, istek dışı anormal ya da tekrarlayıcı kas 
hareketleri  
- Baygınlık  
- Dokunma duyusunda bozulmalar  
- Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı a lgılama  
- Bir migren ya da sara nöbetinden önce gelen olağan dışı duyu veya hisler  
- Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz k apağında seğirme, göz yaşarması  
- İşitmede azalma ya da kayıp, bir kulakta işitme kaybı  
- Yavaş ya da düzensiz kalp atış ları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  
- Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan basıncı nın düşmesi (bu nedenle EPİMAX  
alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yatarken aniden oturur  duruma 
geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi his sedebilir  veya baygınlık geçirebilirler)  
- Yüz ve b oyunda kızarıklı k, sıcak basması  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Aşırı  gaz çıkarma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik   
 
 
 
 12 / 14  
 - Dişeti kanaması, tükürük artışı, ağız dan salya gelmesi, ne fes kokusu  
- Aşırı  sıvı içme, susuzluk hissi  
- Deride renk değişikliği  
- Kas sertliği, yan ağrıları  
- İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil idrar yapma isteği, böğür ya da 
böbrek ağrısı  
- Sertleşme sorunu ve sertleşmeyi sürdürme de güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk  
- Grip benzeri belirtiler  
- El ve ayak parmaklarında soğukluk  
- Sarhoşluk hissi  
- Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek  
- Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aşırı  neşe ve hareketlilik)  
- Bilinç kaybı  
- Bir gözde görme kay bı, geçici körlük, gece körlüğü  
- Göz tembe1liği  
- Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
- Soğuğa maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma ve renk  
değişikliği (beyaz, mavi ve daha son ra kırmızı)  
- Karaciğer  iltihabı, karaciğer yetmezliği  
- Anor mal cilt kokusu  
- Kol ve bacakla rda rahatsızlık hissi  
- Böbrek bozuklukları  
 
 Bilinmiyor  
- Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin e n keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. Görmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
Çocukla r: 
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle eri şkinlerde görülenlere benzerdir, fakat aşağıdaki yan 
etkiler yetişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olabilir.  
- Konsantrasyon problemleri  
- Kanda artmış asit seviyesi   
 
 
 
 13 / 14  
 - Kendine ciddi zarar verme düşünceleri  
- Yorgunluk  
- Azalmış ya da artmış iştah  
- Saldırganlık, anormal davranış  
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük  
- Kendini iyi hissetmeme  
- Kandaki potasyum seviyesinde azalma  
- Hissizlik gösterme ve/veya hissetmeme  
- Gözde sulanma  
- Azalmış ya da d üzensiz kalp atışları  
 
Çocuklarda görülebilecek diğer yan etkiler:  
Yaygın  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Kusma  
- Ateş 
Yaygın olmayan  
- Kanda eozinofillerin (bir çeşit kan hücresi) artışı  
- Hiperaktivite  
- Sıcaklık hissi  
- Öğrenme bozukluğu  
Bunlar EPİMAX ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz . 
  
 
 
 
 14 / 14  
 5. EPİMAX 'ın saklanması  
EPİMAX 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
EPİMAX ’ı 25°  C altındaki oda sıcaklığında, nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra EPİMAX 'ı kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz EPİMAX 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
  Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Tuzla / İSTANBUL  
 
Bu kullan ma talimatı …/…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
 