1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
THERMO -DOLİNE  %10+%1  krem  
Deri  üzerine  uygulanır . 
 
• Etkin madde :   Her 1 g krem, 100 mg Etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir .  
• Yardımcı  maddeler  : Benzil alkol, Anhidr  sitrik asit, Gliseril monostearat, İzopropil 
miristat, Makrogo l stearat 5000, Metilhidroksietilselüloz, Sodyum sitrat, Saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza b u 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. THERMO -DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. THERMO -DOLİNE ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THERMO -DOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THERMO -DOLİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. THERMO -DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
THERMO -DOLİNE , 50 g’lık tüplerde ve kullan ma talimatının içerisinde yer aldı ğı karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
THERMO -DOLİNE , etkin madde olarak e tofenamat ve benzil nikotinat içerir.  
 
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamas yon giderici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir.  
 
THERMO -DOLİNE , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların uzun süreli romatizmal hastalıkları.  
• Kas romatizması  
• Donmuş omuz (omuz eklemi çevresinin iltihabi durumu) ile birlikte görülen kas sertliği  
• Lumbago, bel ağrısı  
• Siyatik siniri ağrısı  
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (tendinit, bursit)  2/5 
 • Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona ba ğlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit, eklemlerde kireçlenme)   
 
2. THERMO -DOLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
THERMO -DOLİNE’  i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THERMO -DOLİNE ’nin içerdiği 
maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid olmayan 
anti-inflamatuvar ilaçlar) karşı aşırı duyarlılığınız (aler jiniz) varsa.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Emziriyorsanız . 
• 18 ya şından küçükseniz.  
 
THERMO -DOLİNE ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde hasarlanma, açık yara veya egzema  ya da egzemaya  
benzer bir durum varsa.  
• Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
THERMO -DOLİNE ’ nin yiyecek ve içecek  ile ku llanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THERMO -DOLİNE ’ i hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz k ullanma nız gerektiğini belirtmedikçe THERMO -DOLİNE ’ i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THERMO -DOLİNE’  i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
THERMO -DOLİNE’ nin araç ve makine kullanma becerisini etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
THERMO -DOLİNE ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 3/5 
 THERMO -DOLİNE ’ in içeriğinde bu lunan yard ımcı maddeler kullan ım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarl ılığı olan hastalar ın kullanmamas ı gerekir.  
 
THERMO -DOLİNE ’ in içerd iği ben zil nikotinat, cilt kızarıkl ığına ve  yanma hissi ne neden  
olur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
THERMO -DOLİNE ’ nin deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya s on zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THERMO -DOLİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak THERMO -DOLİNE  dozunu  size sö yleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
THERMO - DOLİNE kremi , günde 3 -4 kez ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde uygulayınız  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
THERMO - DOLİNE  sadece derinize dışarıdan uygulama için dir. 
THERMO - DOLİNE kremin  uygularken masaj başlığını kullanınız ve masaj başlığını hafifçe 
bastırarak, dairesel hareketlerle kremi deri içerisine iyice yedirerek sürünüz.  
 
Tedaviye 2 haftay a kadar devam edebilirsiniz . Şikayetleriniz devam ederse daha fazl a tedavi 
gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza başvurunuz.   
 
Deği şik yaş grupları  
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklarda klinik deneyim olmadığından, THERMO - DOLİNE  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üz eri) kullanımı:  
Doz  ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer THERMO -DOLİNE  ‘nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız i le konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla THERMO -DOLİNE  kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, THERMO -DOLİNE’  e deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız.  
 
THERMO -DOLİNE’  den kullanman ız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  4/5 
  
THERMO -DOLİNE’  i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
THERMO -DOLİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, THERMO -DOL İNE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 h astanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden  az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın birinden  az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fa zla görülebilir . 
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
THERMO -DOLİNE , geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik ku llanımları ndan sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemle rini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kızarıklık,  
• Kaşıntı, 
• Yanma hissi,  
• Deri döküntüsü, b azen kabarcıklar  veya ürtiker tarzı bölgesel  deri reaksiy onları  
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Bölges el alerjik reaksiyon (temas dermatiti)  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer bu kullanma t alimatı nda bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilac ın 
güvenli ği hakk ında daha faz la bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.  
 
5. THERMO -DOLİNE’ in saklanması  5/5 
  
THERMO -DOLİNE’  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayını z. 
 
25ºC ’nin altındaki o da sıcaklığı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERMO -DOLİNE’  i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  THERMO -DOLİNE’ i 
kullanmayı nız. 
Son kullanm a tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Masl ak/Sarıyer/İstan bul 
 
Üretim Y eri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul           
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  