 
1/18 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEPHARİX  100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
Sitotoksik  
• Etkin madde: Her bir flakon, 100 mg tiyotepa  içerir. 10 mL enjeksiyonluk su ile 
sulandırıldıktan sonra her bir mL 10 mg tiyotepa içerir.   
• Yardımcı maddeler: Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.  
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna ba kabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:    
1. TEPHARİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEPHARİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEPHARİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEPHARİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  TEPHARİX  nedir ve ne için kullanılır?  
TEPHARİX , alkilleyici ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait olan tiyotepa  adlı etkin 
maddeyi içerir. Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg tiyotepa içerir. Ürün içeriğinde herhangi 
 
2/18 
 bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra her bir 
mL’si 10 mg (10 mg/mL) tiyotepa içerir.  
 
TEPHARİX , Tip I cam flakonda sunulan liyofilize tozdur. Her bir kutu içerisinde 1 adet flakon ve 
kullanma talimatıyla birlikte sunulur.  
  
TEPHARİX , hastaları kemik iliği transplantasyonuna  (nakline) hazırlamak için kullanılır. Etkisini, 
kemik iliği hücrelerini parçalayarak gösterir. Bu etki sonucunda vücudun sağlıklı kan hücreleri 
üretebilmesine imkan veren yeni kemik iliği hücrelerinin (hematopoetik progenitor hücrelerin) 
nakline olanak sa ğlar.  
 
TEPHARİX  erişkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.   
  
2.  TEPHARİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
TEPHARİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Tiyotepaya alerjiniz varsa,  
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyor sanız,  
• Emziriyorsanız,  
• Sarıhumma aşısı, canlı virüs ve bakteri aşıları yapıldığı zaman.  
   
TEPHARİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlar sizde varsa doktorunuzla konuşunuz:  
• Karaciğer veya böbrek sorunları,  
• Kalp veya akciğer sorunları,  
• Epilepsi nöbeti/atağı veya geçmişte nöbet/atak geçirdiyseniz (fenitoin veya fosfenitoin ile 
tedavi edildiyse)   
  
Tedavi süresince kalp, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız doktorunuz tarafından düzenli bir 
şekilde izlenecekt ir.  
  
TEPHARİX  kan hücrelerinin üretilmesinden sorumlu olan kemik iliği hücrelerini parçaladığı için, 
tedavi esnasında kan hücre sayılarınızın kontrol edilmesi amacıyla düzenli kan testleri yapılacaktır.  
Enfeksiyonları önlemek ve yönetmek için size anti -enfektifler (enfeksiyon önleyici) verilecektir.  
  
TEPHARİX  gelecekte başka bir kanser türüne neden olabilir. Doktorunuz bu risk hakkında sizinle 
konuşacaktır.  
  
 
3/18 
 Daha önceki tedavileriniz (radyasyon gibi) ve diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanımı olas ı 
akciğer hasarını, karaciğer toplar  damarının tıkanması (hepatik veno -okluzif hastalık gibi) riskini 
veya toksik (zehirleyici) reaksiyonları (ensefalopati gibi) arttırabilir.  
  
Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Canlı aşılar ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. TEPHARİX ’in diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı konusunda doktorunuz sizi 
yönlendirecektir.  
  
Doktorunuz sizi TEPHARİX ’in üreme fonksiyonu üzerine olası etki leri hakkında 
bilgilendirecektir.  
  
TEPHARİX ’in CYP2B6 inhibitörleri (örneğin trombositlerin kümelenmesini engelleyerek kan 
pıhtısı oluşum riskini azaltan klopidogrel ve tiklodipin) ve CYP3A4 inhibitörleri (örneğin mantar 
enfeksiyonlarında kullanılan azol g rubu antifungaller ile bakteri enfeksiyonlarında kullanılan 
eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolit grubu antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri 
grubu antibiyotikler) ile eş zamanlı kullanımı sırasında hasta dikkatli bir şekilde gözlenmel idir 
(bkz. KÜB 4.4)  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
TEPHARİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildir ilmemiştir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
TEPHARİX ’i kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza söylemelisiniz. Hamilelik sırasında TEPHARİX  kullanmamalısınız.  
  
TEPHARİX  kullanan kadın ve erkek hastalar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdır.  
TEPHARİX , erkek ve dişi doğurganlığını bozabilir. Erkek hastalar, tedaviye başlamadan önce 
sperm koruması durumunu araştırmalı ve tedavi sırasında ve tedavinin  kesilmesinden sonraki bir 
yıl içerisinde çocuk sahibi olmamalıdır.  
 
TEPHARİX ’i hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4/18 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız TEPHARİX  kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
  
Bu tıbbi ürünün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Kadınlar önlem olarak TEPHARİX  
ile tedavi sırasında emzirmemelidir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi tiyotepanın bazı olumsuz olaylarının araç ve makine 
kullanma becerinizi etkilemesi muhtemeldir.  
  
Bu etkilerden herhangi birini deneyimlediyseniz araç veya makine kullanmayınız.  
  
TEPHARİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Uyarı 
gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
  
TEPHARİX  diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların etkisini 
kuvvetlendirebileceği veya zay ıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
• Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, TEPHARİX  almadan önce mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
- Klopidogrel, Tiklodipin (pıhtılaşmayı önleyici bir ilaç)  
- Azol grubu antifungaller  (mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç grubu)  
- Eritromisin, Klaritromisin, Telitromisin, Rifampisin (bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlara karşı 
kullanılan bir ilaç grubu)  
- Karbamazepin, Fenobarbital, Fenitoin (epilepsi tedavisi nde kullanılan bir ilaç)  
- İfosfamid, Siklofosfamid (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tamoksifen (meme kanserinde kullanılan bir ilaç)  
- Bupropion (bir antidepresan ilaç)  
- Efavirenz (bir antiviral ilaç)  
- Siklosporin, Takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç)  
 
5/18 
   
• Aşağıdaki gibi diğer hematolojik yan etkinin artışıyla sonuçlanabilecek ürünler  
-  Siklofosfamid, Melfalan, Busulfan, Fludarabin, Treosulfan (kanser tedavisinde kullanılan 
bir ilaç)  
  
• Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Aşağıdaki gibi canlı virüs ve bakteri aşıları 
uygulanmamalı ve tedavinin bitmesi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
-  Sarıhumma aşısı  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TEPHARİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüzey alanınıza veya ağırlığınıza ve hastalığınıza göre belirleyecek 
ve size uygulayacaktır.  
  
İnfüzyonlarınız 12 ya da 24 saatte bir uygulanacaktır. Tedavi 5 gün kadar sürebilir. Uygulama 
sıklığı ve tedavinin süresi hastalığ ınıza bağlı olarak değişecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TEPHARİX  deneyimli bir sağlık personeli tarafından, her flakonun seyreltilmesinden sonra 
intravenöz (damar/ ven yoluyla) infüzyon şeklinde verilir. Her infüzyon 2 -4 saat sürecektir.  
  
Değişik yaş  grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüzey alanınıza veya ağırlığınıza ve hastalığınıza göre belirleyecek 
ve size uygulayacaktır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar dozaj ayarlanması gerekliliğini göstermemiştir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa, doktorunuz gerekli dozu problemlerinizin ciddiyetine 
bağlı olarak değerlendirecektir.  
  
 
6/18 
 Eğer TEPHARİX ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEPHARİX  kullandıysanız:  
TEPHARİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEPHARİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TEPHARİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan TEPHARİX  kullanmayı sonlandırmayınız.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEPHARİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir , ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.   
  
TEPHARİX  tedavisinin veya transplant (hücre nakli) prosedürünün en ciddi yan etkileri 
aşağıdakileri içerebilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, TEPHARİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dolaşımdaki kan hücrelerinin sayısında azalma (ilacın sizi transplantasyon (hücre nakli) 
infüzyonuna hazı rlamak için amaçlanan etkisi)  
• Enfeksiyon  
• Karaciğer toplar damarının tıkanması dahil olmak üzere karaciğer bozuklukları  
• Greft (nakil yapılan hücre) vücudunuza saldırabilir (greft versus host hastalığı, GVHD)  
• Solunum sorunları  
Doktorunuz bu olayları tes pit etmek ve yönetmek için kan sayımlarınızı ve karaciğer enzimlerinizi 
düzenli olarak izleyecektir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEPHARİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 
 
7/18 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
BilinmiyoE  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
TEPHARİX ’in yan etkileri aşağıdaki gibi tanımlanan belirli sıklıklarda ortaya çıkabilir:  
  
Çok yaygın   
- Enfeksiyona karşı artmış yatkınlık  
- Tüm vücutta iltihap durumu (sepsis)  
- Azalmış beyaz kan hücresi, platelet  ve kırmızı kan hücresi sayısı (anemi (kansızlık)),  
- Nakledilen hücrelerin vücudunuza saldırması (graft versus host hastalığı)  
- Baş dönmesi, baş ağrısı, bulanık görme  
- Vücudun kontrol edilemeyecek şekilde titremesi (konvülsiyon)  
- Karıncalanma, batma veya u yuşma hissi (parestezi)  
- Kısmi hareket kaybı  
- Kardiyak arrest (kalp durması)  
- Mide bulantısı, kusma, ishal  
- Ağız mukozasının iltihabı (mukozit)  
- Boğaz, mide, bağırsak tahrişi  
- Kalın bağırsakta iltihap   
- İştahsızlık, anoreksi  
- Kanda yüksek glukoz (kan şeker i) seviyesi  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, soyulma  
- Cilt rengi bozukluğu (sarılık ile karıştırılmamalı – aşağıya bakınız)  
- Ciltte kızarıklık (eritem)  
- Saç dökülmesi  
- Sırt ve karın ağrısı, ağrı  
- Kas ve eklem ağrısı  
- Kalpteki anormal elektriksel aktivite (aritmi)  
 
8/18 
 - Akciğer dokusunda iltihap  
- Karaciğer büyümesi  
- Organ fonksiyonlarında değişiklik  
- Karaciğer toplar damarının tıkanması (veno -oklüzif karaciğer hastalığı, VOD)  
- Cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
- Duyma bozukluğu  
- Lenfatik obstrüksiyon (Lenflerde tıkanıklık)  
- Yüksek tansiyon  
- Karaciğer, böbrek ve sindirim enzimlerinde artış  
- Anormal kan elektrolitleri (kanda çözünmüş tuzlar şeklinde bulunan elekt rik yüklü 
mineraller)  
- Kilo artışı  
- Ateş, genel halsizlik, titreme  
- Kana ma (hemoraji)  
- Burun kanaması  
- Sıvı tutulmasına bağlı genel şişkinlik (ödem)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihap  
- Göz enfeksiyonu (konjonktivit)  
- Sperm hücre sayısında azalma  
- Vajinal kanama  
- Menstürel periyodların (adet) olmaması (amenore)  
- Hafıza kay bı  
- Ağırlık ve boy artışında gecikme  
- Mesane işlev bozukluğu  
- Yetersiz testosteron üretimi  
- Yetersiz tiroid hormonu üretimi  
- Hipofiz bezinin yetersiz aktivitesi  
- Zihin karışıklığı durumu  
  
Yaygın  
- Kaygı bozukluğu, zihin karışıklığı  
- Beyindeki arterlerin birinden dışa doğru anormal kanama (kafa içi anevrizma)  
- Kreatinin seviyesinde yükselme  
 
9/18 
 - Alerjik reaksiyonlar  
- Kan damarında tıkanıklık (emboli)  
- Kalp ritmi bozukluğu  
- Kalp yetmezliği  
- Kardiyovasküler (Kalp -damar) yetmezlik  
- Oksijen ye tersizliği  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem, akciğer ödemi)   
- Akciğerlerde kanama  
- Solunum durması (respiratuvar arrest)  
- İdrarda kan (hematüri) ve orta derecede böbrek yetmezliği  
- İdrar kesesi iltihabı  
- İdrar yaparken rahatsızlık ve idrar çıkışında azalma (dizüri ve oligüri)  
- Kan dolaşımındaki nitrojen bileşenlerinin miktarında artış (BUN artışı)  
- Katarakt  
- Karaciğer yetmezliği  
- Serebral hemoraji (beyin kanaması)  
- Öksürük  
- Kabızlık ve mide rahatsızlığı  
- Bağırsak tıkanması  
- Mide delinmesi  
- Kas tonusunda değişiklikler  
- Kas hareketlerinde büyük koordinasyon eksikliği  
- Azalmış platelet sayısına bağlı berelenme  
- Menopoz semptomları  
- Kanser (ikinci birincil maligniteler)  
- Anormal beyin fonksiyonu  
- Erkek ve kadında kısırlık  
  
Yaygın olmayan   
- Deride iltihaplanma ve pul pul dökülme (eritrodermik sedef hastalığı)  
- Deliryum (zihin işlevlerinde bozulma), sinirlilik, halüsinasyonlar (sanrılar), ajitasyon  
(gerginlik/endişe)  
 
10/18 
 - Sindirim sistemi ülseri  
- Kalp kas dokusunun iltihabı (miyokardit)  
- Anormal kalp rahatsızlığı (kardiyomiyopati)  
 
Bilinmiyor  
- Akciğer atardamarlarında (kan damarlarında) artan kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon)  
- Potansiyel olarak tüm vücut yüzeyini kapsayan ve yaşamı tehdit edebilecek ciddi cilt hasarı  
(örn. şiddetli l ezyonlar, büller, vb.)  
- Beynin belli bir bölümünde (beyaz cevher olarak adlandırılan bölümünde) hasar, hayatı 
tehdit edebilen (lökoensefalopati) hasar  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  TEPHARİX ’in Saklanması  
TEPHARİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
  
Sulandırıldıktan sonra ürün 2°C -8°C’de saklandığında 8 saat stabildir.  
  
Seyreltildikten sonra ürün 2°C -8°C’de saklandığında 24 saat, 25°C’de saklandığında 4 saat 
stabildir. Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra TEPHARİX ’i kullanmayınız.   
 
11/18 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yöneti mi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
Ruhsat sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah . Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
  
Üretici:  
Nerpharma S.R.L.  
Viale Pasteur 10, (loc. Nerviano), 20014 - Milano (MI), İtalya  
Tel: (+39) 0331 581 111  
Faks: (+39) 0331 581 753  
e-posta : Laura.Galbussera@nerpharma.com  
  
Bu kullanma talimatı 04/03/2025  tarihinde onaylanmıştır.  
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12/18 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
  
1.  İMHA VE DİĞER İŞLEMLER İÇİN ÖZEL UYARILAR  
Genel   
Anti-kanser ilaç ürünlerinin işlenmesi ve imhası ile ilgili prosedürler  göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bütün transfer (nakliye) işlemleri tercihen dikey bir laminer akımlı güvenlik 
dedantörüyle aseptik tekniklere sıkı bir şekilde uyulmasını gerektirir.   
  
Diğer sitotoksik bileşiklere olduğu gibi, TEPHARİX ’in işlenmesinde ve haz ırlanmasında deri ve 
muköz membranlarla kaza sonucu temaslardan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır. Kaza sonucu 
Tiyotepa maruziyeti ile ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Nitekim infüzyonluk 
solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi tavsiye ed ilmektedir. Tiyotepa solüsyonu deri ile kaza 
sonucu temas edecek olursa deriyi hemen bol su ve sabunla iyice yıkayınız. Tiyotepa müköz 
membranlarla kaza sonucu temas edecek olursa müköz membranlar da suyla iyi bir şekilde 
yıkanmalıdır.   
  
TEPHARİX  Doz Hesap laması   
TEPHARİX  hematolojik hastalıklar veya solid tümörler için konvansiyonel hematopoetik 
progenitor hücre transplantasyonundan (HPHN) önce hastalara diğer kemoterapötik ilaç 
ürünleriyle kombine olarak farklı dozlarda uygulanır.   
  
TEPHARİX  pozolojisi eri şkinlerde ve çocuklarda HPHN tipine (otolog veya allojenik) ve 
hastalığa göre bildirilir.  
  
Erişkinlerde Pozoloji   
OTOLOG HPHN   
Hematolojik hastalıklar   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik (24,32 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) 
arasında değişir.   
 
LENFOMA   
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik 
(24,32 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi 
ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı ol arak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 
mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
 
13/18 
 SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (SSS) LENFOMASI   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama re jimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
  
ÇOKLU MYELOMA   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 
mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün)  ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
Solid tümörler   
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) 
total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ü rünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
MEME KANSERİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) 
arasında değişir.   
  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLERİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otol og HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.    
  
OVER KANSERİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur.   
  
GERM HÜCRELİ TÜMÖRLER   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total  
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
 
14/18 
 kombinasyona bağlı ola rak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
ALLOJENİK HPHN   
Hematolojik Hastalıklar   
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz , bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir 
veya iki infüzyo na bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
LENFOMA  Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den  önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.   
  
ÇOKLU MYELOM   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde tek inf üzyon şeklinde uygulanan 185 
mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.   
  
LÖSEMİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
komb inasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) 
arasında değişir.   
  
TALASEMİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi s üresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
OTOLOG HPHN   
Solid tümörler   
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) 
total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar günde tek infüzyon 
 
15/18 
 şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında 
değişir.   
  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLERİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total maksimum 
kümülatif  doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
ALLOJENİK HPHN   
Hematolojik hastalıklar   
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyon a bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir 
veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.   
 
TALASEMİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg ) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 200 
mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.   
  
REFRAKTER SİTOPENİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süre since 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.   
  
GENETİK HASTALIKLAR   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama re jimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.   
  
 
 
16/18 
 ORAK HÜCRELİ ANEMİ   
Tavsiye edilen doz, bütün hazı rlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
   
Sulandırma   
TEPHARİX  10 mL enjeksiyonluk steril  su ile sulandırılmalıdır.   
Ucuna iğne takılı bir şırınga kullanarak 10 mL enjeksiyonluk steril suyu aseptik şekilde şırınganın 
içine çekiniz.  
 Şırınganın içeriğini lastik tıpadan flakonun içine enjekte ediniz.   
Şırıngayı ve iğneyi çıkartın ve birkaç ke z çevirerek elle karıştırınız.   
  
Sadece, hiçbir parçacıklı madde içermeyen renksiz solüsyonlar kullanılmalıdır. Sulandırılmış 
solüsyonlar bazen opaklaşma gösterebilir; bu tür solüsyonlar yine de uygulanabilir.   
  
İnfüzyon Torbasında Daha Fazla Seyreltme    
Sulandırılmış solüsyon hipotoniktir ve uygulamadan önce 500 mL (doz 500 mg’dan yüksekse 1000 
mL) enjeksiyonluk 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür solüsyonunda veya 0,5 ve 1 mg/mL arasında 
bir son TEPHARİX  konsantrasyonu elde etmek üzere uygun hacimde 9 mg/mL (% 0,9) sodyum 
klorür içinde tekrar seyreltilmelidir.   
Uygulama    
TEPHARİX  infüzyon solüsyonu uygulama öncesinde parçacıklı madde yönünden gözle kontrol 
edilmelidir. Çökelti içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
  
 İnfüzyon solüsyonu hastalara, 0,2 μm  sıralı filtre takılı bir infüzyon seti kullanılarak 
uygulanmalıdır. Filtreleme solüsyonun gücünü etkilemez.   
  
TEPHARİX  oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) ve normal ışık koşullarında 2 -4 saatlik infüzyon 
şeklinde aseptik olarak uygulanmalıdır.  
  
Her infüzyo ndan önce ve sonra takılı kateter hattı yaklaşık 5 mL 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
sodyum klorür ile yıkanarak temizlenmelidir.  
 
İMHA   
TEPHARİX  sadece tek kullanımlıktır. Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları 
sonucu boşalan iç ambala jlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 
tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  
