1 KULLANMA TALİMATI  
ONDİMOD  %5 krem 
Deri üzerine uygulanır . 
• Etkin madde : Her bir saşe, 250 mg krem içerisinde 12 ,5 mg imikimod içerir (%5; her 100 
mg krem 5 mg imikimod içerir.).  
• Yardımcı madde(ler):  İzostearik asit, benzil alkol, setil alkol, stearil alkol, likit parafin, 
polisorbat 60, sorbitan monostearat, gliserin, metil paraben (E218), propil paraben (E216), 
ksantan gam, saf su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ONDİMOD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONDİMOD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONDİMOD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ONDİMOD ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONDİMOD  nedir ve ne için kullanılır?  
ONDİMOD , beyazdan hafif sarıya kadar renkte bir kremdir. Saşe adı verilen küçük tek 
kullanımlık ambalajlar içinde paketlenmiştir. ONDİMOD , her birinde 250 mg krem bulunan 
12 saşe içeren bir üründür.  
ONDİMOD , etkin madde olarak imikimod içerir.  
İmikimod bağışıklık yanıt düzenleyicisidir. Siğil oluşturan virüslere ve tümöre kar şı 
(antitümör) etkili bir ajandır.  2 ONDİMOD , üç farklı durumda kullanılabilir. Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi  için 
size ONDİMOD  reçeteleyebilir:  
• Genital bölgenin (cinsel organlar) ve anüs çevresindeki deri yüzeyindeki siğiller 
(kondiloma akuminata)  
• Yüzeyel bazal hücreli karsinom  
Bu, yaygın görülen, vücudun diğer bölümlerine yayılma olasılığı çok düşük olan  yavaş 
gelişen bir deri kanseridir. Genellikle orta ya ş ve ya şlı kişilerde, özellikle açık  tenlilerde 
ortaya çıkmaktadır ve çok fazla güneş ışığına maruziyet nedeniyle  oluşmaktadır. Eğer tedavi 
edilmezse bazal hücreli karsinom özellikle yüzde şekil bozukluğuna neden olabilir. Bu 
nedenle erken tanı ve tedavisi önemlidir.  
 
• Aktinik keratoz  
Aktinik keratoz, yaşamları boyunca çok fazla güneş ı şınlarına maruz kalmış kişilerde  bulunan 
kaba deri alanlarıdır. Bazıları renkli deridir, grimsi, pembe kırmızı veya  kahverengi olabilir. 
Lezyonlar düz ve pullu ya da yüzeyden kabarık, kaba, sert ve  siğil gibi olabilir. ONDİMOD  
sadece sağlıklı bir bağışıklık sistemine sahip olan  hastalardaki yüz ve saçlı deri üzerindeki 
düz aktinik keratozda kullanılır.  
ONDİMOD , bazal hücreli karsinom, aktinik keratoz veya siğile neden olan virüsle savaşta  rol 
oynayan doğal maddelerin, vücudunuzun kendi bağışıklık sistemi tarafından üretimine  yardım 
eder.  
 
2. ONDİMOD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ONDİMOD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer i mikimoda (etkin madde) veya kremin içerdiği maddelerden herhangi birine  alerjiniz 
varsa . 
ONDİMOD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer d aha önce ONDİMOD  veya diğer benzer ilaçlar kullandıysanız bu tedaviye 
başlamadan  önce doktorunuza söyleyiniz.  
• Bağışıklık sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuza söyleyiniz  
• Uygulanacak olan bölgeye daha önce bir ilaç kullandıysanız veya aynı bölgede cerrahi 
tedavi gördüyseniz, bölge iyileşinceye kadar ONDİMOD  kullanmayınız.  3 • Burun deliği, dudak ve  göze temas ettirmeyiniz. Kazara  temas ettirirseniz, su ile  yıkayarak 
kremi o bölgeden uzaklaştırınız.  
• ONDİMOD , sadece deri üzerinde kullanım içindir, vajina veya anüs iç kısımlarına  
uygulamayınız.  
• Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla krem kullanmayınız.  
• ONDİMOD ’u uyguladıktan sonra üzerini bandaj veya benzeri materyalle  kapatmayınız.  
• Tedavi edilen bölge çok rahatsız edici hale gelirse, üzerindeki kremi sabun ve su ile  
yıkayarak uzaklaştırınız. Problem ortadan kalkar kalkmaz, kremi yeniden  uygulamaya 
başlayabilirsiniz.  
• Eğer kan sayımınızda bir anormallik varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
ONDİMOD ’un etki şekli nedeniyle, tedavi edilen alandaki var olan inflamasyonu  (yangıyı) 
kötüleştirme olasılığı vardır.  
• Eğer genital bölgedeki siğiller için kullanıyorsanız aşağıdaki  uyarıları takip ediniz  
− Sünnet derisi altında siğilleri olan erkekler, her gün sünnet derisini geri çekip bölgeyi  
temizlemelidir. Günlük olarak yıkanmazsa sünnet derisi gerginlik, şişkinlik ve derinin  
aşınması gibi belirtiler gösterebilir ve geri çekmede zorlanma ile sonuçlanabilir. Bu  
belirtiler ortaya çıkarsa hemen tedaviyi durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.   
− Açık yaralarınız varsa, bu yaralar iyileşmeden ONDİMOD  kullanmaya başlamayınız.  
− Genital ve anüs bölgenizde iç kısımlarda siğilleriniz varsa: idrar yolu içi kısmı, vajina  
(doğum  kanalı), rahim ağzı veya anüs içerisinde ONDİMOD  kullanmayınız.  
− Bir hastalık nedeniyle veya hâlihazırda  almakta olduğunuz ilaçlardan dolayı  bağışıklık 
sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa bu ilacı bir tedavi küründen daha fazla  
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
− Eğer HIV (AIDS’in etkeni) pozitif iseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz, zira 
imikimodun  HIV pozitif hastalarda etkili olduğu gösterilmemiştir. Siğilleriniz varken  
cinsel ilişkiye girmeye karar verirseniz, cinsel aktiviteden önce ONDİMOD  
uygulamayınız, cinsel aktiviteden sonra kullanınız. ONDİMOD , doğum kontrolü için  
kullanılan prezervatif/kondom ve diaframları zayıflatabilir; bu nedenle cinsel aktivite  
sırasında krem temizlenmelidir. Unutmayınız ONDİMOD , HIV veya cinsel yolla  
bulaşan diğer hastalıkları başkasına bulaştırmaya kar şı korumaz.  
• Bazal hücreli karsinom veya aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız, aşağıdaki  uyarıları 
takip ediniz  4 − Güneş lambaları veya bronzla şma yatakları (solaryum) kullanmayınız ve ONDİMOD  
ile tedavi sırasında olabildiğince güneş ışığından kaçınınız. Dışarı çıktığınızda  
koruyucu giysiler ve geniş siperli şapkalar giyiniz.  
ONDİMOD  kullanırken ve iyileşinceye kadar, tedavi edilen alan normal deriden belirgin  
şekilde farklı görünecektir  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ONDİMOD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmak niyetindeyseniz mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik esnasında ONDİMOD  kullanımının yarar ve risklerini doktorunuza sorunuz.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar gebelikte doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONDİMOD ’la tedavi sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz, zira imikimodun (etkin madde)  anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ONDİMOD ’un araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisinin olması  
beklenmemektedir.  
 
ONDİMOD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Metil  paraben (E218) ve propil  paraben (E216) , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.   
Setil alkol ve stearil alkol  lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi ) neden olabilir.  5  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktor veya eczacınıza yakın zamanda veya şu anda kullandığınız veya kullanabileceğiniz 
ilaçları bildiriniz.  
ONDİMOD  ile uyumsuzluğu olan ilaç bilinmemektedir.  
Deri üzerine sürülerek kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir ilaç etkileşim  çalışması 
yapılmamıştır.  
Bağışıklık sistemini uyarıcı özelliği nedeniyle, bağışıklık sistemini baskılayan ilaç  kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONDİMOD  nasıl kullanılır?   
Daima doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
Uygulamadan önce ve sonra ellerinizi iyice yıkayınız. ONDİMOD ’u uyguladıktan sonra  
üzerini bandaj veya benzeri materyalle kapatmayınız.  
Kullanacağınız zaman daima yeni bir saşe açınız. Kullandıktan sonra kalan kremi atınız.  
Kullandıktan sonra, açılmış saşeyi daha sonra kullanmak için saklamayınız.  
ONDİMOD ’un uygulama sıklığı ve süresi genital siğiller, bazal hücreli karsinom veya  aktinik 
keratoz için farklıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
6 Genital si ğiller için tedavi oluyorsanız:  
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp, kurulayınız.  
2. Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız.  
3. Temiz, kuru siğil üzerine ONDİMOD ’u ince bir tabaka şeklinde uygulayınız ve krem  deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek sürünüz.  
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız, ellerinizi sabun ve su ile  yıkayınız.  
5. ONDİMOD  siğillerin üzerinde 6 -10 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya  banyo 
yapmayınız.  
6. ONDİMOD  uyguladığınız alanı 6 -10 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız.  
ONDİMOD ’u haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri  
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 20 cm2’lik bir siğil alanı için yeterlidir.  
Sünnet derisinde siğili olan erkekler her gün sünnet derisini geri çekmeli ve altını su ile  
yıkamalı ve temizlemelidir.  
Siğilleriniz tamamen temizleninceye kadar size söylendiği gibi ONDİMOD  kullanımına  
devam ediniz (tedavi gören kadınların yarısında 8 hafta içerisinde, erkeklerin yarısında  ise 12 
hafta içerisinde lezyonlar tamamen temizlenmektedir; bazı hastalarda siğiller 4  haftada 
temizlenebilir)  
ONDİMOD  her bir siğil dönemi tedavisinde 16 haftadan fazla kullanmayınız.  
Eğer ONDİMOD ’un etkisinin çok fazla veya çok az olduğunu düşünüyorsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız:  
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Salı, Çarşamba , Perşembe  ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız.  
2. Yeni bir saşe  açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız.  
3. Tedavi edilecek alana ve bunun 1 cm’lik çevresine ONDİMOD ’u uygulayınız. Krem  deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek nazikçe sürünüz.  
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşey i atınız ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız.  
5. ONDİMOD  derinin üzerinde 8 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya banyo  
yapmayınız.  
6. ONDİMOD  uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız.  
ONDİMOD ‘u, 6 hafta süreyle, haftada 5 kez, birbirini takip eden 5 gün boyunca her gün 
tedavi edilen alanı ve 1 cm’ye kadar çevresini de içine alarak yeterli miktarda uygulayınız. 7 Örneğin pazartesi den cuma ya kadar her gün uygulayabilirsiniz. Bu durumda cumartesi ve 
pazar günü kullanmayınız.  
 
Aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız:  
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız.  
2. Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız.  
3. Tedavi edilecek alana ONDİMOD ’u uygulayınız ve krem bölge üzerinde  kayboluncaya 
kadar yedirerek nazikçe sürünüz.  
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız ve ellerinizi sabun ve su ile  yıkayınız.  
5. ONDİMOD  deri üzerinde yaklaşık  8 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya  banyo 
yapmayınız.  
6. ONDİMOD  uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız.  
ONDİMOD ’u haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri  
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 25 cm2’lik bir alan için yeterlidir.  
Tedavinizi 4 hafta sürdürünüz. İlk tedaviniz bittikten 4 hafta sonra doktorunuz cildinizi  
değerlendirecektir. Tüm lezyonlar tamamen kaybolmadıysa, bir diğer 4 hafta daha tedavi  
görmeniz gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. Genital siğiller, bazal hücreli  karsinom ve aktinik 
keratozda çocuklar ve ergenlerde imikimod kullanımına ait mevcut  veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İmikimod  tedavisinde ya şlı hastalarla genç hastalar arasında güvenilirlik ya da etkinlik  
açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ONDİMOD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü tedavi başarısı önerilen süre ve şekilde kullanmanıza bağlıdır.  8 Eğer ONDİMOD ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONDİMOD  kullandıysanız:  
Fazlasını sabun ve su ile yıkayarak uzaklaştırınız. Deri reaksiyonu geçtikten sonra  tedavinize 
devam edebilirsiniz.  Eğer kazara ONDİMOD ’u yutarsanız doktorunuza danışınız  
ONDİMOD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ONDİMOD ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz kremi uygulayınız ve daha sonra düzenli  tedavi 
şemanıza devam ediniz. Kremi günde bir defadan fazla uygulamayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONDİMOD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, imikimodun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Asagıdakilerden biri olursa, ONDİMOD ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  9 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONDİMOD ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Cildinizde küçük kırmızı alanlar şeklinde başlayan ve küçük hedeflere benzer görünüme 
ilerleyen deri lezyonları veya benekler, aşağıdaki belirtilerle birlikte  
• Kaşıntı,  
• Ateş 
• Genel hastalık hali,  
• Eklemlerde ağrı  
• Görme sorunları,  
• Yanma hissi,  
• Ağrılı veya ka şıntılı gözler  
• Ağız yaraları  
• Kadınlarda ağrılı idrar yapma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Bazı hastalar ONDİMOD  uygulanan bölgedeki deride renk değişimi  yaşayabilirler. Bu  
değişiklikler  zamanla iyileşme  eğilimindedir  ancak, bazı kişilerde  kalıcı olabilir. Eğer 
ONDİMOD  kullanırken cildiniz kötü reaksiyon verirse, kremi kullanmayı durdurunuz, o  
bölgeyi sabun ve su ile yıkayınız; doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Bazı kişilerde  kan sayımında düşme  gözlenebilir. Bu durum sizi enfeksiyonlara daha  duyarlı 
hale getirebilir, daha kolay zedelenme ve berelenmenize neden olabilir veya sizi  halsiz 
yapabilir. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  Çok az sayıda 
hasta tedavi bölgesinde veya çevresinde saç veya kıl dökülmesi yaşamıştır . 
Bunlar ONDİMOD ’un hafif yan etkilerdir.  
ONDİMOD  kullanırken kendinizi iyi hissetmediğinizde  olabildiğince  çabuk doktorunuza  
veya eczacınıza bildiriniz.  
 10 Genital siğiller  için tedavi oluyorsanız:  
ONDİMOD ’un istenmeyen etkilerinin çoğu  cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır.  
 
Çok yaygın  
• Kızarıklık  
• Ciltte aşınma , pul pul dökülme ve şişkinlik  
• Cilt altında sertleşme , küçük açık yaralar , iyileşme  esnasında kabuk bağlama  ve deri 
altında  küçük kabarcıklar  
• Kaşıntı, yanma hissi, uygulama yerinde ağrı.  
Bu reaksiyonların çoğu hafiftir ve cildiniz tedavi durdurulduktan yaklaşık  2 hafta içinde 
normale dönecektir.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• Ateş ve nezle benzeri belirtiler  
• Eklem ve kas ağrısı   
• Rahim  sarkması  
• Ereksiyon güçlükleri  
• Kadınlarda cinsel ilişki  sırasında ağrı 
• Terlemede artış 
• Hasta hissetme  
• Mide ve ba ğırsak semptomları  
• Kulaklarda çınlama  
• Yüz ve boyunda kızarma  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Migren  
• Karıncalanma ve  uyuşma  
• Uykusuzluk,  depresyon  
• İştah kaybı  
• Lenf bezlerinde şişme  11 • Bakteriyel, viral (herpes simpleks) veya mantar  enfeksiyonları  
• Pamukçuk dahil vajinal enfeksiyon  
• Boğaz ağrısı  ile birlikte öksürme ve  soğuk  algınlığı  
Çok seyrek :  
• Özellikle önerilenden daha fazla krem kullanıldığında  ortaya  çıkan şiddetli  ve ağrılı  deri 
reaksiyonları.  Bazı kadınlarda vajina ağzındaki ağrılı deri reaksiyonları, çok nadiren idrar 
çıkışında ağrıya neden olabilir. Böyle bir durumda derhal medikal yardım alınmalıdır.  
 
Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız:  
ONDİMOD ’un istenmeyen etkilerinin çoğu  cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır.  Lokal 
deri reaksiyonları ilacın istendiği  şekilde  çalıştığının  bir işareti  olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Hafif ka şıntı 
 
Yaygın  
• Ciltte u yuşma  ve karıncalanma  
• Deride küçük şişmiş bölgeler  
• Ağrı, yanma  hissi, iritasyon, kanama,  kızarıklık veya deri döküntüsü  
Eğer  tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla  konu şunuz. 
Birkaç gün için ONDİMOD  uygulamasına ara vermenizi önerebilir.   
Eğer  irin veya enfeksiyonunun diğer  belirtileri varsa doktorunuzla konu şunuz. Derideki  
reaksiyonlardan başka  diğer  yaygın yan etkiler, lenf bezlerinde şişme  ve sırt ağrısıdır . 
 
Yaygın olmayan  
• Uygulama yerinde akıntı, inflamasyon, şişkinlik , kabuklanma, cilt bozukluğu , kabarcıklar,  
dermatit (deri iltihabı) veya rahatsızlık   
• Kendini hasta hissetme  
• Ağız kuruluğu  
• Nezle benzeri belirtiler  
• Yorgunluk  
 
Aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız : 12 ONDİMOD ’un istenmeyen etkilerinin çoğu  cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır.  Lokal 
deri reaksiyonları ilacın istendiği  şekilde  çalıştığının  bir işareti  olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Uygulama yerinde kaşıntı  
 
Yaygın  
• Uygulama yerinde a ğrı, yanma, iritasyon veya kızarıklık  
Eğer  tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla  konu şunuz. 
Birkaç gün için ONDİMOD  uygulamasını durdurmanızı önerebilir.  
Eğer  irin veya enfeksiyonunun diğer  belirtileri varsa doktorunuzla konu şunuz. Derideki  
reaksiyonlardan başka  diğer  yaygın yan etkiler ba ş ağrısı , iştahsızlık , bulantı, kas ağrısı , 
eklem ağrısı  ve yorgunluktur.  
 
Yaygın olmayan  
• Uygulama yerinde kanama, i nflamasyon , akıntı, h assasiyet, şişkinlik , deride  küçük şişmiş 
bölgele r, uyuşma  ve karıncalanma, kabuklanma, yara izi oluşumu , ülserasyon  veya sıcaklık 
veya  rahatsızlık hissi  
• Burun içi  inflamasyon, burun tıkanıklığı , nez le veya nezle benzeri semptomlar  
• Depresyon  
• Göz iritasyonu  
• Göz kapaklarında şişme  
• Boğaz ağrısı  
• Diyare  
• Aktinik keratoz (yaşamları boyunca çok fazla güneş ışınlarına maruz kalmış kişilerde 
bulunan kaba deri alanları)  
• Kızarıklık  
• Yüzde  şişkinlik  
• Ülserler  
• Kol ve bacaklarda ağrı 
• Ateş 
• Halsizlik  
• Titreme  13 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  ONDİMOD ’un saklanması   
ONDİMOD ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Saşeleri açılıp bir kez kullanıldıktan sonra tekrar kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONDİMOD ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONDİMOD ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  14  
Bu kullanma talimatı 28/08/2023  tarihinde  onaylanmış tır.  