1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
RİVASTORON 2 mg/ml o ral çözelti   
Ağız yolu ile  alınır . 
 
 Etkin madde: Her bir mililitre çözelti  2 mg rivastigmin e eşdeğer 3,199  mg rivastigmin  
hidrojen tartarat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, sodyum benzoat, 
kinolin sarısı  (E 104), saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. RİVASTORON  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. RİVASTORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVASTORON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİVASTORON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİVASTORON nedir ve ne için kullanılır ? 
 
RİVASTORON  oral çözelti , çocuk emniyet kapaklı, 125 ml’lik amber renkli tip  III cam 
şişelere  konularak berrak açık sarı renkli bir çözelti olarak takdim edilmektedir. Her karton 
kutu, 1 adet kullanma talimatı, dozlama için şırınga , şırınga  için bir adaptör ve beyaz renkli 
çocuk korumalı kapak ile kapatılmış 125 ml’lik amber renkli cam şişe  içerir.  Her 1 ml çözelti,  
2 mg rivastigmin e eşdeğer 3,199 mg rivastigmin hidrojen tartarat içerir.   
 
RİVASTORON , kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır.  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 2. RİVASTORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
 
RİVASTORON 'u kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.  
 
RİVASTORON ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 
 Rivastigmine ya da RİVASTORON 'un içerdiği yardımcı maddelere  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 RİVASTORON ile aynı tipteki ilaçlara karşı alerjik tepkiniz var ise.  
 
Bu durumları RİVASTORON 'u kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
RİVASTORON 'u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Mide  bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa. 
Kusma  ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon).  
 Düzensiz kalp atışınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.  
 Aktif mide  ülseriniz varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.  
 İdrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.  
 Nöbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmişte bu tip bir durum 
yaşadıysanız.  
 Astım veya şiddetli solunum yolu hastalığınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum 
yaşadıysanız.  
 Kilo kaybınız varsa.  
 Titreme  şikayetiniz varsa.  
 Düşük  bir vücut ağırlığına sahipseniz (50 kg'dan daha az).  
 Böbrek  ya da karaciğer problemleriniz varsa.  
 Artan ve ya yılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz 
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaç duyabilir.  
 
Eğer 3 günden daha fazla süre  RİVASTORON  kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan 
yeni bir doz almayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
RİVASTORON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 3 
 RİVASTORON 'u bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez alabilirsiniz. RİVASTORON oral  çözeltiyi  bir içecek ile birlikte alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik durumunda, RİVASTORON'un yararları  doğmamış çocuğunuz üzerindeki 
oluşabilecek etkilerine karşılık değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
RİVASTORON ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz hastalığınızın güvenli olarak araç ve makine kullanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecektir. RİVASTORON tedavinin başında ya da doz arttırıldığı zaman baş 
dönmelerine ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul o lmadan 
önce ilacın hang i etkilere neden olabileceğini ö ğrenmek için beklemelisiniz. Eğer başınız 
dönüyorsa veya kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine kullanmayınız 
veya dikkat gerektiren herhangi bir işle uğraşmayınız.  
 
RİVASTORON’u n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVASTORON’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlığınınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
 RİVASTORON ile etkileri ben zer olan diğer ilaçlar (kolinomi metik ajanlar) ya da 
antikolinerjik ilaçlar (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da 
seyahat hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).  
 RİVASTORON metoklopramid (mide bulantısı ve kusmanın hafifletilmesi ya da 
engellenmesi için kullanılan bir ilaç) ile eşzamanlı olarak verilmemelidir. İki ilacın 
birlikte alınması, kol ve bacaklarda katılık ve ellerde titreme gibi problemlere yol açabilir . 
 RİVASTORON alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi 
verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü RİVASTORON anestezi 
sırasında bazı kas gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.  
 RİVASTORON beta-blokörlerle (yüksek tansiyon, göğüs ağrısı ve kalpteki diğer tıbbi 
durumların tedavisi için kullanılan atenolol gibi ilaçlar) birlikte alındığında dikkatli 4 
 olunmalıdır. İki ilacın birlikte alınması, bayılma ya da bi linç kaybı gibi durumlara yol 
açabilen nabız yavaşlaması (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİVASTORON  nasıl kullanılır?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izl eyiniz. Önerilen dozu aşm ayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
dozu giderek arttırarak, ne kadar RİVASTORON kullanacağınızı size söyleyecektir.  
 En yüksek doz günde 2 kez olmak üzere 6 mg olmalıdır.  
 İlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.  
 RİVASTORON 'u kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.  
 Bu ilacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik 
değerlend irmesini gerektirir.  
 Doktorunuz siz bu ilacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral dozlama şırıngasını kullanarak, RİVASTORON oral çözelti nin her dozunu direk 
şırıngadan içebilirsiniz.  
 
 
 
 
 
1. Oral dozlama şırıngasını ve şeffaf tıpayı kutudan 
çıkarınız. Şişeyi açmak için, çocuk emniyet kapağını 
bastırarak çeviriniz.  5 
  
 
 
 
 
 
 
2. Şeffaf tıpayı şişenin ağız kısmına yerleştiriniz ve 
şeffaf tıpanın açıklığına şırınganın ağzını geçiriniz.  
 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve şişeden 
RİVASTORON oral çözeltinin  belirli miktarını 
çekiniz.  
 
4. Eğer şırıngada büyük hava kabarcıkları oluşmuşsa 
şırıngayı şişeden uzaklaştırmadan önce pistonu 
birkaç kez ileri ve geri hareket ettirerek bu 
kabarcıkların gitmesini sağlayınız. Eğer küçük 
hava kabarcıkları kalmışsa çok önemli değildir, 
dozlamayı etkilemez.  
 
5. RİVASTORON oral çözeltiyi  direk t olarak 
şırıngadan yutunuz ya da ilk önce küçük bir cam 
bardak içinde su ya da soğuk meyve suyu veya 
gazlı bir içecek koyunuz ve içine şırınga ile 
çektiğiniz RİVASTORON oral çözeltiyi  ekleyiniz. 
Karıştırınız ve karışımın tümünü içiniz.  
 6 
  
 
 
 
RİVASTORON'u bir defa kahvaltınız i le ve bir defa akşam yemeğiniz i le birlikte olmak 
üzere günde iki kez almalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİVASTORON'un çocuklarda kullanımı ile ilgili çalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle 
RİVASTORON'un çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
RİVASTORON'un yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz RİVASTORON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, ç ünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer RİVASTORON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVASTORON  kullandıysanız  
RİVASTORON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RİVASTORON aldığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. Kaza ile çok fazla RİVASTORON alan bazı 
6. Kullandıktan sonra, temiz bir kağıt mendil ile 
şırınganın dışını siliniz ve çocuk emniyet kapağını  
kullanarak şişeyi kapatı nız. 
 7 
 insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonla r) 
geçirmişlerdir. Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık me ydana gelebilir.  
 
RİVASTORON‘u  kullanmayı unutursanız  
Eğer RİVASTORON’un bir dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her 
zamanki saatinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİVASTORON  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan RİVASTORON kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu 
değiştirmeyiniz.  
Eğer birkaç gün boyunca RİVASTORON almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir 
sonraki dozu almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RİVASTORON 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
İlaç tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiği zaman yan etkileri daha fazla 
görmenize neden  olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla 
aşamalı olarak ortadan kaybolacaktır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 h astanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili 
etkiler  
 
Yaygın:  
 Ruhsal çöküntü(depresyon)  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Hareket yavaşlığı (bradikinezi)  
 İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  8 
  Aktivite ve motor işlevlerinin azalması (hipokinezi)  
 Nabız yavaşlaması (bradikardi)  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kan basıncı  
 Aşırı salya salgısı  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 Titreme  
 Mide ağrıları  
 Mide yanması  
 Terleme  
 Yorgunluk  
 Zayıflık  
 Genel iyi olmama hissi  
 Kilo kaybı  
 Kabus görme  
 
Yaygın olmayan:  
 Bunalım  
 Bayılmak  
 Uyuma güçlüğü  
 Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler  
 Kaza ile düşmeler  
 Kalpte bir çeşit atım bozukluğu(atriyal fibrilasyon)  
 Kalp odacıklarının arasındaki iletim kesintisine bağlı atım bozukluğu (atriyoventriküler 
blok)  
 
Seyrek:  
 Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)  
 Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri  
 Kızarıklıklar  
 Kaşınma  
 Ciltte içi sıvı dolu kabarcık oluşumu (bül)  
 Ciltte döküntü (alerjik dermatit)  
 
Çok seyrek:  
 Varsanı, hayal görme (halüsinasyonlar)  
 Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)  9 
  Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)  
 Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst 
mide ağrısı)  
 Yüksek kan basıncı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Parkinson hastalığı bulgularının kötüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas 
sertliği, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)  
 
Sıklı ğı bilinmeyen:  
 Yemek borusunun hasar görmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma  
 Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)  
 Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal 
koyulaşma ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)  
 Saldırganlık  
 Huzursuzluk  
 Kalbin uyarı merkezinde anormal kalp ritmine neden olan uyarı bozukluğu (hasta 
sinüs sendromu)  
 
Bunlar RİVASTORON 'un genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu 
geçici olup , genellikle zaman içerisinde azalmaktadır.  
 
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalar:  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır. Bu 
hastalarda görülen bazı ilave yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Titreme  
 Kazara düşme  
 Baygınlık  
 
Yaygın:  
 Huzursuzluk  
 Yorgun hissetme  
 Kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de yavaş)  
 Uyuma zorluğu  
 Aşırı salya ve sıvı kaybetme  
 Anormal derecede yavaş hareketler ya da kontrol edilemeyen hareketler  
 Parkinson hastalığı belirtilerinde  kötüleşme veya benzer semptomların gelişmesi 
(kaslarda sertlik, hareket zorluğu ve kaslarda zayıflık)  
 
Yaygın olmayan:  
 Hareketlerde kötü kontrol  
 Düzensiz kalp atışı  
 10 
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RİVASTORON ’un saklanması  
 
RİVASTORON ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında dik tutularak saklayınız.  Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİVASTORON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul  
  
 
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı --- tarihinde onaylanmı ştır. 