1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
COL İMYC İN 4.500.000 IU  İ.M./ İ.V. enjeksiyon ve inhalasyon için liyofilize toz iç eren 
flakon  
Steril 
Kas içine ya da damar içine enjekte edilir veya sol unum yolu ile kullanılır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir flakon 4.500.000 IU kolistin bazına e şde ğer 384,616 mg kolistimetat 
sodyum içerir. 
2 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildi ğinde 1 ml çözelti 2.250.000 IU kolistin baz içerir.  
•• •• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  COL İMYC İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  COL İMYC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  COL İMYC İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  COL İMYC İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 2 / 12 
 1.  COL İMYC İN nedir ve ne için kullanılır? 
COL İMYC İN’in etkin maddesi kolistimetat sodyum’dur. Kolisti metat sodyum bir antibiyotiktir. 
Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
 
COL İMYC İN, insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep oldu ğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi COL İMYC İN de sadece bazı tip bakterileri yok edebilir. Bu 
yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi içi n uygundur. 
 
COL İMYC İN, 10 ml’lik renksiz cam flakon ve 2 ml enjeksiyonl uk su içeren ampul ihtiva eden 
karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır. 
 
COL İMYC İN, vücudun farklı bölgelerindeki bakteriyel enfeksi yonların tedavisinde kullanılır. 
 
COL İMYC İN, belirli bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi en feksiyonları tedavi etmek için 
damardan çözelti olarak verilir. Bu enfeksiyonlar b azı pneumonias, böbrek ve mesanenin bazı 
enfeksiyonlarını içerir. COL İMYC İN genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek içi n 
kullanılmaz. Fakat di ğer antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadı ğında, COL İMYC İN 
kullanılabilir. 
Ayrıca COL İMYC İN, kistik fibrozisli hastalarda – çocuk hastalarda dahil – Pseudomonas 
aeruginosa ’nın sebep oldu ğu akci ğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla  kullanılır 
ve a şağıdaki ko şullarda endikedir: 
- Hastanın belirtisi olsun olmasın solunum yolu izola tlarında ilk defa Pseudomonas aeruginosa 
üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedav isi ile birlikte uzun süreli inhale olarak 
- Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 ya şın altındaki hastalarda belirtiler geli şti ği 
takdirde uzun süreli inhale olarak 
- Üreyen Pseudomonas aeruginosa su şunun tobramisine dirençli oldu ğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak. 
 
2.  COL İMYC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
COL İMYC İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Eğer kolistimetat sodyum, kolistin veya COL İMYC İN’in formülasyonunda bulunan 
maddelere kar şı aşırı duyarlı iseniz, di ğer Polimiksinlere kar şı a şırı duyarlı iseniz. 
 
 3 / 12 
 COL İMYC İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
- Eğer böbrek problemleriniz varsa veya böbrek probleml eriniz oldu ise 
- Eğer miyastenia gravis hastalı ğınız varsa  
- Porfiri (vücutta kırmızı kan hücresi için gerekli o lan “hem” adı verilen önemli bir maddeyi 
yapmak için gereken enzimlerin eksikli ğinden kaynaklanan bir hastalık grubu) hastası iseni z 
- Astımınız varsa 
Bazı insanlar COL İMYC İN solundu ğunda solunum yollarının daralması nedeniyle gö ğüste 
sıkı şma hissi ya şayabilir. Doktorunuz bu durumu önlemek veya tedavi etmek için COL İMYC İN 
kullanım öncesi veya sonrası do ğrudan inhalasyon için ba şka ilaç verebilir. 
 
1 ya şından küçük bebeklerde, böbrekler henüz tam olarak geli şmedi ğinden COL İMYC İN 
kullanırken özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
COL İMYC İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyor iseniz ya da yakın gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ed iniz. Doktorunuz size hamilelik sırasında 
COL İMYC İN kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
COL İMYC İN’in do ğmamı ş çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir. E ğer gerçekten gerekli ise 
hamilelerde kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Kolistimetat sodyum az miktarda da olsa süte geçer.  COL İMYC İN emzirme döneminde tıbbi 
zorunluluk durumunda risk, yarar durumu göz önüne a lınarak doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  4 / 12 
 Araç ve makine kullanımı 
Ba ş dönmesi ve konu şma bozuklu ğu gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına  neden 
olabilir. Konfüzyon (kafa karı şıklı ğı) ve görme problemleri gibi yan etkiler olabilir. Böyle bir 
durum hissederseniz, COL İMYC İN kullanımı süresince araç ve makine kullanmayınız.  
 
COL İMYC İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
COL İMYC İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer ba şka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmi şte kullandı iseniz ya da kullanmanız 
olası ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  COL İMYC İN’i almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, COL İMYC İN alabilir veya alamayabilirsiniz. 
Bazen di ğer ilaçlar kesilmeli (yalnızca bir süre için) veya daha dü şük dozda COL İMYC İN 
gerekebilir veya COL İMYC İN kullanırken gözlemlenmeniz gerekebilir. Bazı duru mlarda, 
kanınızdaki COL İMYC İN seviyesi, do ğru dozda alıp almadı ğınızdan emin olmak için zaman 
zaman ölçülmelidir. 
 
• Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler  (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmisin dahil) ve böbreklerinizin i şlevini etkileyebilecek sefalosporinler. Bu ilaçları  
COL İMYC İN ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskin i artırabilir (bkz. Bölüm 4. Olası 
yan etkiler nelerdir?). 
• Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler  (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmisin dahil) sinir sistemini etkileyebilirler.  Bu ilaçları COL İMYC İN ile aynı anda almak 
kulaklarınızda ve sinir sisteminizin di ğer kısımlarında yan etki riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?). 
• Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas ge v şetici ilaçlar. COL İMYC İN bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anestezi almı şsanız, anestezi doktorunuza COL İMYC İN kullanmı ş 
oldu ğunuzu bildiriniz. 
 5 / 12 
 Miyastenia gravis hastalı ğınız varsa ve makrolidler (azitromisin, klaritromis in veya eritromisin 
gibi) veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasi n ve siprofloksasin gibi) olarak adlandırılan 
antibiyotikleri alıyorsanız, COL İMYC İN kullanmak ileride kas güçsüzlü ğü ve solunumda 
zorlanma riskini arttırır. 
COL İMYC İN solunum yoluyla alınırken aynı zamanda infüzyon o larak da kullanılması, yan etki 
riskini artırabilmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. COL İMYC İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza, vücut a ğırlı ğınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza ba ğlı olarak ilacınızın 
dozunu, nasıl verilece ğini ve tedavinizin kaç gün devam edece ğini belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
COL İMYC İN, enfeksiyonun şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan hastala rda 5 
mg/kg/gün dozunda ve 2 ila 3’e bölünmü ş olarak verilir. 
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarl anması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
COL İMYC İN kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine i nfüzyon yolu (damla damla 
uygulama) ile uygulanır.  
 
COL İMYC İN (4.500.000 IU/flakon), 2,0 ml enjeksiyonluk su il e çözülür. Sulandırılarak 
hazırlanan çözelti, 2.250.000 IU/ml kolistin baz ak tivitesine e şde ğer konsantrasyonda 
kolistimetat sodyum içerir. 
Köpük olu şumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yava şça döndürülür. 
 
İnhalasyon yoluyla uygulama: 
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisind e 1.500.000–2.250.000 IU COL İMYC İN, 
nebülizör ile günde 2–3 defa, 3–4 mL serum fizyoloj ik içinde uygulanır. 
 
 
 6 / 12 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Yeti şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastaların böbrek fonksiyonları daha dü şük oldu ğundan doz seçiminde önlem alınması 
gerekir. En küçük doz aralı ğında ba şlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozaj de ğişiklikleri a şağıdaki tabloda bulunmaktadır: 
 
Kreat inin klirensi 
(mL/dk) Günlük toplam doz* 
Uygulama sıklı ğı 
Minimum Maksimum 
60 9.000.000 IU 12.600.000 IU 
12 saatte bir defa 
 50 7.875.000 IU 11.025.000 
40 6.750.000 IU 9.450.000 IU 
30 5.625.000 IU 7.875.000 IU 
20 4.500.000 IU 6.300.000 IU 
≤10 3.375.000 IU 4.725.000 IU 
*Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1,5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsantrasyonları minimum dozlarda 75.000 IU/L ve maksimum 
dozlarda 105.000 IU/L olarak alınmı ştır). 
Dozlar 1,73 m 2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) b ir bireye göre 
hesaplanmı ştır. Tam bir hesaplama için VYA’ya göre düzeltilmi ş kreatinin klirensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1,73m 2).   
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gerek en COL İMYC İN 4.500.000 IU İ.M./ İ.V. 
Enjeksiyon ve İnhalasyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon dozu ve doz aralı ğı a şağıdaki 
tabloda yer almaktadır: 
 7 / 12 
 Hemodiyaliz Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 3.150 .000 IU 
olarak 12 saatte bir uygulanır. Diyaliz günlerinde toplam 4. 500.000 
IU doz ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin son s aatinde di ğer 
yarısı da bundan 12 saat sonra uygulanır. 
Sürekli Ayaktan Periton 
Diyalizi (CAPD) Günde tek doz 4.800.000 IU 
Sürekli Renal Replasman 
Tedavisi (CRRT) Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3,5 mc g/mL için toplam 
doz 20.160.000 IU’dır. Doz 12 saatte bir uygulanaca k şekilde 
bölünür.  
 
Eğer COL İMYC İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COL İMYC İN kullandıysanız: 
Kendinize fazla miktarda COL İMYC İN verdi ğinizi dü şünüyorsanız, tavsiye için derhal 
doktorunuzla veya hem şirenizle görü şün, yoksa en yakın hastanenin kaza ve acil servisin e 
ba şvurun. E ğer çok fazla COL İMYC İN yanlı şlıkla verilirse böbrek problemleri, kas güçsüzlü ğü 
ve nefes almada zorluk (hatta durma) içeren ciddi y an etkiler olabilir. 
 
Hastanede veya evde bir doktor veya hem şire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz kaçı rmı ş 
olabilece ğinizi veya fazla miktarda COL İMYC İN verildi ğini dü şünüyorsanız, lütfen bunu 
doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza sorunuz. 
 
COL İMYC İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
COL İMYC İN ’i kullanmayı unutursanız: 
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız,  hatırladı ğınız anda unuttu ğunuz dozu 
kullanınız ve günde üç kez COL İMYC İN kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez 
COL İMYC İN kullanıyorsanız 12 saat sonra bir sonraki dozu ku llanınız. Bu talimatlara aynen 
uyunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 8 / 12 
 COL İMYC İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuzun söyledi ğinden daha erken sürede tedavinizi durdurmayın. Ted avinizin ne kadar 
sürece ğine doktorunuz karar verecektir. Bu ürünün kullanım ıyla ilgili ba şka sorularınız varsa 
doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COL İMYC İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa COL İMYC İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar 
COL İMYC İN bir damar içine veya inhalasyon yoluyla verildi ğinde alerjik reaksiyon 
mümkündür. 
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana ge lebilir ve döküntülerin hızlı geli şimi, yüzün, 
dilin ve boynun şişmesi, solunum yollarının daralması ve bilinç kaybın dan dolayı nefes alamama 
durumlarını içerebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin COL İMYC İN’e kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
 
Daha az şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavi sırasında daha  sonra ortaya çıkan deri döküntülerini 
içerir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 9 / 12 
 Çok yaygın 
- Kan testleri böbreklerin çalı şma şeklindeki de ğişiklikleri gösterebilir 
- Ba ş a ğrısı 
- Ağız, dudak ve yüz çevresinde karıncalanma veya uyu şma 
- Ka şıntı 
- Kas güçsüzlü ğü 
 
Seyrek 
- Böbrek yetmezli ği 
 
Bilinmiyor:  
- Ba ş dönmesi 
- Hareketleri kontrol etmede zorluk 
- Enjeksiyon yerinde a ğrı 
- Deri döküntüsü 
 
Enjeksiyon yoluyla kullanımına ili şkin yan etkiler 
Sinir sistemini etkileyen yan etkiler, ço ğunlukla COL İMYC İN’in çok yüksek dozları ile, böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda ya da kas gev şetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları alan 
hastalarda olu şur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en  ciddisi, gö ğüs kaslarındaki 
felç nedeniyle nefes alamamadır.  
Nefes almada zorluk ya şıyorsanız acil tıbbi yardım almalısınız. 
Uyu şukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde) , ba ş dönmesi veya denge kaybı, kan 
basıncında ya da kan akı şında hızlı dü şüş (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konu şma, 
görme sorunları, konfüzyon (kafa karı şıklı ğı) ve ruhsal sorunlar (gerçeklik duygusunda kayıp 
dahil) dahil di ğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahri ş olu şabilir. 
 
Böbrek sorunları (özellikle böbrek yetmezli ği olan ya da COL İMYC İN ile aynı anda böbrekler 
üzerine etkisi olan ba şka ilaçları alan ya da yüksek doz alan hastalarda o lu şabilir. Bu sorunlar 
COL İMYC İN dozunun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi ile  düzelir.) 
 
 
 10 / 12 
 Solunum yolu ile kullanımına ili şkin yan etkiler 
Yan etki riski, inhalasyon ile verildi ğinde genellikle daha azdır, çünkü bu yolla COL İMYC İN’in 
çok azı kan dola şımına eri şim sa ğlar.  
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yollarının dara lması nedeniyle gö ğüste sıkı şma hissi, a ğız 
ya da bo ğaz a ğrısı ve a ğız ya da bo ğazda pamukçuk (Candida)’dur. 
  
Bir nebülizör aracılı ğıyla COL İMYC İN alan bazı ki şilerin gö ğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı, 
öksürük veya nefessiz kalma olabilir. Bu nedenle do ktorunuz veya hem şirenizle ilk dozunuz 
alınmalıdır. Doktorunuz ayrıca nefes darlı ğını önlemeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı 
tavsiye edebilir. Doktorunuz, muayeneler sırasında solunumunuzu kontrol edebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. COL İMYC İN’in saklanması  
COL İMYC İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2°C-8°C aras ında) saklanır ve 7 gün içinde kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COL İMYC İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz COL İMYC İN’i kullanmayınız. 
 11 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İstanbul    
 
Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
      Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 12 
  
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İNTRAVENÖZ KULLANIM 
Aralıklı Direk Kullanım:  Toplam günlük dozun yarısı 3-5 dakika süresince he r 12 saatte bir 
yava şça IV olarak enjekte edilir. 
 
Aralıksız İnfüzyon: Toplam dozun yarısı 3-5 dakika süresince yava şça IV olarak enjekte edilir. 
COL İMYC İN’in toplam günlük dozun kalan yarısı a şağıdaki çözeltilerden birisine eklenir: 
- %0,9 NaCI 
- %0,9 NaCI’de %5 dekstroz 
- Suda %5 dekstroz 
- %0,45 NaCI’de %5 dekstroz 
- %0,225 NaCI’de %5 dekstroz 
- Laktat ringer çözeltisi 
- %10’luk invert şeker çözeltisi 
 
COL İMYC İN ile birlikte di ğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infü zyon çözeltiler ile 
birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi y oktur. 
 
Günlük toplam dozun di ğer yarısı ba şlangıç dozundan 1-2 saat sonra, yava ş intravenöz infüzyon 
olarak 22-23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonks iyonu bozuklu ğu durumunda, böbrek 
yetmezli ği derecesine ba ğlı olarak infüzyon sıklı ğı azaltılır. 
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sı vı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri ile 
belirlenir. 
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. 