 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KETAVEL  50 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73, 8 mg deksketoprofen 
trometamol  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz (Tip 101), sodyum nişasta 
glikolat  (Tip A) , gliserol monostearat , mikrokristalin selüloz (Tip 102), Sheffcoat Beyaz 
PVA 02 5X00737: polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, polietilen glikol 
8000, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. KETAVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETAVEL ’i kullanmadan önce dikkat etmeniz  gerekenler  
3. KETAVEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KETAVEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KETAVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
KETAVEL , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç  grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit  (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet s istemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
KETAVEL 50 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 20, 30 tabletlik ambalajlar 
halinde mevcuttur.  
  2 / 9 
 Beyaz renkl i, yuvarlak, bir yüzü çentikli, film kaplı tabletlerdir.  
 
2. KETAVEL ’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
KETAVEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen  trometamole veya KETAVEL’in  içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• Astımınız  varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişm e (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• Ketoprofen (steroid olmayan anti -inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki 
belirtiler;  
• Peptik ülser (mide -bağırsak yarası), mide ya da ba ğırsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn . hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
bağırsak kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
• Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
• Süregelen  iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz,  orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• Kanama  bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vü cudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
KETAVEL ’i aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Alerjiniz  varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• Diüretik  (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. Aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme g eçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu  3 / 9 
 düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETAVEL gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyok ard infarktüsü”) veya inme riskinde hafif 
artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız : yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
• Üreme  problemi olan bir kadın iseniz (KETAVEL üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• Hamileliğinizin  birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
• Sistemik  lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu e tkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttıra bileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya v ermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından d aha yüksek risk taşımaktadırlar;  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli;  örneğin Selektif Serotonin Geria lım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
KETAVEL almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide a sidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik sin üzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KETAVEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yi yecek ile almanız mide veya ba ğırsakta  
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya  yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız  
varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz  
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  4 / 9 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca KETAVEL  kullanmayınız. Çok gerekli  
olmadıkça KETAVEL ’i hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak  en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı  planlıyorsanız KETAVEL  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız KETAVEL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETAVEL , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol açabileceğinden, 
araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz,  
belirtiler geçene kadar a raç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
KETAVEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KETAVEL ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş  
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması  
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen ko mbinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar  (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ü lserlerin (toplardamar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid   5 / 9 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtı sı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KETAVEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETAVEL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız  
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan KETAVEL  dozu, ağrınızın tipine , şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz  
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.   
 
Önerilen doz genellikle, günlük 75 mg’ı  geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 25 mg’dır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay  
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. bölüm 2 “ KETAVEL ’in 
yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuk ve ergenlerde  kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde  KETAVEL  kullanılmamalıdır . 
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
KETAVEL  iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç d ozu, daha sonra genel önerilen  
doza (75 mg) çıkarılabilir.  
 
 
  6 / 9 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 mg)  
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 
Eğer KETAVEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAVEL  kullandıysanız:  
KETAVEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı  unutmayınız.  
 
KETAVEL ’i kullanmayı unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız  
 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmese de KETAVEL  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
KETAVEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo  bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler il e tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KETAVEL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudakl arın ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
  7 / 9 
 Yaygın:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Çarpıntı  
• Kızarma  
• Mide sorunları  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek:  
• Peptik ülser  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
• Bayılma  
• Yüksek kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun  gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik  
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Kaşıntılı dökün tü 
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları   8 / 9 
 • Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek:  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Kaşınma  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcuklan sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar il açların uzun sureli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark  
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölge de herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez KETAVEL kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
KETAVEL gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard infarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus er itematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   9 / 9 
 5. KETAVEL ’in saklanması  
KETAVEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KETAVEL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETAVEL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212  697 00 24  
E-mail:deva@ devaholding.com.tr  
 
Üreti m yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 