1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
BETM İGA® 25 mg uzatılmış salımlı  film tablet 
Ağız yoluyla  kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Mirabegron  
• Yardımcı maddeler:  
Çekirdek tablet: Makrogoller, hidroksipropilselüloz, butilhidroksitoluen, magnezyum stearat  
Film kaplama: Hipromelloz, makrogol, sarı demir oksit (E172), Kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye g ittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BETM İGA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETM İGA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETM İGA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETM İGA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BETM İGA nedir ve ne için kullanılır?  
 
BETM İGA 25 mg uzatılmış salımlı film tablet, aynı yüzde firma logosunun ve “3 25” 
işaretinin bulunduğu oval, kahverengi, film kaplı tabletler  şeklinde dir. 
 
BETM İGA, 10 tablet, 20 tablet,  30 tablet , 50 tablet, 60 tablet, 90 tablet ve 100 tablet  içeren 
alüminyum -alüminyum blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
BETM İGA, mirabegron etken maddesini içermektedir. Aşırı aktif bir mesanenin aktivitesini 
azaltan bir mesane kası gevşeticisidir (beta 3 -adrenoreseptör agonisti de denir) ve bununla 
ilişkili belirtileri (semptomla rı) tedavi eder.  
 
BETM İGA, yetişkinlerde aşırı aktif bir mesaneye ilişkin aşağıdakilere benzer belirtileri tedavi 
etmek için kullanılır:  
- Mesanenizi aniden boşaltma ihtiyacı (aciliyet),  
- Mesanenizi her zamankinden daha fazla boşaltma ihtiyacı (üriner sıklıkt a artış),  
- Mesanenizi boşaltırken kontrol edememe ( aniden idrar kaçırma ). 
 
 2/7 2. BETM İGA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETM İGA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer mirabegron veya BETM İGA’nın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa  
Kontrol edilemeyen çok yüksek kan basıncınız varsa  
 
BETM İGA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
Eğer;  
- Mesanenizi boşaltmakta güçlük çekiyorsanız, zayıf bir idrar akışına sahipseniz, ya da 
aşırı aktif mesane tedavisi için antikolinerjik ilaçlar gibi başka ilaçları kullanıyorsanız,  
- Karaciğer ve böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz dozu azaltabilir veya ö zellikle 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir veya klaritromisin gibi diğer ilaçları alıyorsanız, 
BETM İGA’yı kullanmamanızı söyleyebilir. Aldığınız ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
- QT uzaması olarak bilinen bir EKG (kalp izleme) anormalliğine sahipseniz vey a bu 
duruma sebep olduğu bilinen aşağıda verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
• Anormal kalp ritmi için kullanılan kinidin, sotalol, prokainamid, ibutilid, 
flekainid, dofetilid ve amioderon gibi ilaçlar,  
• Alerjik rinit için kullanılan ilaçlar,  
• Tioridazin, mesori dazin, haloperidol ve klorpromazin gibi antipsikotik ilaçlar 
(ruhsal hastalıklar için kullanılan ilaçlar),  
• Pentamidin, moksifloksasin, eritromisin ve kloritromisin gibi anti -infektifler  
(enfeksiyona karşı kullanılan ilaçlar).  
Mirabegron kan basıncınızda yükselmeye sebep olabilir veya yüksek kan basıncı öykünüz 
varsa, kan basıncınızı daha kötü yapabilir. Mirabegron kullandığınız sürece, doktorunuzun 
kan basıncınızı kontrol etmesi tavsiye edilir.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacı 18 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlik çağındakilere  vermeyiniz , çünkü 
BETM İGA’nın bu gruptaki güvenlili ği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
BETM İGA’nın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
BETM İGA önerilen dozlarda yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
BETM İGA’yı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız. Bu 
ilacın sütünüze geçmesi olasıdır. Doktorunuz ve siz, BETM İGA’yı kullanıp kullanmamaya 
veya emzirip emzirmemeye karar vermelisiniz.  Emzirirken BETM İGA’yı kullanmayınız.  3/7 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilediğini gösteren  bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
BETM İGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
BETM İGA diğer bazı ilaçların etki gösterme  yolunu ve diğer ilaçlar da bu ilacın çalışma 
şeklini etkileyebilir.   
- Tioridazin (ruhsal hastalık lar için kullanılan  bir ilaç), propafenon veya flekainid 
(anor mal kalp ritmi için olan ilaçlar), imipramin veya desipramin (depresyon için 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçların dozunun 
doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir . 
- Digoksin (kalp yetersizliği veya anormal kalp ritm i için kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kandaki seviyeleri doktorunuz 
tarafından ölçülmektedir. Eğer kan seviyesi sınırlar dışında ise doktorunuz digoksin 
dozunu ayarlayabilir.  
- Dabigatran eteksilat (Anormal kalp atımı (atrial fibrillation) ve ilave risk faktörleri 
olan yaşlı hastalarda, pıhtı oluşumu nedeni ile gelişen beyin veya vücüt damar 
tıkanıklığını önlemek için kullanılan ilaç ) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu 
ilacın dozunun doktorunuz tarafından ayarla nması gerekebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETM İGA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Önerilen doz, ağızdan alınan günde 50 mg’dır. Karaciğer ve böbrek problemleriniz varsa 
dokto runuz dozunuzu ağızdan alınan günde 25 mg tablete düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı sıvılarla birlikte almalısınız ve tableti bütün olarak yutmalısınız. Tableti ezmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz. BETM İGA yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Değişik ya ş grupları : 
Çocuk larda kullanımı : 
BETM İGA 18 yaşın altındaki çoçuklarda  ve ergenlik çağındakilerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalar için farklı bir kullanım şekli bulunmamaktadır ve önerilen doz yetişkinler ile 
aynıdır.  
 
 
 
 4/7 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuz dozunuzu ağızdan alınan günde 
25 mg tablete düşürebilir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer  yetmezliği niz varsa doktorunuz dozunuzu ağızdan alınan 
günde 25 mg tablete düşürebilir.  
 
Eğer BETM İGA’nın etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETM İGA kullandıysanız:  
BETM İGA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız ise acilen bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz veya hastaneye başvurunuz . 
Aşırı doz, kalbin şiddetli atması, nabız sayısında artış veya kan basıncında artış semptomlarını 
içerebilir.  
 
BETM İGA’yı kullan mayı unutu rsanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız anda kaçırdığınız dozunuzu alınız. Unuttuğunuz 
dozu  hatırladığınız anda , planlanmış bir sonraki dozunuzdan 6 saat önce ise, bu dozu 
atlayınız ve ilacınızı her zamanki zamanında alınız.  
 
Birden çok dozu almayı unuttuysanız, doktorunuza bildiriniz ve size verilen tavsiyeye 
uyunuz.  
 
BETM İGA ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler   
Hemen etki görmeseniz dahi BETM İGA ile olan tedavinizi erken dönemde kesmeyiniz. 
Mesaneniz in uyum sağlamak için zamana iht iyacı olabilir. Tabletlerinizi almaya devam 
etmelisiniz. Mesane durumu nuz gelişme gösterdiğinde dahi tabletleri almayı bırakmayınız. 
Tedaviyi sonlandırma, aşırı aktif mesane bulgularının  tekrarlamasına  neden olabilir.  
 
Doktorunuza danışmadan  BETM İGA’yı al mayı bırakmayınız , çünkü aşırı aktif mesane 
bulguları  tekrarlayabilir . 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BETM İGA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok s eyrek (<1/10.000), bilinmeyen(Eldeki verilerden tahmin 
edilemez.). Her sıklık grubu içinde, advers olaylar azalan ciddiyet derecesine göre ifade 
edilmiştir.  
 
 
 5/7 Aşağıdakilerden biri olursa, BETM İGA’yı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
En ciddi yan etki düzensiz kalp atımı dır (atriyal fibrilasyon). Bu , yaygın olmayan  bir yan 
etkidir. Bu çok ciddi bir yan etkidir.  
 
Seyrek : 
-Yüz dil veya b oğaz dahil vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilen veya solunum 
güçlüğüne neden olabilen sıvının birikmesine neden olduğu cildin derin katmanlarının şişmesi 
(anjiyoödem)  
 
Çok seyrek : 
-Hipe rtansif kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin Betmiga’ya karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktor unuza söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
- İdrarı taşıyan yapıların enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonları)  
- Bulantı  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Baş ağrısı  
- İshal (diyare)  
- Baş dönmesi  
- Kalp hızında artış (Taşikardi)  
 
Yaygın olmayan : 
- Mesane enfeksiyonu (sistit)  
- Kalp atışının hissedilmesi (çarpıntı)  
- Vajinal enfeksiyon  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Mide enfeksiyonu (gastrit)  
- Eklemlerde şişme  
- Vajinada veya vulvada kaşıntı (vulvo vajinal kaşıntı)  
- Yüksek kan basıncı  
- Karaciğer enzimlerinin artışı (GGT,AST ve ALT)  
- Kaşıntı, döküntü veya kurdeşen (ürtiker, döküntü, makula dök üntü, papüler döküntü, 
pruritus ) 
 
Seyrek : 
- Göz kapağının şişmesi (göz kapağı ödemi)  
- Dudakların şişmesi (dudak ödemi)  
- Deride küçük mor lekeler (purpura)  
- Esasen deriyi etkileyen küçük kan damarlarının enflamasyonu (lökositoklastik vaskülit)  
- Mesaneyi tam   boşaltamama ( Üriner retansiyon)  
 6/7 Bilinmeyen : 
- Uykusuzluk  
- Zihin bulanıklığı  
 
Bunlar BETM İGA’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer mesane çıkım obstüksiyonunuz (darlığınız)  varsa, ya da aşırı aktif mesane tedavisi için 
başka ilaçlar alıyorsanız, BETM İGA mesanenizi boşaltamama ihtimalinizi arttırır. Böyle  bir 
durum yaşamanız halinde, doktoru nuzla mutlaka iletişime geçiniz ve aşağıda belirtilen adrese 
raporlayınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebil eceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BETM İGA’nın saklanması  
 
BETM İGA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BETM İGA’yı kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BETM İGA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın so n gününü göstermektedir.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  BETM İGA’yı şehir suyun a vey a çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel:  (0212) 440 08 00  
Faks:  (0212) 438 36 71  
 
Üretim yeri:  Avara Pharmaceutical Technologies Inc.  
  3300 Marshall Avenue  
  Norman, OK 73072  
 ABD  
 7/7 Bu kullanma talimatı 14/05/2020  tarihinde onaylanmıştır.  