 
 
1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FOSFOKALS İYUM Granüle 
Ağızdan al ınır.  
 
Etkin madde: 5 gram granülde;  600 mg kalsiyum glukonat, 200 mg kalsiyum laktat, 200 mg 
kalsiyum fosfat trib azik, 400 IU Vitamin D 3 (kolekalsiferol)  içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Muz esans ı, pudra şekeri. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FOSFOKALS İYUM  nedir ve ne için kullan ılır?  
2. FOSFOKALS İYUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSFOKALS İYUM  nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FOSFOKALS İYUM’un saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. FOSFOKALS İYUM nedir ve ne için kullan ılır?  
FOSFOKALS İYUM, kalsiyum glukonat, kalsiyum laktat, kalsiyum fosfat tribazik ve Vitamin 
D3 içeren vitamin –mineral kombinasyonu nütri syonel (beslenme ile ilgili) bir üründür. 
 FOSFOKALS İYUM, 75 ve 200 graml ık şişelerde, 5 g’l ık ölçeği ile birlikte sunulmaktad ır. 
 Hamilelik ve süt verme dönemlerinde artan günlük kalsiyum ihtiyac ının karşılanmas ında,   
 
2 / 10 
  D vitamini eksikli ğine bağlı nütrisyonel ra şitizmde (D vitamin eksikli ğine bağlı olarak, 
gelişmekte olan kemik dokusundaki kemikle şme bozuklu ğu) 
 Genetik bozukluk nedeniyle çoc uklarda görülen refrakter ra şitizmde (D vitaminine direnç 
sebebiyle, geli şmekte olan kemik dokusundaki kemikle şme bozuklu ğu), 
 Malabsorbsiyona (Mide-Ba ğırsak emiliminin tam veya yeterli olmamas ı ya da sorunlu 
olmas ı durumu) ba ğlı yetersizliklerde, 
 Hipofosfatemi (Dola şan kandaki fosfat konsantrasyonunun anormal düzeyde dü şük 
olmas ı) ve böbrek kanal ı bozukluklar ı ile birlikte görülen osteomalaside  (Erişkinlerde D 
vitamini eksikli ğine bağlı metabolik kemik hastal ığı),  
 Böbrek ve karaci ğer metabolizmalar ının bozulmas ı ile olu şan yetersizliklerde ve 
hipoparatiroidizmde (Parat iroid hormon (PTH) salg ılamas ının azalmas ına veya 
eksikliğine bağlı durum) kullan ılır. 
 
2. FOSFOKALS İYUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSFOKALS İYUM’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İçeriğindeki etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjik ki şiler 
 Hiperkalsemi, hiperkalsüri (Kan ınızda veya idrar ınızda yüksek kalsiyum seviyeleri), 
 Hipervitaminozis D (Kan ınızda zehirleyici seviyelerde D vitamini olmas ı durumu.  Son 
zamanlarda yüksek oranda Vitamin D ald ıysan ız. FOSFOKALS İYUM alırken yüksek 
miktarda Vitamin D al ımından kaç ınılmal ıdır.), 
 Hiperfosfatemi  (Dolaşımdaki kanda anormal derecede yüksek konsantrasyonda 
fosfatlar ın bulunmas ı durumu.), 
 Hiperparatiroidizm (a şırı aktif paratiroid bezine sahipseniz), 
 Sarkaidoz  (etiyolojisi bilinmeyen sistemik kronik bir hastal ıktır.), tüberküloz (verem) 
ve lenfomal ı (lenfatik sistemden köken alan kanse r) hastalar D vitamini etkisine çok 
duyarl ıdır. D vitamini granülomatöz (bir tü mör türü) dokuda kontrolsüz biçimde aktif 
forma dönü şür. Bu hastalara D vitamini verilmemelidir. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Böbrek ta şınız varsa, 
 Böbrek ve idrar yolu ta şı oluşturma riskiniz varsa, 
 Su kayb ı durumunuz varsa, 
 Mide kanamas ı riskiniz varsa, 
 Bağırsak ile ilgili probleminiz ve kab ızlık sorununuz varsa,  
 
3 / 10 
  Herhangi bir tip kemik kanseri iseniz, 
 Günün büyük bir k ısm ı hareketsiz iseniz, 
 Yüksek tansiyon sorununuz varsa, 
 İleri derecede kalp-damar hastal ığınız varsa, 
 Arteriyoskleroz (küçük atardamar duvarlar ının sertleşme ve kal ınlaşmas ı) varsa, 
 Hamileliğin ilk üç ay ında. 
 
FOSFOKALS İYUM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Böbrek işlevleriniz bozuksa  
 Böbrek ta şınız varsa veya ailenizde böbrek ta şı olanlar varsa  
 Böbrek diyalizi gör en hastalarda 
 Kardiyak glikozidleri kullanan hastalarda 
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olmas ı (Hiperkalsüri)  
 Kanda fosfat seviyeniz dü şükse (Hipofosfatemi) 
 Hamile iseniz ve emziriyorsan ız. 
 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
FOSFOKALS İYUM’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yüksek kalsiyum içerikli g ıdalar ve bunlarla birlikte FOSFOKALS İYUM’un etkisini 
art ıracak süt ürünlerine dikkat edin iz. Bir litre süt 1200 mg kals iyum içermektedir. Belirli 
gıda maddeleriyle (örne ğin, oksalik asit, fosfat veya ya ğ asidi içeren g ıda maddeleri) olan 
etkileşimlerin ortaya ç ıkmas ı mümkündür. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Gebeliğin ilk 3 ay ında kullan ılmamal ıdır. Son 6 ay ında gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır.  
Gebelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaç ınınız. Zira kanda kalsiyum oran ının uzun 
süreli art ışı (Hiperkalsemi) bebe kte beden ve zekan ın gelişme geriliğine, kalp damarlar ında 
daralma (Supravalvüler aort stenozu) ve göz hastal ıklar ına (Retinopati) sebep olabilir.  
 
4 / 10 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulan ırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
FOSFOKALS İYUM’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
FOSFOKALS İYUM şeker içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
 D vitamini veya kalsiyum içeren di ğer ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM beraber 
kullan ıldığı zaman kandaki kalsiyum seviyelerinde önemli art ış meydana gelebilir ve 
zararl ı istenmeyen etkilere neden olabilir. FOSFOKALS İYUM tedavisi s ıras ında, D 
vitamini veya kalsiyum içeren ilaçlar ı doktorunuza dan ışmadan beraber 
kullanmay ınız. 
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid tü rü diüretikler) kals iyum dengesini azalt ır. 
FOSFOKALS İYUM’un benzer ilaçlarla ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, kan 
kalsiyum seviyesinin kontro l edilmesi gerekmektedir. 
 Genellikle iltihapl ı durumlar ın tedavisinde kullan ı
lan ilaçlar (kortikosteroidler) ile 
birlikte kullan ılmas ı durumunda D vitamini etkisinin azalmas ına neden olabilir. 
 FOSFOKALS İYUM’un kolestiramin, parafin ya ğı veya orlistat (vücutta olu şan aşırı 
yaa bağlı gözlenen obezite hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) içeren ilaçlarla 
birlikte kullan ılmas ı durumunda, FOSFOKALS İYUM’un bu ilaçlar ın al ımından en az 
2 saat önce veya 4-6 saat sonra al ınmas ı önerilir.  
 
5 / 10 
  FOSFOKALS İYUM’un tetrasiklin içeren ilaçlarla (antibiyotikler) birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, FOSFOKALS İYUM’un bu ilaçlar ın al ımından en az 2 saat önce veya 4-6 
saat sonra al ınmas ı önerilir. 
 Kalp gücünü art ıran ilaç tedavisi (digoksin ve di ğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
FOSFOKALS İYUM’un kullan ılmas ı kalp ritim bozuklu ğuna neden olabilir. Bu 
durumlarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir. 
 Kemik erimesi hastal ığının (osteoporoz) tedavisinde kullan ılan ilaçlarla (bifosfonatlar) 
ve sodyum florürün ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, bu ilaçlar ın emilimi azalabilir. 
FOSFOKALS İYUM ile bu ilaçlar ın kullan ımı aras ında en az 3 saatlik bir ara 
bırak ınız. 
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullan ılır), fenitoin (epilepsi (sara) tedavisinde 
kullan ılır) ve barbitüratlar (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılır veya uyuman ıza 
yard ımc ı olur) ile birlikte kullan ılmas ı vitamin D’nin etkisinin azalmas ına neden 
olabilir. 
 Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullan ımı durumunda, bu ilaçlar 
FOSFOKALS İYUM’dan en az 2 saat önce veya  6 saat sonra verilmelidir. 
 FOSFOKALS İYUM ile demir (kans ızlık tedavisinde kullan ılır), çinko (çinko 
eksikliğinin tedavisinde kullan ılır) ve stronsiyum (kemik hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılır) içeren ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı durumunda, bu ilaçlar ın etkisi 
azalabilir. FOSFOKALS İYUM ile bu ilaçlar ın kullan ımı aras ında en az 2 saatlik bir 
ara b ırak ınız. 
 Kalsiyum tuzlar ı, estramustin (kemoterapide kullan ılır) veya tiroid hormonlar ının 
etkisini azaltabilir. Bu ne denle, bu ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM al ımı aras ında en az 
2 saat aral ık b ırak ınız. 
 Oksalik asit ( ıspanak ve ravent adl ı bitkide bulunur) ve fitik asit (tah ıllarda bulunur)  
FOSFOKALS İYUM’un etkisini azaltabilece ğinden oksalik asit ve fitik asit 
bak ımından zengin besinler yemesini izleyen 2 saat içerisinde kalsiyum ürünleri 
almay ınız. 
 FOSFOKALS İYUM, verapamil (anjina ve yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) gibi kalsiyum kanal blokörlerinin etkinli ğini azaltabilece ğinden bu ilaçlar ile 
FOSFOKALS İYUM al ımı aras ında en az 2 saat aral ık b ırak ınız.  
 
6 / 10 
  Atenolol gibi yüksek ta nsiyon tedavisinde kullan ılan beta blokörlerle kalsiyum içeren 
preparatlar ın birlikte kullan ılmas ı beta blokerlerin kandaki seviyesini 
değiştirebileceğinden bu ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM al ımı aras ında en az 2 saat 
aral ık b ırak ınız. 
 Aktinomisin ve imidazol gibi mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
FOSFOKALS İYUM etkisini azaltabilece ğinden bu ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM 
alımı aras ında en az 2 saat aral ık b ırak ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FOSFOKALS İYUM nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
0-1 yaş süt çocuklar ında   : günde ½  -  1 ölçek 
1-10 yaş çocuklarda     : günde 1 ölçek 
Çocuklarda a ğırlık artt ıkça miktar 2 ölçe ğe ç ıkart ılabilir. 
Yetişkinlerde      : günde ½ - 1 ölçek 
Hamilelik ve süt verme döneminde : günde 1 - 2 ölçek Teşekkül etmi ş olan raşitizm (D vitamini eksikli ğine bağlı kemik hastal ığı) ve osteomalaside 
(kemik zay ıflamas ı); günde 10 ölçek (sabah 5 - ak şam 5 ölçek) 1 ay süreyle verilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır. Al ınacak doz, bir bardak suda eritilmeli (yakla şık 200 ml) ve hemen 
içilmelidir.  
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocu ğ
unuzun hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacakt ır. 
Baz ı bebekler vitamin D etkisine daha yüksek hassasiyet göstereb ilir. Bu nedenl e bebeklerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
  
 
7 / 10 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Karaciğer/Böbrek bozuklu ğu: 
Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
FOSFOKALS İYUM, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat  düzeyleri üzerindeki etkileri 
izlenmelidir.  Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  FOSFOKALS İYUM ile tedavi s ıras ında özel bir doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. 
Eğer FOSFOKALS İYUM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla FOSFOKALS İYUM kulland
ıysan ız:  
Bulant ı, kusma, susama, çok su içme, s ık idrara ç ıkma, su kayb ı, kab ızlık, iştah kayb ı, kar ın 
ağrısı, kas güçsüzlü ğü, yorgunluk, ruhsal bozukluk, kemikte a ğrı, böbrek ta şı oluşumu, ağır 
vakalarda kalp ritim bozuklu ğu gibi hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyelerinin a şırı 
yükselmesi) belirtileri görülebilir. A şırı miktarlarda süt ile kalsiyum ve alkali mineraller 
alındığında süt-alkali sendromu denen bir rahats ızlık meydana gelebilir. Belirtileri; s ık idrar 
yapma iste ği, devam eden ba ş ağrısı, devam eden i ştah kayb ı, bulant ı veya kusma, ola ğand ışı 
yorgunluk veya güçsüzlük, hiperkalsemi, vücudun pH de ğerinde artma e ğilimi (alkaloz) ve 
böbrek yetmezli ğidir. 
Doz aşımı semptomlar ı görülenler, güne ş ışığına direkt maruz kalmaktan kaç ınmal ıdır. 
Hiperkalsemi belirtileri ortaya ç ıkarsa ilaç kesilip dü şük kalsiyum rejimi, bol su al ımı, idrar 
asidifikasyonu ve kor tikosteroidler uygulan ır. Hiperkalsemik krizlerde serum fizyolojikle i.v. 
sıvı yüklemesi yap ılır ve furosemid verilir. Ayr ıca, kalsitonin ve steroidler kullan ılır. 
Gerekirse hemodiyaliz uygulanabilir.  
FOSFOKALS İYUM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
FOSFOKALS İYUM’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
8 / 10 
 Bir dozu almay ı unutursan ız ve eğer bir sonraki dozu alma zaman ınız gelmediyse, hat ırlar 
hat ırlamaz ilac ınızı alınız. Bir sonraki dozu ise zaman ında al ınız. 
 
FOSFOKALS İYUM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOSFOKALS İYUM’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSFOKALS İYUM’u kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: 
 Boğaz, yüz, dudaklar ve a ğzın şişmesi. Bu nefes almay ı ve yutkunmay ı 
zorlaştırabilir. 
 Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin ani şişmesi. 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin FOSFOKALS İYUM’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 Zihin kar ışıklığı 
 Kemik ağrısı  
 Kas zaafiyeti  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Kan ve idrarda kalsiyum de ğerlerinin yükselmesi   
 Aşırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı   
 Ülser   
 
9 / 10 
  Kalp at ımında yavaşlama (bradikardi) 
 Kalp at ımının düzensizle şmesi (kardiyak aritmi) 
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahele gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Kab ızlık 
 Gaz  
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Kaşıntı 
 Cilt döküntüsü 
 Ürtiker  
 Baş ağrısı 
 İştahs ızlık 
 Şişkinlik 
 Ağız kuruluğu 
 Geğirme 
 Mide salg ısında art ış 
 Gece idrara ç ıkmada art ış 
 Metalik tat 
 Uyuşukluk 
 Halsizlik  
Bunlar hafif yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
 
10 / 10 
 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FOSFOKALS İYUM’un saklanmas ı  
FOSFOKALS İYUM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FOSFOKALS İYUM’u 
kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  34873 Kartal/ İSTANBUL 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) 
Faks: (0216) 353 94 26 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe/ İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 419 27 80  
Bu kullanma talimat ı ../ ../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 