1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PESİDO’ yu yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında;  
1. PESİDO  nedir ve ne için kullanılır  
2. PESİDO ’yu kullanmaya başlamadan önce  
3. PESİDO  nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. PESİDO ’nun saklanması  
6. Diğer Bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
PESİDO  ŞURUP  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 ml şurup, 0,0099 7 g Pelargonium sidoides  kökü kuru ekstresi  
(DER 4 -25:1) içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Ksanta n gam, gliserin, ksilitol, potasyum sorbat, 
maltodekstrin, sitrik asit susuz ve saf su.  
 
Ruhsat sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  2/7 
 Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
1. PESİDO  NEDİR VE NE İÇİN KULLANILIR ? 
PESİDO, Pelargonium sidoides kökü kuru ekstresini içeren kahverengi bir solüsyondur. 
Her 1 ml şurup, 0,00997 g Pelargonium sidoides kökü kuru ekstresi içerir.  
 
Ürün kutuda, emniyet halkasına sahip beyaz PE contalı kapağı olan 100 ml’lik amber r enkli 
cam şişede, üzerinde 2.5 ml, 3 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml ve 15 ml çizgisi bulunan dereceli 
ölçü kabı ile birlikte kullanıma sunulmuştur.   
  
PESİDO; soğuk algınlığı, bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının 
boğaz ağrısı, öksürük , burun ak ıntısı  veya tıkanıklığı gibi belirtilerinin hafifletilmesinde 
kullanılır.  
 
2. PESİDO ’YU KULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
PESİDO ’nun bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 6 yaşın altındaki 
çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PESİDO ’yu kullanmayınız : 
Eğer;  
• Etkin madde veya PESİDO’nun herhangi bir bileşenine a şırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
• Kanama eğiliminiz yüksek düzeydeyse veya Kumarin türevleri gibi pıhtılaşmayı 
azaltıcı ilaçlar alıyorsanız , 
• Cerrahi müdah alelerden 2 hafta önce kullanımı bırakılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PESİDO ’yu özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
• PESİDO kullanmanıza rağmen, hastalığınız bir hafta içinde düzelmezse,  
• Birkaç gündür süren bir ateşiniz varsa veya nefes darlığı ya da kanlı balgam 
yakınmanız varsa bir doktora  danışınız.  
 
Ürünün kullanımı ile ilgili karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer toksisitesi) ve karaciğer 
iltihabı (hepatit) vakaları bildirilmiştir. Karaciğer üzerine zararlı etkisine dair bir belirti 
görülmesi halinde derhal ürünün kullanımı durdurulmalı ve doktor a danışılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  3/7 
 PESİDO ’nun etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
PESİDO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmasıyla ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Bu hasta grupları için yeterli veri olmadığından ürünü hamile kadınlar kullanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
PESİDO’nun araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
PESİDO ’nun bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün her 1 mililitresinde  2 mg  potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PESİDO  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Bağışıklık  sistem i üzerine etkili ilaçlarla etkileşim gösterebilir.  
Ancak, PESİDO’nun pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün 
pıhtılaşma azaltıcı ilaçların etkilerini arttırabilir ve bu yüzden bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PESİDO  Nasıl Kullanılmalı  
PESİDO’yu  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişki n ve gençlerde (12 yaş üzeri):  
Günde 3 kez 7.5 ml şurup (3 x 7.5 ml)  
 
 4/7 
 Çocuklar (6 -12 yaş):  
Günde 3 kez 5 ml şurup (3 x 5 ml)  
 
Çocukla (1 -5 yaş):  
Günde 3 kez 2.5 ml şurup (3 x 2.5 ml) ( Doktor kontrolünde kullanılır.)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Gebeler ve emziren anneler tarafından kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer PESİDO ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
PESİDO sadece ağızdan kullanım içindir.  
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalkalayınız.  
Doz sabah, gün ortasında ve akşam alı nacaktır.  
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlanmama sı için 2 -3 gün daha kullanılması önerilmektedir. 
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır  
 
Değişik yaş grupları:  
Pedi yatrik  popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 6 yaşın altındaki 
çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PESİDO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız  gerekenden fazla PESİDO  kullanırsanız:  
PESİDO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PESİDO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak  için çift doz almayınız.  
 5/7 
 PESİDO  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
PESİDO  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor  veya 
eczanıza danışınız.  
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi PESİDO’nun da yan etkiler i olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PESİDO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem , 
• Nefes tıkanması,  
• Kan basıncında düşme,  
• Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belirileri [Karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer 
toksisitesi), karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer enzim değerlerinde artış gibi]  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PESİDO’ya karşı 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
• Diş etlerinde veya burunda hafif kanama,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, örneğin: Cilt döküntüsü, kurdeşen, deride ve mukoz 
zarlarda kaşınma  
Bu yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza  bildiriniz.  
• İshal,  
• Mide ekşimesi,  
• Karın ağrısı,  
• Mide bulantısı, kusma.  
Bunlar PESİDO’nun yaygın olmayan yan etkile ridir. 
Pıhtılaşma azaltıcı tedavi gören hastaların güvenli kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmadığından bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 6/7 
 Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza  ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda doktorunu z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz tıbbi ürünün  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PESİDO ’nun Saklanması  
PESİDO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.  
 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz PESİDO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PESİDO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü /İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
 7/7 
 Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma  Talimatının  Son  Onay (Tarihi ) 
Bu kullanma talimatı  11/07/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. PESİDO’ nun Sadece  Eczanelerde  Satılacağına  Dair Uyarı  
 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  