1
 
/ 9
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
 
TRİAXON 500 mg 
IM 
enjeksiyonluk toz ve çözücü
 
 
Kas içine uygulama içindir.
 
 
Steril
 
 
Etkin madde: 
500 seftriaksona eşdeğer 597
,
12 mg seftriakson disodyum. 
 
Yardımcı madde: 
İçermemektedir. 
 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•
 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 
 
•
 
Eğer ilave sorularınız olursa, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
•
 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 
 
•
 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
 
 
•
 
Bu talimatta ya
zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:
 
 
 
 
1.
 
TRİAXON nedir ve ne için kullanılır?
 
 
2.
 
TRİAXON’u
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
 
3.
 
TRİAXON nasıl kullanılır?
 
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
 
5.
 
TRİAXON’un saklanması
 
 
Ba
ş
lıkları yer almaktadır. 
 
 
1.
 
TRİAXON nedir ve ne için kullanılır?
 
 
TRİAXON, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu,
 
antibiyotikler adı verilen bir grup 
ilaca dahildir. TRİAXON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak göstermektedir. Bu da 
bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 2
 
/ 9
 
 
•
 
TRİAXON beyaz ya
 
da beyazımsı, kristalize tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. Her bir karton 
kutuda 1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 adet ampul bulunmaktadır. Bir ampul 20 
mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 21
,
3 mg lidokain 
hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk 
su içerir. 
 
•
 
TRİAXON bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
 
•
 
TRİAXON aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir. 
 
-
 
Sepsis (bakterilerin 
kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
 
-
 
Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
 
-
 
Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç evrelerinde 
 
-
 
Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı 
iltihabı, saf
ra ve 
mide bağırsak 
sistemi 
enfeksiyonları) 
 
-
 
Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
 
-
 
Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
 
-
 
Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
 
-
 
Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür 
akciğer enfeksiyonu), kulak
-
 
burun
-
boğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) 
 
-
 
Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar, 
 
-
 
Enfeksiyonların oluşmas
ını önlemek için, ameliyatlardan önce 
 
 
 
2.
 
TRİAXON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
 
TRİAXON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
 
Eğer, 
 
•
 
TRİAXON’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
 
TRİAXON’un
 
da dahi olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir. 
 
•
 
Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şid
detli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve 
hızla gelişen şiddetli döküntü bul
unmaktadır. 
 3
 
/ 9
 
 
•
 
Lidokaine alerjiniz varsa (TRİAXON’u kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile çözündürülür) 
 
 
TRİAXON aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:
 
 
•
 
Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması bek
lenen 
28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde 
 
•
 
Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler) 
 
•
 
Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise 
 
 
 
TRİAXON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ
 
KULLANINIZ
 
 
Eğer, 
 
•
 
Yakın bir zamanda kalsiyum 
içeren 
ilaç 
kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız 
 
•
 
Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak iltihabı) 
 
•
 
Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
 
•
 
Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.
 
 
•
 
Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki
 
ultrason görüntüleme (ses 
dalgaları aracılığı ile görüntü elde edilmesini sağlayan yöntem) ile elde edilen 
bulgularınız varsa. 
 
•
 
Astımınız varsa. 
 
•
 
Hamile iseniz. 
 
•
 
Bebeğinizi emziriyorsan
ız. 
 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
 
TRİAXON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir. 
 
 
 
Hamilelik
 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
TRİAXON’un insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. Hamil
eyseniz, 
hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu
ğ
unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı
ş
ınız
. 
 4
 
/ 9
 
 
 
 
Emzirme
 
 
İlacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
TRİAXON’ un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullan
madan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
 
TRİAXON’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan
 
ve TRİAXON’u 
almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
 
 
TRİAXON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41
,
47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önün
de bulundurulmalıdır. 
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza bunlar 
hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da
 
dahildir. Bunun 
sebebi, TRİAXON’un diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar 
da TRİAXON’un etki gösterme yolunu etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
 
•
 
Oral ko
ntraseptifler (doğum kontrol hapları) TRİAXON, doğum kontrol haplarının çalışmasını 
durdurabilir, bu yüzden TRİAXON kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına kadar ilave doğum kontrol 
yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız. 
 
•
 
Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) 
 
•
 
Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) 
 
•
 
Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) 
 
•
 
Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 
•
 
Flukonazol (mantar hastalığın
ın önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 5
 
/ 9
 
 
•
 
Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı 
ş
u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya ec
zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
 
 
3. TRİAXON nasıl kullanılır?
 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:
 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
TRİAXON’un standart dozu günde 1
-
2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g
r
’a kadar
 
artırılabilir). 
 
 
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30
-
90 dakika önce 1
-
2 
g’lık tek doz TRİAXON uygulaması önerilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde o
lduğu gibi, 
hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra en az 48
-
72 
saat TRİAXON tedavisine devam edilmelidir. 
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
 
TRİAXON genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygula
nır. Bir bölgeye 1 gramdan 
daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
 
 
Değişik yaş
 
grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:
 
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. Yenidoğan, 
bebek ve 12 yaşından küçük çoc
uklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar)
: Günde tek doz 20
-
50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar)
:
 
Günde tek doz 20
-
80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g’ı 
aşmamak koşuluyla) tek uygu
lama önerilmektedir 
 6
 
/ 9
 
 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda TRİAXON’un yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
 
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:
 
 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabil
irsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
 
Eğer TRİAXON’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu
ğ
una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.
 
 
 
 
Kullanmanız 
gerekenden daha fazla TRİAXON aldıysanız
 
 
TRİAXON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı
ş
sanız bir doktor veya eczacı ile konu
ş
unuz.
 
 
 
 
TRİAXON’ u kullanmayı unutursanız
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
Eğer almanız gereken bir
 
TRİAXON dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız. 
Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
 
 
 
TRİAXON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
 
 
TRİAXON kullanmayı doktorunuza danışmadan bı
rakmayınız. 
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
 
 
Tüm ilaçlar gibi TRİAXON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini 
fark ederseniz 
TRİAXON’u
 
kullanmayı durdurunuz ve 
hemen 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba
ş
vurunuz: 
 
•
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) Yüz, boyun, dudak 
ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve
 
yutkunmada zorluğa yol açabilir. 
 
 
-
 
 
Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi 
 7
 
/ 9
 
 
•
 
Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler) 
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, kabarcıklar veya 
deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında kabarcıklar oluşması da olasıdır. 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğ
er bunlardan sizde mevcut ise, sizin TRİAXON’a karşı ciddi 
alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde
 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir
inden fazla görülebilir.
 
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
 
O
lası diğer yan etkiler
 
 
Yaygın 
 
 
•
 
Gevşek dışkılama veya ishal 
 
•
 
Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
 
Yaygın olmayan 
 
 
•
 
Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü (ürtiker), 
kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
 
 
Seyrek 
 
 
•
 
Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
 
•
 
Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirti
ler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, nefesin 
kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 
•
 
Baş ağrısı 
 
•
 
Baş dönmesi hissi 
 
•
 
Ağızda yara oluşması 
 8
 
/ 9
 
 
•
 
Dil iltihabı (glossit
) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması bulunmaktadır 
 
•
 
Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir). 
 
•
 
Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek rahatsızlıklar 
 
•
 
Böbrek 
sorunları
.
 
Bun
lar i
drar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha fazla idrara 
çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir. 
 
•
 
İdrarınızda kan ve şeker olması 
 
•
 
TRİAXON’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
 
•
 
Enjeksiyonunun yapıldığ
ı yerde ağrı. 
 
•
 
Yüksek ateş veya titreme. 
 
 
Çok seyrek 
 
 
•
 
Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test). 
 
•
 
Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik. 
 
•
 
Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden yükselmesi, 
titreme ve boğaz ağrısı b
ulunmaktadır. 
 
•
 
Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede şiddetli ağrı 
bulunmaktadır. 
 
•
 
Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, mide 
ağrısı ve ateş bulu
nmaktadır. 
 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
 
 
Yan etkilerin raporlanması
     
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya he
mşireniz ile konuşunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 9
 
/ 9
 
 
 
 
5. TRİAXON’un saklanması
 
 
TRİAXON’u 
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİAXON’u kullanmayınız. 
 
 
 
Son kullanma tar
ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
 
                         
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:
 
40
 
                         
Üsküdar / İstanbul  
 
 
Üretim yeri
:
 
    
Flakon:  
 
 
                       
 
MUSTAFA NEVZAT
 
İlaç Sanayi A.Ş. 
 
                         
Sanayi Cad. No: 13 Yenibosna/ İSTANBUL 
 
 
                         
Çözücü ampul: 
 
                  
       
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 
                         
Organize 
Sanayi Bölgesi
 
                         
Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimat
ı 
../../..
 
tarihinde onaylanmıştır.
 
 