1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROCTO -GLYVENOL® %20 + %2 S upozituvar  
Rektal yoldan  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir supozituvar (2 g), 400 mg(%20)  tribenosid ve 40 mg (%2)  lidokain  
içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Supozituvar kütlesi D, Supozituvar kütlesi 35  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROCTO -GLYVENOL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCTO -GLYVENOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. PROCTO -GLYVENOL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROCTO -GLYVENOL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PROCTO -GLYVENOL etkin madde olarak “tribenosid ” ve “lidokain hidroklorür”  
içeren supozituvar  formunda bir ilaçtır.  PROCTO -GLYVENOL  supozituvar , sarımsı -
beyaz renkli, torpido şekilli çatlaksız kaygan, yumuşak olmayan  görünümdedir.  
• PROCTO -GLYVENOL , “topikal kullanıl an diğer antihemoroidaller ” adı verilen 
hemoroidlerin tedavisinde kullanılan  ilaçları içeren bir gruba dahildir.  
• PROCTO -GLYVENOL  supozituvar , 10 supozituvar  içeren orijinal kutusunda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• PROCTO -GLYVENOL, dış ve iç hemoroidlerin (rektal/anal bölgede ağrı, kaşıntı ve 
acıya neden olan damar şişliği) tedavisinde kullanılır.  2 / 5 
 • PROCTO -GLYVENOL’ün etkin maddelerin den biri olan tribenosid, küçük kan 
damarlarındaki iltihaplanmanın ve ağrıya neden olan maddelerin oluşmasının 
engellenmesinde bölgesel etki gösterir. Diğer etkin madde olan lidokain ise 
hemoroidlerden kaynaklanan kaşıntı, acı ve ağrının hızla hafiflemesin i sağlayan bir lokal 
anesteziktir.  
 
2. PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Tribenosid, lidokain veya PROCTO -GLYVENOL’ün içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı ( yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa   
 
PROCTO -GLYVE NOL®’ü aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
PROCTO -GLYVENOL ile tedaviniz sırasında anal bölgenin temizliğine dikkat ediniz. Yeteri 
kadar eg zersiz yapınız ve dışkının yumuşak kalmasını sağlayacak herhangi bir önlem alınız.  
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da tıkanıklık (oklüzyon) olduğunda 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmekt edir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ün yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
PROCTO -GLYVENOL’ün  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz hamileliğinizin ilk 3 ayı boyunca PROCTO -GLYVENOL 
kullanmayınız.  
• Hamileliğin 4. ayından itibaren, doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozu 
aşmadığınız sürece PROCTO -GLYVENOL kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 5 
 • Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuz tarafından tavsiye edil en dozu aşmadığınız 
sürece PROCTO -GLYVENOL kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROCTO -GLYVENOL’ün  araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzer inde bilinen herhangi 
bir etkisi yoktur .  
 
PROCTO -GLYVENOL®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler  
PROCTO -GLYVENOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROCTO -GLYVENOL için herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PROCTO -GLYVENOL® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız:  
PROCTO -GLYVENOL’ü hemoroid belirtileri kaybolana kadar sabah ve akşam 1 supozituvar  
kullanın . Belirtiler aza ldığında doz günde 1 supozituvar  olacak şekilde azaltılabilir.  
PROCTO -GLYVENOL’ü belirtiler ortadan kalkana kadar kullanınız. Belirtiler bir haftadan 
uzun süre devam ederse doktorunuza danışınız.  
Önerilen dozu aşmayınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROCTO -GLYVENOL haricen, rektal yoldan bölgesel olarak uygulanır . 
• PROCTO -GLYVENOL’ü yutmayınız.  
• Gözler ile temasından kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PROCTO -GLYVENOL’ü doktorunuza danışmadan çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PROCTO -GLYVENOL’ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  4 / 5 
 PROCTO -GLYVENOL, ağır karaciğer hasarı olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer PROCTO -GLYVENOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCTO -GLYVENOL® kullandıysanız:  
PROCTO -GLYVENOL ile doz aşımına rastlanmamıştır.  
Eğer PROCTO -GLYVENOL kaza ile yutarsanız derhal doktorunuza danışınız.  
PROCTO -GLYVEN OL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmayı unutursanız : 
Eğer PROCTO -GLYVENOL’ün bir dozunu almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal 
zamanında uygulayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PROCTO -GLYVENOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
PROCTO -GLYVENOL  genellikle iyi tolere edilmektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (yutma güçlüğüne neden olabilir)  
• Nefes almada güçlük  
• Ciltte şiddetli kaşıntı  
• Kalp atışında düzensizlikler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROCTO -
GLYVENOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama yerinde ya da bu bölgenin dışında,  
• Yanma,  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  5 / 5 
  
Bunlar PROCTO -GLYVENOL’ü n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROCTO -GLYVENOL®’ün saklanması  
 
PROCTO -GLYVENOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında 
saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROCTO -GLYVENOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROCT O-GLYVENOL ’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
 No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 Tel : 0282 999 16 00  
 
Üreti m Yeri  : Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Büyükkarıştıran  39780 Lüleburgaz   
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 