KULLANMA TALIMATI
LUKAZROL®30 mgenteriksertkapsul
Agizdan ahnir.
Etkinmadde:Lansoprazol 30 mg
Yardimamaddeler:Mannitol(E421),sukroz,sodyumlaurilsttlfet,disodyumhidrojenfosfat,
kalsiyumkarbonat,sodyumkarboksimetil seluloz,hidroksipropilmetilseluloz(E464),
hidroksipropilmetilselulozftalat,setilalkol,titanyumdioksit(E171),sodyummetil
parahidroksibenzoat (E219),sodyumpropilparahidroksibenzoat (E217),sandemiroksit
(E172),jelatin(E441)icerir.
Builac.kullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz; cunkusizini9inonemlibilgilericermektedir.
.Bukullanmatalimatimsaklayiniz. Dahasomatekrarokumayaihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesorularimz olursa,lutfendoktorunuza veyaeczacimza danismiz.
.BuHagki§iselolaraksiziniginregeteedilmistir,baskalanna vermeyiniz.
.Builacinkullammisirasinda, doktoraveyahastaneyegiltiginizde doktorunuza builaci
kullandiginm soyleyiniz..Butalimattayazilanlara aynenuyunuz.Haghakkmdasizeonerilendozundisinda
yiiksekveyadiisiikdozkullanmayimz.
BuKullanma Talimatinda:
/.LUKAZROL nedir vene igin kulianihr?
2.LUKAZROL'ii kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
5.LUKAZROL nasdkulianihr?
4,Olasiyan etkilernelerdir?
5.LUKAZROUun saklanmasi
Ba§hklan yeralmaktadir.
1.LUKAZROL nedirve ne icin kulianihr?
•LUKLAZROL, lansoprazol etkinmaddesiniicerir.Birkapsulicinde30mgetkinmadde
bulunur.Lansoprazol, protonpompasiinhibitoruolaraksimflandinlan ilacgrubuna
dahildir.Protonpompasiinhibitorleri midetarafmdansalgilananasitmiktarmidusuriir.
1/10>LUKAZROL, opaksan-beyazkapsullericindemikropelletler xcerir.LUKAZROL, 14
veya28kapsulicerenkutulardakullammasunulmustur.
,LUKAZROL, midedekiasitsalgilayanhiicrelerden asitsalgilanmasmi engelleyerek etki
gosterir..Duodenal(onikiparmakbagirsagi)vemideulserlerininengellenmesi vetedavisinde,
•Yemekborusuiltihabmin (refliiozofajit)tedavisinde,
.Midedeveonikiparmakbagirsagmda ulserolusumundan sorumlututulan
Helicobacter pylorienfeksiyonundan kaynaklanan ulsertedavisinde,
.Steroidolmayanyangigidericiilaclarm(aspirin,ibuprofen,ketoprofenvepiroksikam
gibi)nedenolduguulserlerinengellenmesi vetedavisinde,
.Gastroozofageal refliihastaligmda (buhastaliktamideasidiyemekborusunakacarak
hasaraveiltihaplanmaya sebepolur),
.Midedekiasmasitsalgilanmasmm engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu
dahilpatolojikhipersekresyon durumlan)kullamlmaktadir.
2.LUKAZROL'u kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
LUKAZROL'u asagidakidurumlarda KULLANMAYINIZ
.Lansoprazol veyakapsiiliinicerigindebulunanherhangibirmaddeyekarsionceden
herhangibiralerjikreaksiyongosterdiyseniz,
.Atazanavir icerenilaclar(HIVtedavisiicin)kullamyorsaniz LUKAZROL'u
kullanmaymiz.
LUKAZROL'u asagidakidurumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
Eger;
•Ciddikaracigerhastahgimz varise(dozayarlamasma gerekduyabilirsiniz.),
•Hamileyseniz veyahamilekalmayiplanhyorsamz,
•Emziriyorsaniz veyaemzirmeyi planhyorsamz,
•Kandadiisukmagnezyum seviyenizvarsa,
•Tedavisirasinda ishaliniz olursa.
LUKAZROL ilegastrikulsertedavisinebaslanmadan 6ncekotuhuylumidekanseriolasihgi
a9ismdandegerlendirilme yapilmahdir.
2/10Ozelliklebiryildanfazlasiiredirlansoprazol gibibirprotonpompasiinhibitoru
kullamyorsamz, kalca,elbilegiyadaomurgadakinkriskinizdehafifbirartisolabilir.Eger
osteoporozunuz (kemikerimesivezayiflamasi) varsaveyakortikosteroid adiverilen
ilaclardan(osteoporoz riskiniarttirabilir) kullamyorsamz doktorunuza soyleyiniz.
Mideasididiizeyindeki ilackaynakhazalmalara sekonder(ikincil)olarakkandaendokrin
(hormonal) tiimorlerinteshisedilmesinde kullamlanbelirteclerden birikromogranin A(CgA)
duzeylerini arttirmaktadir. ArtmisCgAdiizeyinoroendokrin tiimorler(hormonal sistemile
sinirsistemiarasmdayeralankanserler) icinyapilantarnincelemelerinde yanhspozitif
sonuclarayolacabilir.Budurumuortadankaldirmakicinlansoprazol tedavisinearaverilmeli
vetestaymlaboratuvarda tekraredilmelidir.
LUKAZROL mide-bagirsak yolunda,vucuttanormalde devarolanbazibakterilerin sayismi
vedolayisiyla enfeksiyon riskiniarttirabilir.
Buuyanlargecmisteki herhangibirdonemdedahiolsasizinicingecerliyse, liitfen
doktorunuza damsimz.
LUKAZROL'iin yiyecek ve icecekile kullanilmasi
LUKAZROL, ackarnmaahnmahdir.
Hamilelik
Uacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
Hamilelik sirasmdaLUKAZROL'ukullanmamz onerilmemektedir.
Tedaviniz sirasmda hamileoldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza veyaeczacimza
damsimz.
Emzirme
Uacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
Emzirme doneminde LUKAZROL'ukullanmamz onerilmemektedir.
Aracvemakine kullanimi
LUKAZROL kullamrken basdonmesi,yorgunluk, hastalikhali,basagrisiveyagoriisiinuzle
ilgiliproblemler ya§ayabilirsiniz. Budurumdaaracveyamakinekullanmayiniz.
3/10LUKAZROL'iin iSerigindebulunanbaziyardimcimaddelerhakkindaonemlibilgiler
LUKAZROL sukrozicermektedir. Egerdahaoncedendoktorunuz tarafindanbazisekerlere
karsidayaniksizoldugunuzsoylenmisse, butibbiuruniialmadanoncedoktomnuzla temasa
geciniz.
LUKAZROL mannitolicerdiginden hafifderecedelaksatif(bagirsakyumusatici) etkisi
olabilir.
Butibbiiiriinherkapsulde1mmol(23mg)'dendahaazsodyumihtivaeder;sodyumabagh
herhangibiretkibeklenmez.
LUKAZROL sodyummetilparahidroksibenzoat vesodyumpropilparahidroksibenzoat
icerdiginden alerjikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmis)sebebiyetverebilir.
Digerilaclarilebirlikte kullanimi
LUKAZROL kullammmdan etkilenebilecek ilaclarasagidabelirtilmektedir. Builaclardan
birinikullamyorsamz doktorunuza bildiriniz:
•Atazanavir (HIVtedavisinde kulianihr)
•Teofilin(astimgibiakcigerhastahklarimn tedavisinde kulianihr)
.Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin(enfeksiyonlann tedavisinde kulianihr)
•Digoksin(kalprahatsizhklan tedavisinde kulianihr)
•Takrolimus (organreddiniengellemek icinkulianihr)
.Fluvoksamin (depresyon vedigerpsikiyatrikproblemlerin tedavisinde kulianihr)
.StJohn'swort(Hypericum perforatum, binbirdelik otu)(hafifsiddettedepresyonlarm
tedavisinde kulianihr)
•Antasitler(hazimsizhk vemideyanmasiicinkulianihr)
•Sukralfat(ulsertedavisinde kulianihr)
Egerregeteliyadaregetesizherhangibirilacisuandakullamyorsamz veyasonzamanlarda
kullandimz iselutfendoktorunuza veyaeczacimza bunlarhakkindabilgiveriniz.
4/103.LUKAZROL nasilkulianihr?
Uygunkullanimvedoz/uygulama sikligiicintalimatlar:
•EgerLUKAZROL'u giindebirdefakullamyorsamz, hersabahaymsaattekahvaltidan
onceahmz.
•EgerLUKAZROL'i giindeikidefakullamyorsamz, ilkdozusabahkahvaltidan once,
ikincidozuaksamahmz.
Mideiilseri:
4haftaboyunca, giindebirdefa30mg.
Onikiparmakbagirsagi iilseri:
2haftaboyunca, giindebirdefa30mg.
Refliiozofajit:
4haftaboyunca, giindebir defa30mg.
Refliiozofajitin onlenmesinde:
Giindebirdefa15mg.
Sureklisteroidolmayanantiinflamatuvar (NSAI)ilactedavisigerekenhastalardaki
NSAI ilacile ilisjdliduodenalve beninggastrik ulser tedavisinde:
4haftayakadar giindebirdefa30mg.
UzunsureliNSAIilactedavisigerekenriskaltindakihastalardaki (>65yasyadagastrik
veyaduodenal ulsergecmisi)NSAIilacileiliskiligastrikveduodenal iilserin
onlenmesinde:
Giindebirdefa15mg.
Gastroozofageal refliihastaligmda:
4haftaboyuncagiindebirdefa15mgveya30mg.
Zollinger-EUison sendromu:
Baslangicdozugiindebirdefa60mg,dozhastamnihtiyacina gorebelirlenmekle birlikte
giinde180mg'akadaruygulanabilmektedir.
5/10H.pylori'ninnedenolduguulserlerintedavisi:
Asagidakiantibiyotiklerle birliktekombineolaraktavsiyeedilenlansoprazol dozu7gun
boyuncagiinde2kez30mg:
klaritromisin 250-500mggiindeikikez+amoksisilin 1ggiinde2kez
klaritromisin 250mggundeikikez+metronidazol 400-500mggiinde2kez
Uygulama yoluvemetodu:
Kapsulleribirbardaksuileyutunuz,ezmeyinizyadacignemeyiniz.
Kapsulyutmazorluguolanhastalardacahsmalar Veklinikuygulamalara gorekapsiiller
asagidakigibikullanilabilir:
•Kapsiilacihr.Mikrokiirecikler azbirmiktarsu,elma/domates suyuilekaristinhrveya
yumusakbirgida(5m.;yogurt,elmapiiresi)iizerineserpilerekyutulur.
.Kapsulacihr.Nazogastrik tuple(ozellikleyutmagiicliigii9ekenkisilerdeagizyoluyla
beslenmesaglanamadigmda, burundanmideyeindirilenbeslenmetupu)uygulamaicin
mikrokiirecikler 40mlelmasuyuilekaristinhr.
Kansimhazirlandiktan sonrailachemenuygulanmahdir.
Mikrokiirecikler cignenmemeli veezilmemelidir. Digericecekvesivilardakullammklinik
olarakcahsdmadigi icintavsiyeedilmez.
Degisikya§gruplan:
£ocuklarda kullanimi:
(Jocuklarda kullanimi onerilmez.
Yasjilarda kullanimi:
65yasuzerindeiseniz,doktorunuz siziyakmdanizleyerektedavinizedevamedecektir.
Ozelkullamm durumlari:
Bobrekyetmezligi:
Bobrekyetmezligi olanhastalarda dozayarlanmasi gerekmez.
Karaciger yetmezligi:
Ortaveyaciddikaracigeryetmezligiolanhastalarduzenligozlemaltmdatutulmahdir ve
gunliikdozyanyaindirilmelidir.
6/10EgerLUKAZROL unetkisiningokgugluveyazayifoldugunadairbirizleniminiz varsa
doktorunuz veyaeczaciniz ilekonusunuz.
Kullanmamz gerekenden dahafazlaLUKAZROL kullandiysamz:
Budurumdadoktorunuz, siziizleyecek vesikayetlerinize yoneliktedaviyontemleri
uygulayacaktir.
LUKAZROL'den kullanmamz gerekenden fazlasmikullanmissamz, birdoktorveyaeczaciile
konusunuz.
LUKAZROL'u kullanmayi unutursaniz:
Birdozunuzualmayiihmalettiysenizveduzenliolarakahyorsamz, mumkiinolanenkisa
zamandakacirdigimz dozuaim.Birsonrakidozzamamneredeysegelmisse,ahnmayan dozu
atlaym.Sonraduzenlialmayadevamedin.
Unutulan dozlaridengelemek igingiftdozalmayimz.
LUKAZROL iletedavi sonlandinldiginda olu§abileceketkiler:
LUKAZROL kullammmm sonlandmlmasi ileilgilibirolumsuzluk beklenmez. Ancak
hastahginizm tarnolarakiyilesebilmesi i9indoktorunuzun onerdigisiireboyuncatedavinize
devametmeniz onemlidir.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
TurnilaclargibiLUKAZROL'un icerigindebulunanmaddelere duyarholankisilerdeyan
etkilerolabilir.
LUKAZROL kullamlmasi sonucunda a^agidabelirtilenyanetkilerortaya9ikabilir.
Yaygingorulenyanetkiler(Tedaviedilen10hastamnbirindenaz,fakat100hastamn
birinden fazlagoriilebilir):
•Basagrisi
•Basdonmesi
•Bulanti
•Ishal
•Karmagrisi
•Kabizhk
•Kusma
7/10•Gaz
•Agizveyabogazinkurumasi
•Karaciger enzimseviyelerinde artis.
•Kurde^en
•Ka§inti
•Kizankhk
•Yorgunluk
Yayginolmayanyanetkiler(Tedaviedilen100hastamnbirindenaz,fakat1000
hastamn birinden fazlagoriilebilir):
•Trombositopeni (trombosit-kan pulcugusayisindaazalma)
•Eozinofiladiverilenkanhiicrelerisayisindaartis(eozinofili)
•Beyazkanhiicrelerinde (lokopeni)hafifazalma
•Depresyon
•Eklemagrisi
•Kasagrisi
•Kalca,elbilegiyadaomurgada kink
•Odem
Seyrekgorulenyanetkiler(Tedaviedilen1000hastamnbirindenaz,fakat10000
hastamn birinden fazlagoriilebilir):
•Kansizlik
• Uykusuzluk
•Hayalgorme
•Zihinkansikhgi
•Huzursuzluk
•Vertigo(dengebozuklugundan kaynaklanan bas.donmesi)
•Uyusma
• Uykululukhali
•Titreme
•Gormebozukluklan
•Dililtihabi
•Yemekborusukandidiyazi (Birtiirmantarhastahgi)
8/10Pankreas iltihabi
Tatalmabozukluklan
Karaciger iltihabi
Sarihk
Noktas.eklindeki derialtikanamalan
Cilticindekanamaylakarakterizebir durum
Sackaybi
Eritemamultiforme (geneldekendiliginden gecen,el,yiizveayaktadantelebenzer
kizankhk olustaan, asjnduyarhhk durumu)
Isiktanyadaaydmhktan rahatsizolma,aciduymadurumu
Istahsizhk, a§insusama,kusmaileseyredenbobrekiltihabi
Erkektememebiiyumesi
Ate§
A§mterleme
Alerjisonucuyiizvebogazdasjsme
Istahsizhk
Cinsel giicsiizliik
Yiiziinuzde, ozellikleagzimzmetrafinda(dilve/veyabogazve/veyayutmagiicliigii)
si§meveyanefesalmagiicliigiiilebirliktedokuntu(anjiyoodem)
Cokseyrekgorulenyanetkiler(Tedaviedilen10000hastamnbirindenfazla
goriilebilir):
•Agranulositoz (beyazkanhiicrelerisayisindaazalma)
•Pansitopeni (kandakimmhucrelerde azalma)
•Kolit(kalmbagirsakiltihabi)
•Agizicindeiltihap
•Stevens-Johnson sendromu (cilttevegozcevresinde kanoturmasi, sislikve
kizankhkla seyreden iltihap)
•Toksikepidermal nekroliz(derideicisividolukabarciklarla seyredenciddibir
hastalik)
•Anafilaktik §ok(ania§induyarhhk tepkisi)
•Kolesterol vetrigliseridolarakbilinenyagkokenlimaddelerin seviyelerinde artis
•Hiponatremi (kandasodyumduzeyininnormalinaltmadiismesi)
9/10Sikhgibilinmeyen yanetkiler(Eldekiverilerden hareketle tahminedilemiyor):
• Hipomagnezemi(kandamagnezyum duzeyinin normalin altinadiisjnesi)
Yanetkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacimz veya hemsireniz ile konusunuz. Ayrica kar§ila§tigimz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesinde yer alan"IlacYan Etki Bildirimi" ikonunatiklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarali yan etki bildirim hattiniarayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelenyan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin
giivenliligi hakkinda daha fazla bilgiedinilmesine katkisaglamis. olacaksmiz.
Eger bu kullanma talimatinda bahsigegmeyen herhangi bir yan etki Hekarsilasirsaniz
doktorunuzu veyaeczacimzi bilgilendiriniz.
5.LUKAZROL'un saklanmasi
LUKAZROL 'ugocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklayimz.
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda, isiktanvenemdenkoruyarak saklayimz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarakkullammz.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraLUKAZROL 'ukullanmayimz.
Ruhsat Sahibi:
UMUTHacTicaretveSanayiLtd.§ti.
Akpinar Mah.Osmangazi Cad. No: 156
34885Sancaktepe /iSTANBUL
Telefon: (0216)398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)398 10 20
tfretimYeri:
BIOFARMA IlacSan. ve Tic. A.§.
Akpinar Mah.Osmangazi Cad. No: 156
34885Sancaktepe /ISTANBUL
Telefon: (0216)398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)398 10 20
Bukullanma talimati../../.... tarihinde onaylanmistir.
10/10