 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PRİMEFLEKS  %5 dekstroz %0, 9 sodyum klorür I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her 100 m L çözelti  5 g dekstroz an hidrat ve 0,9 g sodyum klorür  (sodyum 
154 m mol/L, klorür  154 mmol /L) içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİMEFLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİMEFLEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİMEFLEKS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİMEFLEKS vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
PRİMEFLEKS 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmuştur. Setli ve 
setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü de karşılar.   
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir madd enin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
PRİMEFLEKS, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 2. PRİMEFLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİMEFLEKS birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar ve rebilir.  
 
PRİMEFLEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PRİMEFLEKS, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULL ANMAYINIZ.  
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 PRİMEFLEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp yetmezliği , 
- Ciddi böbrek yetmezliği , 
- İdrar yollarında tıkanıklık, 
- Vücudunuzda veya kol ya da baca klarınızda su toplanması (ödem) ve özellikle de 
ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
   
 
Eğer,  
- Şeker hastalığınız varsa,  
- Herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı tahammülsüzlüğünüz varsa bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer,  - Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PRİMEFLEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRİMEFLEKS damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PRİMEFLEKS’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PRİMEFLEKS kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PRİMEFLEKS’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
    
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 PRİMEFLEKS bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Aşağıdakiler 
geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobiyonat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PRİMEFLEKS, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında olduğu durumlarda, PRİMEFLEKS yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PRİMEFLEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna  yaşınız, vücut ağırlığınız ve b u ilacın size uygulanma  
 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PRİMEFLEKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevler inde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 Eğer PRİMEFLEKS ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.     
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİMEFLEKS  kullandıysanız : 
PRİMEFLEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PRİMEFLEKS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 PRİMEFLEKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİMEFLEKS’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Seyrek: 1.00 0 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PRİMEFLEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle benzeri belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİMEFLEKS’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb) düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seğirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artış  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu   
 
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, kızarıklık 
ya da şişlik  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PRİMEFLEKS ’in saklanması  
PRİMEFLEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız .  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRİMEFLEKS’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  Sarıyer/İSTANBUL   
 
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı  07/03/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önle mek için, 
başka infüzyon sıvıları yla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.   
 
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.   
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 Açmak için: 1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse  
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açını z. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
    
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
4. Çözelti askısından  çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
  