J
t,KT]LLAI\MA TALiMATI
VODELAX 40 mg Film Tablet
Sitalopram
A$zdan ahnrr.
. Etkin madde:40 mg sitalopram (49.96 mg sitalopram hidrobromiir olarak).. Yardtmct maddeler: Mrsr nigastasr, laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, polivinil
prolidon, gliserol (%85), kroskarmelos sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selltiloz
5 CP, polietilen glikol400, titanyum dioksit (E171).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\MA TALIMATIIU dikkatlice
okuyunuzr gfinkfi sizin igin dnemli bilgiter igermektedir.
. Bu htllanma talimattru saHaymrz. Daha sonra telrar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doktorunuzaveya eczacmtza daruSmtz
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilacm htllarumt srastnda, doloora veya hastaneye gitti*inizde bu ilaa hillandtfrmtzt
dofuorunuza s Dyleyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara crynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yfihsek vqta
doz
@:
1. VODEIAXnedirve ne igin kullanfur?
2. VODEI-/IX\ huWanmadan 6nce dikkat edilmesi gerehenler
3. VODEIAX nasil kullarulr?
4. Olasr, yan etkiler nelerdir?
5. VODELAX' m saklanmast
Baghklan yer almaktadr.
1. VODELAX nedirye ne igin kullanrhr?
VODELAX film tabletlerin her biri 40 mg sitalopram igerir.
VODELAX 14,28 ve 56 film tablet igeren, PVC-PVDC/ Al blister ve karton kutu arnbalajlarda
piyasaya sunulmaktadu.
Beyazrenkli, oblong, bir ytizii gentikli film kaph tabletlerdir. E$it olarak iki pargaya bdttinebilir.
VODELAX selektif serotonin geri ahm inhibitoriidtir (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen bir
ilag gnrbuna aiuir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin diizeylerini yiikseltirler.
Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla iligkili hastalftlann geligmesinde
onemli bir faktitrdtir. Bu ilaglar hastahprmzrn belirtilerine neden olan beyindeki bazr kimyasal
dengesidikleri dtizeltneye yardrmcr olurlar.
VODELAX depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettiSinizde bu belirtilerin
tekrarlanmasmr Onlemede yardrmcr olmak igin kullanlr.vi
Aynca, VODELAX tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif ndbetlerin olugumunu
dnlemek iizere uzun d<inem tedavide kullamlr.
VODELAX, panik atak e[ilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplanh-zorlantr) bozuklu!'u
(OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararhdr.
Doktorunuz VODELAX'I bagka bir amagla da regetelendirmig olabilir. VODELAX'rn size neden
regetelendirildi[ine dair herhangi bir sonrnuz var ise doktorunuza sorunuz.
2. VODELAX'I kullanmadan 6nce dikkat edilnesi gerekenler
VODELAX' r aga$daki durumlarda KIILLAITIMAYIMZ
E[er,
. Sitalopram veya VODELAX'rn igerilindeki diger maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa. Aym zamanda monoamin oksidaz inhibit6rleri (MAOD olarak bilinen ilaglardan birini
kullamyorsamz. Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamid, tranilsipromin gibi MAOI grubu
ilaglar, selejilin @arkinson hastah[rmn tedavisinde de kullamlr), moklobemid (depresyon
(. tedavisinde kullamlu) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi ilaglar,
. Aym zamandapimozid kullamyorsamz,. Dolugtan gelen veya sonradan yagadr[mrz anormal kalp riuni ftalbin nastl gahgtr[rm
de[erlendiren bir inceleme olan EKG'de giiriinttilenir) hikayeniz varsa.
Yukanda belirtilen monoamin oksidaz inhibittirlerinden birini kullanmayr bitirmigseniz,
VODELAX tedavisine baqlamadan tince 2 hafta beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmayr braktr[rmzda VODELAX tedavisine baglamadan Once mutlaka bir giin
gegmelidir.
VODELAX kullanmayr braktrktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibitdrii kullanmaya
baglamadan tince I hafta beklemelisiniz.
VODELAX'I aga[rdaki durumlarda uilfXLtl,i KULLANtr{z
Eper,
. Mani (tagkrnhk) veya panik bozuklu[u (aniden ortaya grkan ve zaman zmnan tekrarlayan yo$un
srkrntr ya dakorku ntibetleridir) ddnemleriniz varsa.
. Karaci[er veya bdbrek fonksiyon bozuklulruruz varsa. Doktorunuzun ilag dozunuzu ayarlamast
gerekebilir.
. Diyabetiniz varsa. VODELAX tedavisi glisemik kontrolti ftan gekeri kontoliinii) etkileyebilir.
instilin ve/veya oral hipoglisemik ftan gekeri dtigtiriicii) ilag dozunuzun ayarlanmasr gerekebilir.
. Epilepsiniz vatsa. Ndbetler olugtrsa veya n0bet srkh[rnda arhg olursa VODELAX tedavisinin
sonlandrnlmasr gerekir.
. Bir tiir kanama bozuklu[unuz varsa
. Kammzdaki sodyum seviyesi azalmrgsa
. Elekhokonvtilsif (elektrogok tedavisi) tedavi ahyorsamz
. Yakrn zamanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya gegmigte
yagadrysamz
. Dinlenirken kalp atrg btzrnz diigtikse ve/veya uzun siiren giddetli ishal ve ktrsma (hastaltk hali)
sonrasrnda veya ditiretik (idril s6ktiiriicii ilag) kullammr sonucu tuz kaybmzYarsa
. Ayaktayken luzfu veya diizensiz kalp atlgrnrz, bayrlma, dtigme veya bag d6nmesi gibi kalp htzt
fonsiyonunda anormalliklere igaret eden durumlar yagryorsamz
. Glokom (gdz tansiyonu) hastahprnzvarsa
2(-Manik-depresif (tagkrnhk-gdkktinltildiki uglu duygu durum bozuklu[u) hastah[r olan bazr hastalar
manik d6neme girebilirler. Bu, olaland$l ve hrzla deSigen dtigtinceler, uygunsuz mutluluk ve a$m
fiziksel aktivite ile anlagrlr. Eger bOyle hissediyorsamz doktorunuzla temasa geginiz.
Tedavinin ilk haftalannda, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da siirekli hareket efrne
ihtiyacr (akatizi) olabilir. Bu belirtileri ya$ryorsaruz derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damgrruz.
intihar dfigflncesi ve depresyon yeya endige (anksiyete) bozuklufunda k6tflegme:
E[er depresyondaysamz velveya endige (anksiyete) bozuklu[unuz varsa, baznn kendinize zarar
venne veya kendinizi iildtirme diigtinceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanlann ilk
kullamlmaya baglandrlr zamanlarda artabilir. Qiinkii bu ilaglann etkisini gdstermeye baqlamasr,
genellikle yaklagrk 2hafta, fbkat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olasrhk aga[rdaki durumlarda datra fazladr:
. EEer datra 6nce intihar veya kendinize zaxar veflne diigiinceniz olmuqsa. EEer geng bir yetigkinseniz. Klinik aragtrmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile
tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklu!'u olan2l yagrn altrndaki yetigkinlerde, intihar darnamgr
riskinin artabilece$ini gdstermigtir.
Herhangi bir zamanda kendinize T:irar venne veya kendinizi Oldiirme d0giinceniz olursa,
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye bagvurun.
Depresyonunuz veya anksiyete bozuklu['unuz oldu$unu bir yakmmza veya yakrn bir arkadagrmza
sOylemeniz ve onlardan bu talimatlan okumalanm istemeniz faydah olacaktr. Depresyonunuzun
veya anksiyete bozuklu[unuzun k6tiitegti[ini dtigiindtiklerinde veya davramglanruzdaki
de[igimlerden endige duydtrklannda size ve doktorunuza sOylemelerini isteyebilirsiniz.
Qocuklar ve 18 yasrn altrndaki ergenlerde kullammr
VODELAX genel olarak gocuklar ve 18 yagrn altrndaki ergenlerde kullamlmamahdu. Aynca
bilmetisiniz ki; 18 ya$m altrndaki hastalar bu srmf ilaglan kullandrklannda intihil girigimi, intihar
diigiincesi ve dtigmanhk (go[unltrkla saldrganhk, zrtlagma davramgr ve sinirlilik) gibi yan etkilerin
riski yiiksektir. Buna kargrn doktorunuz hasta igin en yararhsr oldu$unu diigtinerek 18 yayn
altmdaki hastalara VODELAX regete edebilir. Doktorunuz 18 yagrn dtrndaki bir hastaya
VODELAX regete efinigse ve siz bunu giiriigmek istiyorsamz liitfen doktonuruda temasa geginiz.
18 yagrn altrndaki bir hasta VODELAX kullanrken yukanda yer alan belirtilerden herhangi biri
geliqirse veya daha da kOtiilegirse doktorunuza haber vermelisiniz.
Hastah$nza iligkin 6zel bilgi:
Depresyon veya buna ba[h hastahklann tedavisinde kullamlan di[er ilaglarda da oldu[u gibi
iyilegme hemen saSlanamaz. VODELAX tedavisine bagladrktan sonra herhangi bir iyilegme
hissetmeni z bir:kaq haft a alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyilegmenin gdriilmesi genellikle24haftaafu.
Tedavinin bagrnda bazr hastalar artan endige hissedebilir, tedavi devam ettikge bu kaybolacaktr.
Bu nedenle, doktorunuzun talimatlanm tam olarak takip etneniz ve doktorunuza damgmadan
tedaviyi durdurmam alni.iz veya dozu de[igtirmemeniz gok Onemlidir.
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri, intihu veya kendine ufi?Ir vefine dtigtinceleri
igerebilir. ilacrn antidepresan etkisi tam olarak ortaya g*rncaya kadar bu belirtilerin devam etrresi
3l./veya k6tiilegmesi miimkiindtir. E[er geng bir erigkinseniz (6rn. 30 yagrn altrndaysamz) ve datra
6nce antidepresan ilaglar kullanmadrysailz bu olasrhk datn ytiksektir.
Bazen yukanda batrsedilen belirtilerin farkrnda olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakmmz veya
arkadagrruzdan davramgrruzdaki de[igikliklerin olasr belirtilerini g0zlemlemede size yardrmcr
olmasrm istemeyi faydah bulabilirsiniz.
E[er tedavi srasrnda srkrntrh diigtinceleririz veya hisleriniz olursa veya yukanda ba]rsedilen
belirtilerden herhangi biri olugursa, derhal doktorunuza bildfuiniz veya en yakm hastane ile temasa
geghnz.
VODELAX'm yiyeceh, igecekve alkol ile kullanrlmasr
VODELAX ag veya tok karmna ahnabilir.
VODELAX'rn alkoliin etkilerini artrrmadr[r g0r0lmiigtiir. Yine de VODELAX tedavisi srasmda
alkol kullamlmamasr tavsiye edilir.
Hamilelik
ilaq hilanmadan dnce doloorunuzaveya eczacmtza daruSmrz.
Hamileyseruzveya hamile kalmayr planhyorsamz doktonrnuzu bilgilendiriniz. Hamile kadrnlar,
doktor tarafindan risl:/yarar de[erlendirmesi yaprlmadan VODELAX kullanmamahdu.
E[er, hamileli$inizin son iig ayrnda ve doguma kadar VODELAX kullamrsamz, yeni do[an
bebe[inizde gu etkilerin gtiriilebilece[ini bilmelisiniz: nefes ahp venne guglUgu, mavimsi bir cilt,
ndbetler, Wcut srcakh[r de[igimleri, besleme gilglii$u, kusma, dtigtik kan gekeri, sert veya gevgek
kaslar, artrmg refleksler, titeme, sinirlilik, agrn duyarhhk, uyugukluk hali, stirekli allama, uykulu
olma ve uyuma gtigliikleri. Yeni do[an bebe[inizde bu belirtilerden biri olursa derhal doktorunuz
ile temasa geginiz.
Doktorunuz velveya dolumunuza yardrmcr olan kigilerin VODELAX tedavisinde oldu[unuzu
bilmeleri gerekir. Hamilelik srasmda, dzellikle hamileli[in son 3 ayrnd4 VODELAX ve benzeri
ilaglann kullamlmasr, yeni do[anda kahcr pulmoner hipertansiyon adr verilen ve bebepin daha
hrzh nefes ahp vermesi ve mavimsi gdrtinmesine neden olan ciddi dunrm riskini artrabilir. Bu
belirtiler, genellikle bebek do[duktan sonraki ilk 24 saat iginde baglar. Eper bebe[inizde
bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.
Emzirme
ilau hilanmadan dnce doldorunuza veya eczacmtza dantstntz.
VODELAX anne siitiine gegmektedir. Emzirme dtineminde bu ilaq kullamlmamahdr.
Fertilite
Sitalopramrn hayvan gahqmalannda spermin kalitesini dtistirdiiEii gdriilmtigtir. Teorik olarak bu
fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.
Aragve makine kullammr
VODELAX genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yine de bu ilacr almaya
bagladr$rmzda baS d6nmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geginceye kadar arag
kullanmayrmz veyaherhangi bir alet veya makine gahgtrmayrmz.U
4(/VODELAX'In igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiter
E[er datra dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr inlolslansrnrz oldu[u sdylenmigse
bu ilacr almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar bir di[erinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazenciddi yan etkilere neden olabilir.
Aga[rdaki ilaglan kullamyorsamz doktorunuza sOyleyiniz:
. fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini igeren "segici
olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitOrleri (depresyon tedavisinde kullamlr)". Bu
ilaglardan herhangi birini kullandrysamz, VODELAX almadan 6nce 14 giin beklemelisiniz.
VODELAX kullanmayr braktrktan sonra bu ilaglardan herhangi birini almak ign 7 gun
beklemelisiniz.. moklobemid (depresyon tedavisinde kullamlr) igeren "geri d6niigtiml0 segici MAO-A
inhibit0rleri"
. linezolid (bir antibiyotik). lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma ddneminde kullamlrr) ve tiptofan (bir
aminoasittir ve beslenme deste[i olarak kullanlr)
. imipramin ve desiprarnin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullamlr). selejilin @arkinson hastahprnda kullamlr) igeren *geri ddniigtimstiz MAO-B inhibitdrleri";
bunlar yan etki riskini artrnr. Selejilin dozu giinde l0 mg't gegmemelidir.
. metoprolol (yiiksek tansiyon velveya kalp hastah[r igin kullamlrr); metoprolol kan seviyeleri
artar fakat buna ba[h metoprolol etki artrgr belirtileri veya yan etkileri bildirilmemigtir.. sumatiptan ve benzeri ilaglar (migren tedavisinde kullamlr) ve tramadol (giddetli a[n igin
kullamlrr); bunlar yan etki riskini artrnr. Bu kombinasyonu kullamrken ola[an drgr bir belirti ile
kargrlagrsamz doktorunuzu g6rmelisiniz.
. simetidin (mide tilseri tedavisinde kullamlrr) viiksek dozlarda kullamldr$rnda; VODELAX kan
seviyeleri artabilir fakat VODELAX'a baSh yan etki artrgr bildirilmemigtir.. trombosit (kan pulcu[u) fonksiyonunu etkiledipi bilinen ilaglar (6r: bazr antipsikotik ilaglar,
hisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (a[n kesici olarak kullamlr), ibuprofen ve diklofenak
grbi non-steroid antienflamatuvar ilaglar (eklem iltihabr (artriQ igin kullarulr)); kanama
anomalileri riskinde hafif artrga neden olurlar.
. St John Wort (San kantaron-depresyon igin kullamlan bitkisel bir ilag); VODELAX ile beraber
kullamlmasr yan etki riskini artrabilir.. meflokin (srtma tedavisinde kullamlr), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullamlrr) ve
tramadol (giddetli a[n igin kullamlr); bunlann ndbet egi[ini diigtirme riski olasrdr.. ntiroleptikler (gizofreni ve psikoz tedavisinde kullamlr) ve antidepresanlar (amitriptilin,
imipramin gibi); bunlann ndbet epi$ini diigiirme riski olasrdr.. Smrf IA ve III antiaritnikler gibi kalp ritni problemleri igin kullamlan veya kalp ritmini
etkileyebilecek ilaglar, antipsikotikler (6r: pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr
antimikrobiyal bilegikler (0r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, dzellikle
halofantin olmak iizere anti-srtma ilaglan), alerji hastahklanna kargr etkili bazr ilaglar (astemizol,
mizolastin).
Erter regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda hillanryorsanz veya son zamanlarda
kullan&ru2 ise lt;tfen doHorunuza veya eczactruzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
f,\/(r/3. VODELAX nasil kullanrhr?
. Uygun kullantm ve doz./uygulama srkhfir igin talimatlar:
Doictorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadftga, bu talimatlan takip ediniz. VODELAX'r her zaman
doktorunuzun belirtti$ qekilde kullammz. Emin desilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacrruz
varsa doktorunuz y ey a eczacrruz ile konuqmahstruz.
Eri$kinler
Depresyon
Normal doz gtinde 20 mg'dr. Bu doz, doktorunuz tarafindan gtinde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
PanikbozuHu{u
Dozu gtinde 20-30 mg'a artrmadan <ince ilk hafta igin baglangrg dozu gtinde l0 mg'drr. Bu doz,
doklorunuz tarafindan giinde enfazla40 mg'a kadar artrnlabilir.
Obsesif lampulsif bozuHuk (OKB)
Baglangrg dozu giinde 20 mg'dr. Bu doz, doktorunuz tarafindan giinde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
VODELAX her giin, giinde tek doz olarak a$rzdan altrur.
VODELAX gtiniin herhangi bir zamamnda yemeklerle veya tek bagrna ahnabilir.
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri gi[nemeyiniz, tatlan acrdr.
. Degigikyag gruplan:
Qocuklarda ve ergenlerde (18 yag altr) kullanmt:
VODELAX gocuklara veya ergenlere (< 18 yq) verilmemelidir. Datra fazla bilgi iginbk'2.'2.
VODELAX'r kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler'
Yaghlarda kullanmr (65 yag [st[):
Yagh hastalarda baglangrg dozq dnerilen g[nltik dozun yansr (tir: 10-20 mg) olmahdu. Yaqh
hastalar genel olarak gtinde 20 mg'dan fazla kullanmamahdr.
. Ozel kullanm durumlan:
Bdbrek ve karaci[er yetmezli$:
Hafif veya orta dereceli btibrek bozuklupu olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez.
Karaci[er ile itgili yakmmalan olan hastalar gtinde 20 mg'dan fazla kullanmarnahdr.
Bdbrek ve karaci[er iglevi ciddi olarak azalmrg hastalarda dikkatli olunmahdr.
Tedavinin sfiresi:
Depresyon, panik bozukluk ve OKB igin kullamlan diler ilaglarda da olduE'u gibi, bir iyilegme
hissetneniz birkag hafta siirebilir. Durumunuzda herhangi bir diizelme hissetmenizbhaz zrrman
alsa da VODELAX kullanmaya devam ediniz.
Doktorunuda konugmadan 6nce ilacm dozunu kesinlikle de$igtirmeyiniz.
Tedavi stiresi kiqiden kigiye de[igir, genellikle eL az 6 ay'dr. Doktorunuz tavsiye ettipi siirece
tabletleri kullanmaya devam sdiniz. Kendinizi iyi hissetneye baglasanrz bile, doktorunuz
soylemeden tabletleri kullanmayr brakmayrmz. Nttayatan hastahk uzun bir siire devam edebilir
ve efer tedaviyi keserseniz gok yakrn bir stire iginde belirtileriniz tekrarlayabilir.
6\/a1
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif d<inemlerin olugumunu iinlemek igin, bazen
birkag yrl devam eden tedaviden fayda gdrmektedir.
Efier VODELIIX'w etkisinin gok ghgl* veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doWorunuz
veya eczacmtz ile lanusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla VODELAX kullandrysanz:
VODELAX'dan kullanmamz gerekenden fazlasrru kullanmrgsamz, hemen doktorunuz veya size
en yakrn hastanenin acil btiliimii ile temasa geginrz. Bir ratratsrzlft veya zehirlenme belirtisi
olmasa da bunu yaplnrfl. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, VODELAX kutusunu yaililza
allrlrtz.
Agrn doza ba$bbazr belirtiler hayatr tehdit edici olabilir. Bunlar:
. Dtizensiz kalp atrgr
. Kasrlmaniibeti
Kalp ritminde de[igiklik
U . Sersemlik hali
. Koma (gevreye tepkinin verilmedi[i derin biling kaybr ve uyandmlamayacak bigimde uyku hali)
. Kusma
. Titreme
. Dii$iik tansiyon
. Ytiksek tansiyon
. Bulantr (hastahk hissi)
. Serotonin sendromu blrg..'4. Olasr yan etkiler nelerdir?')
. Huzursuzluk
. Ba$ d6nmesi
. G6zbebe[inin btiyiimesi
. Terleme
. Mavimsi cilt
. Normalden datra hrdr bir gekilde nefes ahp veflne (hiperventilasyon)
l/ODEI-4X'dan htllanmanz gerelrenden fazlasmt kullanmtssaruz bir dofuor veya eczact ile
lanuSunuz.
VODELAX' r kullanmayr unutursanrz
Bir doz almayr unutursamz ve yatrnadan 6nce hatrlarsamz hemen alrmz. Gece srasrnda veya
ertesi gtin tinceki dozunuzu almayr unuttupunuzu hatrlarsamz o dozl almaymrz, atlaynrz. Ertesi
giin, ilacrmzrher zamanki vaktinde almaya devam ediniz.
(Jnutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almaymtz.
VODELAX ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
Doktorunuz s6ylemeden VODELAX kullanmayr brrakmayrmz. Tedavi kiiriintiz tarnarnlandr$ndq
VODELAX dozunun birkag hafta iginde kademeli olarak diigiir0lmesi tavsiye edilir.
ilacrn aniden kesilmesi; bag d6nmesi, uyugma veya kanncalanma hissi, uyku boztrkluklan (gergek
gibi riiyalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hissefinek, bag alnlan, hasta hissetnek (bulanh),
kusma, terleme, huzursuz veya heyecanh hissefue, titreme, zihin bulailkh[r veya $a$kmltlq
duygusal veya a$m hassas hissetne, ishal (yumugak drgkrlarna), g6rme bozukluklan, galkanfi veya
vunna geklinde kalp atrgr (palpitasyonlar) gibi ilacrn brakrlmasrna ba$h, hafif giddette ve gegicibelirtilere yol agabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamaurlandrgmda VODELAX'6 aniden kesitnesi
yerine birkag haftada yava$ yava$ azaltrlarak buakrlmasr tavsiye edilir.
Bu ilriiniln kullammr ile ilgili dahafazlasonrnuz var ise doktonunrza veyaecz21crnrza danr$rmz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, VODELAX'In igeriginde bulunan maddelere duyarl olan kigilende yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler genellikle tedavi baglangrcrndan birkag hafta sonra yok olurlar. Etkilerin hastahguzn
belirtileri de olabilece[ini ve bunlann siz iyilegmeye bagladrkga dttzeleceklerini bilmelisiniz.
Yan etkiler aqagdaki kategorilerde gdsterildi$ gekilde sralanmrgtr:
Qok yaygu: l0'da I kigiden dalra fazlasrm etkileyen.
Yaygrn: l0'da I kiSrye kadar etkileyen.
Yaygn olmayan: 100'de I kigiye kadff etkileyen.
Seyrek 1000'de I kigiye kadar etkileyen.
lilinmiyor: eldeki verilerle srkhg tahmin edilemiyor.
Aga$dakiterden biri olursa, VODELAX'I kullenmayr durdunrnuz ye DERHAL
dolrtonrnuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acit bdlflmtne bagvunrnuz:
' Yilksek ateg, huanrsuzlulq zihin bulamkh[r, titeme ve ani kas kasrlmalan; bu dtrum, de$gik
antidepresanlann birlikte kullanrmr ile bildirilen ve serotonin sendromu adr verilen ve seyrct
gOr[len bir dunrmun igareti olabilir.
'EEer ciltte, dilde, dudaklarda veyayfrz/re gigme veya nefes ahp verme veya yutkunma gtrglugii
hissediyorsamz (alerj ik reaksiyon).
' ola[andrgr kanamalar [gashointestinal (mide bagrsak) kanamatar dahiu
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VODELAX'a
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mUdatraleye veya hastaneye yafinlmauza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldtrkga seyrek gOrttltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bitdirinlzveyt size en
yakm hastanenin acil b0ltmiine bagvurunuz!
' Hiponahemi (kandaki du$iik sodyum seviyesine baflr yorgunlulq zihin bulailkhg ve kas
segirmesi)
o llrz-h, dilzensiz kalp atmr, bayrtna: bunlar hayatr tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak
bilinen bir dunrmun belirtileri olabilir.
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler 9ok seyrek gOriiliir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz., doktomnuza sdylcyiniz:
Qokyaygrn:
Uyloiluhissetue
Uyumazorlu[u
Terleme artgr
A$z kuruluEu @b gilriimesi riskini artrrdrgndan, diglerinizi normalden dalra srk firpalamahsrmz)
Bulantr (hasta hissefine)
SlttYaygn:
Igtatr azalmasr
Huarsuzluk
Cinsel dtrtti azalmasr
Endige/Kaygt
Sinirlilik
Zihrnbulan*h[r dunrmu
Anormal r0yalar
Titeme
Ellerde veya ayaklarda kanncalanma veya uyufma
Bag d6nmesi
Dikkat bozuklugu
Kulaklarda gmlama
Esneme
Ishal
Kusma
Kabtzhk
KaEnU
Kas ve eklemlerde a[n
Erkeklerde bogalma ve ereksiyon sorunlan
Kadmlarda otgazrn olamama
Bitkinlik
Atel
Ciltte batna hissi
Kilo azalmasr
Yaygn ohnayan:
Ciltte kanama bozukluklan ftolay moramra)
Igtatr amgr
Saltuganhk
Depersonalizasyon (ktsinin Wcudunun tilmii ya da bir krsmrna yabancrlagmasr geklinde daha farkh
bir algrlayrg igine girilmesi)
Halilsinasyon
Mani
Baygmhk
Geni glemi g gOzbebekleri
Ihzh kalp atrgr
Yavag kalp ahgr
Kurdegen
Sag dOktitnesi
D0kfintii
Iy[a duyarhhk
Igemede g0glilk
Agm adet kanamasl
Kol veya ayaklarda gigme
Kilo artrgr
9mSeyrek:
Kasrlma nObetleri
Istemsiz hareketler
Tat alma boarkluklan
Kanama
Hepatit (sanlft; g0derdeki tr,yagkrsmrn ve cildin sarannasr ile kendini gost€rir)
Bilinmiyor:
Kendine zarar venne veya kendini oldtirme dtigilnceleri (bkz. 'VODELAX'I agagdaki durumlardaDKATLI KULLANINZ')
IGnama veya moranna riskini artran dihflk kan pulcu[u (hombosit) seviyesi
Agrn hassasiyet (d6ktintii)
Bag ddnmesi veya nefes ahp vennede zorlu[a neden olan ciddi alerjik reaksiyon
idrar miktannda artg
Hrpokalemi (kas zayrflr[r, se[irme veya anormal kalp rimine yol agabilen kanda dusuk potasyum
seviyesi)
Panik atak
Dig grcrdatrra
Rahatsrzlrk
Ola$andrgr kas hareketleri veya kas sertli[i
Akatizi (kaslann istem drgr hareketi)
Gdrme boz*luklan
Dii$tiktansiyon
Burun kanamasl
Cilt ve mukoza kanamalan datril kanama bozukluklan (ekimoz)
Cilt veya mukozamn aniden gigmesi
AEnh ereksiyon
Erkeklerde ve emzinneyen kadrnlarda silt gelnesi
Anormal karaciler fonksiyon testleri
Anormal kalp rimi
Bu tip ilaqlan kullanan hastalarda kemik kmF riskinde artrg bildirilmigtir.
Bunlar VODELAX'In hafif yan etkileridir.
Efier bu hilanma talimafinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karStlasrsaruz
dofuonmuzu veya eczacmtzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dunrmunda
hekiminiz, efrzactntz. veya hemgireniz ile konugunlz. Aynca kar$ila$hgilz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildidmi" ikonuna trklayarak ya fuo 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi lTUFAMl,nebildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulpnuz ilacrn guvenliligi
hakkmda daha fazla bilgi edinitnesine katkr sallarmg olacaksrmz.
t0tlt'EWF-lFs:',{r.%rffi.E-F_.
5. VODELAX'm saklanmasr
YODEIAX'r gocaHmtn gilremeyecedi, erisemeyece{iyerlerde ve ambalajtnda saHayma.
25oc'nin altrndaki oda srcakhkh$nda saklaynrz.
VODELAX'I ambalajrndaki son kullanrna taxihinden sorua kullanmayrmz.
Son kullanma tarihi ayrn son giiniine atrfta bultrnur.
Higbir ilacr lavaboya d6kmeyiniz veya g0pe afr:mtyrrrtz. Kullanmadrsmz ilaglanmzn imhasr igin
eczaclr:urzadamguuz. Bu dnlemler geweyi korumamza yardrmcr olacaktr.
Ruhsot sahibi:Adr : Sanovel llag San. ve Tic. A.g.Adresi : Istinye Ivlahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 SanyerdstanbulTel z 0212 362 18 00Faks z 021236217 38
thaimyeri:
Adr
Adresi
Tel
Faks: Sanovel llag San. ve Tic. A.g.
: Balaban Mahallesi, Cihaner Sokag, No:10, 34580 Sili\nidstanbul: 0212746 52 52z 0212746 53 94
Bu htllanma talimatt ... tarihinde onaylanmqtr.
tutt