Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
PRIMOLUT -N® 5 mg tablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 5 mg noretisteron içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, 
magnezyu mstearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRI MOLUT -N nedir ve ne için k ullanılır?  
2. PR IMOLUT -N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PR IMOLUT -N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. PR IMOLUT -N’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PRI MOLUT -N nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PRIMOLUT -N, 30 tabletlik ambalajlarda bulunur ve tabletler beyaz renktedir. Her bir 
tablet etkin madde olarak 5 mg noretisteron içerir. PRIMOLUT -N laktoz monohidrat  
(sığır  kaynaklı ) içerir.  
• Noretisteronun da aralarında bulunduğu progesteron grubu hormonlar, kadınlarda rahim 
iç tabakası ndaki  doku üzerine koruyucu ve kanamayı önleyici etki gösterirler.  
• PRIMOLUT -N, birkaç farklı durumda kullanılabilir:  
- düzensiz, ağrılı ve şidde tli adet dönemleri nde 
- rahim dışında rahim iç tabakası dokusunun bulunduğu durumlarda 
 (endometriozis)  
- adet öncesi rahatsızlıklarda (premenstruel sendrom -PMS veya premenstruel   
 tansiyon- PMT)  
- adet kanamasının (menstruasyonun) ertelenmesinde  
 
 
  Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      2/10 2. PRI MOLUT -N’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
PRIMOLUT -N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• PRIMOLUT -N’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz ya da hamilelik şüpheniz varsa  
• Emziriyorsanız  
• Kan dolaşı mıyla ilgili  bir problem iniz v arsa ya da daha önce olduysa (örn: derin 
topla rdamarlarda kan pıhtısı, akciğerde kan pıhtısı  (pulmonar emboli) , kalpte ( kalp krizi) 
veya beyinde (inme) ya da vücudunuzun herhangi bir yerinde ki pıhtı)   
• Hamilelik sırasında  oluşan sarılık  (idiyopatik sarılık)  ve şiddetli kaşıntı varsa  
• Şiddetli ve çoklu p ıhtı riski faktörü varsa  (bkz. “ PRIMOLUT -N’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
• Göğüs ağrısı , açıklanamayan ve sıklıkla nefes almada güçlük ve/veya öksürük gibi kan 
pıhtısı belirtileri varsa  
• Görme bozuklu ğunun eşlik ettiği migreniniz varsa (veya ge çmişte olduysa)  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa  
• Mevcut veya geçirilmiş şiddetli karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarılık ya da 
vücutta kaşıntı olabilir) varsa ve karaci ğeriniz halen no rmal olarak çalışmıyorsa (örneğin 
Dubin –Johnson sendromu, Rotor sendromu)  
• Hepatit C hastalığınız varsa; ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren 
herhangi bir ilaç alıyorsanız   
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz  varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme  kanseri ) 
(veya geçmişte olduysa)  
• Nedeni bilinmeyen genital kanama nız varsa  
• Tedavi edilmeyen endometriyal hiperplazi (rahim içi zarı kalınlaşması)  problemi niz 
varsa.  
Bu koşullardan herhangi biri ilacı i lk kulla ndığınızda başınıza gelirse  derhal kullanmayı  
bırakınız  ve doktorunuza danışınız.  
 
PRIMOLUT -N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Sigara kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığınız varsa  (Kan ş ekeri se viyesinin yükselmesine neden olan metabol ik 
hastalık) , PRIMOLUT -N kan şekeri seviyesinde değişiklikler yapabilir. Diyabetli iseniz, 
doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kan şekerinizi 
ölçecektir.  
• Obez iseniz (vücut  kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin üzerindeyse ) 
• Yükse k tansiyonunuz (kan basıncınız yüksekse) varsa  
• Kalp kapak hastalığınız ve ya belirli bir kalp ritm bozukluğunuz varsa  (kalp problemleri)  
Tromboz  (damar içinde kan pıhtısı oluşması)  / emboli zm (oluşan kan pıht ısının damarı 
tıkaması)  varsa (veya geçmişte oldu ysa) ya da yakın akrabalarınızda genç yaşta pıhtı 
oluşumu (bacakta derin ven trombozu, akciğerde pulmoner embolizm veya başka bir 
yerde), kalp krizi veya inme meydana geldiyse  
• Damar iltihabınız varsa (yüzeys el flebit)  
• Varisiniz varsa  Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      3/10 • Depresyon öykünüz var sa  
• Migr en, astım veya böbrek probleminiz  varsa  
• Epilepsiniz (sara) varsa (bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ) 
• Sizde veya birinci dereceden ailenizde kanda kolestrol veya trigliserid (yağlı maddeler)  
düzeyleri yüksekse .  
• Cinsel organlarda ve memelerde kitl e varsa ve yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa 
veya geçmişte görüldüyse  
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa, safra yolları tıkanıklığına bağlı sarılık, 
kaşıntı, safra taşı  hastalığın ız varsa  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırs ak duvar ında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız (kronik iltihabi 
bağırsak hastalığı ) ya da ülseratif kolit ( kalın barsağın iltihaplı bir hastalığı ) varsa  
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine nede n olan s istemik lupus eritematozusunuz varsa,  
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hem olitik üremik 
sendromunuz varsa  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa  
• Hamilelik sıra sında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum vars a veya seks 
hormonları daha önceden kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi denilen nörolojik hast alık) 
• Yüzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa (Bu durumda doğrudan güneşe veya 
ultraviyole ışığa maruz kalmayınız)  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gi bi anjiyoödem semptomları yaşıyorsanız 
derhal doktor unuza ba şvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem 
semptomlarına sebep olabilir veya kötüleştirebilir.)  
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar ve ya 
kötüleşirse doktorunuza danışın. 
Kan pıhtılar ı  
PRIMO LUT -N'in ana bileşeni (progesteron) kısmen östrojene dönüşür, dolayısıyla kombine 
oral doğum kontrol haplarla ilgili verilen genel uyarıların da dikkate alınması gerekir.  
Kan pıhtınız varsa veya pıht ı oluşturma riskinizi artıra cak herhangi bir tıb bi koşul  
bulunmaktaysa PRIMOLUT -N almayınız.  
Damar ve atar damarlarda kan pıhtısı oluşma riski kombine oral doğum kontrol hapları alan 
kadınlarda almayan kadınlara göre biraz daha yüksektir. İnme, kalp kriz i ve beyin kanamasına 
(Subaraknoid hemoraji) nede n olabil ecek bu tür kan pıhtıları her zaman tam olarak 
iyileşmeyebilir. Çok nadir durumlarda bu kan pıhtıları ölümcül olabilir. 
 
Aşağıda belirtilen koşullarda kan pıhtısı oluşma riski daha yüksektir:   
• İlerle yen yaş;  
• Önemli bir ameliyat, yaralanma veya hast alık ned eniyle uzun süreyle ayağa 
kalkamayacaksanız  
• Sigara kullanıyorsanız  
• Siz veya yakın akrabalarınızdan birinde kan pıhtısı varsa  
• Obez iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m
2’nin üzerindeyse)  
• Kan yağı ( lipid) metabolizmanızda bozukluk varsa   Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      4/10 • Kan hasta lığınız varsa  
• Kan basıncınız yüksekse   
• Migreniniz varsa  
• Kalp kapak bozukluğu veya belirli tipte bir düzensiz kalp atışınız varsa (atriyal 
fibrilasyon)  
• Yakın zamanda doğum yaptıysanız (lohusaysanız , lohus alık döneminin özellikle ilk 2 
haftasında ) 
• Diyabe tiniz va rsa  
• Sistemik lupus eritematozus (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir 
hastalık), orak hücre anemisi, Crohn hastalığı  (kronik iltihabi bağırsak hastalığı)  ve 
ülseratif kolit (kalın bar sağın iltihaplı bir hastalığı) gibi belirli tıbbi sorunla rınız varsa  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuzu bilgilendirin. PRIMOLUT -N 
almak bu riski artırabilir, dolayısıyla almanız sizin için uygun olmayabilir.   
Kan pıhtısı riskini a zaltmak için PRIMOLUT -N ile tedavi kesilmelidir:  
• Herhang i bir planlanan önemli operasyondan altı hafta önce  
• Herhangi  bir bacak cerrahisinden önce  
• Varisli damarların tıbbi tedavisinden önce  
• Uzun süreyle hareketsiz kalacaksanız (örn., kaza veya operasyond an sonra yatak istirahati 
gerekliyse veya alçıda kırık bacağınız varsa)  
 
Kan pıhtısı işaretleri:   
• İlk kez görülen veya her zamankinden daha kötü bir migren  
• Alışılmışın  dışında sık tekrarlanan veya şiddetli baş ağrısı  
• Görmede  çok ani değişiklikler (görm e kaybı veya bulanık görme gibi)  
• Duyma , konuşma, koku, t at veya dokunma hissinde ani değişiklikler  
• Bacağınızda ağrı veya şişlik  
• Nefes  alışta saplanan ağrı   
• Herhangi  bir neden yokken öksürme  
• Nefes  alamama  
• Göğüste  ağrı hissi ve sıkışma   
• Vücudun bir tara fında veya bir kısmında ani zayıflık veya uyuşukl uk  
• Baş dönmesi veya bayılma.  
 
Kan pıhtısı işaretlerinden herhangi birini görürseniz, mümkün olan en kısa sürede bir doktora 
başvurunuz . Doktorunuz alabileceğinizi söyleyene kadar başka bir PRIMOLUT -N daha 
almayın ız.   
 
PRIMOLUT -N ve k anser  
Meme kanseri  iseniz ve ya önceden meme kanseri tanısı aldıysanız, PRIMOLUT -N ya da 
diğer kombine doğum kontrol haplarını kullanmamalısınız, zira bunlar meme kanseri riskini 
hafif ölçüde artırmaktadır. Bu risk PRIMOLUT -N kullanmaya devam ettikçe artar ancak 
bıraktıktan sonra yakl aşık 10 yıl içerisinde normale döner. Meme kanseri 40 yaş altı 
kadınlarda nadir olduğundan, PRIMOLUT -N kullananlarda veya yakın zamanda kullanmış 
olanlarda fazla meme kanseri olgusu azdır. Örneğin:  
• Hiç PRIMOLUT -N kullanmamış olan 10.000 kadının 35 yaşına gelene kadar meme 
kanseri olma ihtimali yaklaşık 16'dır. Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      5/10 • Yirmili yaşların başında 5 yıl süreyle PRIMOLUT -N veya doğum kontrol hapı kullanmış 
olan 10.000 kadının 35 yaşına gelene kadar meme kanseri olm a ihtimali yaklaşık 17-18'dir . 
• Hiç PRIMOLUT -N kullanmamış  olan 10.000 kadının 45 yaşına gelene kadar meme 
kanseri olma ihtimali yaklaşık 100'dür. 
• Otuzlu yaşların başında 5 yıl süreyle PRIMOLUT -N veya doğum kontrol hapı 
kullanmamış olan 10.000 kadınının 45 yaşına gelene kadar meme kanseri olma ihtimali 
yaklaşık 110'dur.  
Aşağıdaki durumlarda meme kanserine ilişkin risk daha yüksektir:  
• Yakın bir akrabanızda (anne, kız kardeş veya büyükanne) meme kanseri öyküsü 
• Obez iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin ü zerindeyse)  
 
Memede çukurlaşma, meme uçlarında değişiklik ler veya görünen ya da hissedilebilen yumru 
gibi herhangi bir değişiklik fark ederseniz en kısa sürede bir doktora başvurunuz .  
PRIMOLUT -N kullanımı sarılık ve kanser olmayan karaciğer tümörleri gibi karaciğer 
hastalıkları ile de ilişkilendirilmiştir ancak bu durum nadirdir. Çok nadir olarak; PRIMOLUT -
N uzun süre kullanan kadınlarda bazı karaciğer kanseri tipleri ile de ilişkilendi rilmiştir.  Bu 
karın bölgesinde cilt altı kanamaya sebep olabilir . 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRIMOLUT -N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfu rt suyunun Primolut N ’in kandaki seviyesi üzerinde etkisi olabilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 PRIMOLUT -N, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyel iniz var ise, tedavi süresince ilave olarak hormonal olmayan 
(bariyer) doğum kontrolü yöntemi uygulamalıs ınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
PRIMOLUT -N, emzirme sırasında kullanılm amalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRIMOLUT -N’in
 araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bir etkisi bilinmemektedir   
 PRIMOLUT -N’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRIMOLUT -N laktoz monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından 
bazı şeker çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz (toleransınızın olmadığı) olduğu  
söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      6/10  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanım ı 
 Doktorunuza mutlaka hangi ilaçlar ı veya bitkis el ürünleri kullandığınızı söyleyiniz. 
PRIMOLUT -N ile birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar  mevcuttur (bkz. bölüm 
‘PRIMOLUT -N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’). Ayrıca, başka bir il aç reçete 
eden doktorunuza ya da diş hekiminize (ya da  ilacı aldığınız eczacıya) PRIMOLUT -N 
kullandığınızı söyleyiniz. İ htiyacınız olan başka bir ilaç kullanım ını değiştirmeniz gerekip 
gerekmediğini söyleyebilirler.  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında;  
- PRIMOLUT -N’in kandaki düzeyi etkilenebilir  
- daha az etkili hale getirebilir  
- beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kul lanılan ilaçlar: 
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, barbitüratlar , primidon , karbamazepin, oks karbazepin, 
topiramat, felbamat)  
o Tüberküloz ( örn. rifampisi n) 
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve nükleosit dışı ters tr anskriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır),  
o Mantar enfek siyonları (griseofulvin, azol antifu ngallar, ör n. itrak onazol, vorikonazol, 
flukonazol ) 
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör n. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalık ları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör n. 
verapamil, diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (etorikoksib)  
• Bitkisel bir ilaç olan sar ı kantaron otu (St John’s wort)  (temel olarak depresyon 
tedavisinde kullanılır)  
 
PRIMOLUT -N diğer ilaçların etkisini değiştirebilir , örn;  
• siklosporin (organ nakli s onrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak  organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır)  
• lamotrijin (sara  nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• midazolam ( cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır ) 
• teofilin ( solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır ) 
• melatonin ( biyol ojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir 
hormondur ) 
• tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 
Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerek tiğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum kontrol hapı bazı  testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
Bilmeniz gereken diğer konular : 
PRIMOLUT -N paketini bitirdiğinizde, son tableti aldıktan 2- 3 gün sonra genellikle  adet 
kanaması olacaktır. E ğer bir süre adet kanaması olmazsa, daha fazla tablet almadan önce 
hamile olma dığınız dan emin olmanız gerekir . 
 Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      7/10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRI MOLUT -N nasıl k ullanılır?   
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Tabletleri doktorunuzun talimatlarına uygun olarak alınız. Emin değilseniz doktorunuz la 
birlikte kontrol edini z. 
Almanız gereken tablet sayısı ve ayda kaç gün alacağınız,  doktorunuzun PRIMOLUT -N’i 
reçete etme neden ine bağlı olacaktır. Yaygın doz günde 2- 3 tablettir. Bazı koşullarda 
PRIMOLUT -N’'in her gün alı nması gerekir ancak bu her zaman geçerli değildir. 
Alman ız gereken tablet sayısı,  ne zaman almanız gerektiği veya ne kadar süreyle alınması 
gerektiği konusunda e min değilseniz bu konuları doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli  miktar da sıvı ile yutul malıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımı yoktur. 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılar da, doz ayarlaması  gerektiğini destekleyen veri 
bulunmamaktadır.  Özel kullanım durumları:  
Kara ciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalığı olanlarda kul lanılmamalıdır.  
 
Eğer PRIMOLUT -N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekend en daha fazla PRI MOLUT -N kulland ıysanız:  
Çok fazla PRIMOLUT -N almanın yaratacağı ciddi za rarlı etkilerle ilgili h erhangi bir rapor 
yoktur. 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vajinal kanam a görülebilir. Eğer çok fazla tablet 
aldıysanız ya da bir çocuğun PRIMOLU T-N aldığını fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
PRIMOLUT -N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
 
PRIMOLUT -N’i kullanmayı u nutursanız:   
Kullanıcı, unuttuğunu farkeder farketmez sadece unutulan son tableti almalı ve izl eyen günde 
tablet alımına her zamanki saatinde devam etm elidir.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PRIMOLUT -N
 ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler:  
PRIMOLUT -N kullanmayı bırakırsanız spesifik geri çek ilme semptomları gözle nmez, ancak  
ilacı kullanmadan önceki şikayetleriniz  ilacı bıraktıktan sonra yeniden görülebilir .  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor unuza sorunuz. 
 Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      8/10 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRIMOLUT -N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda yer almaktadır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla kişide görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazla kişide 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’i nden fazla kişide görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az kişide görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, PRIMOLUT -N’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz:  
• İlk kez  görülen migren  
• Önceden olduğundan daha sık olan olağandışı kötü baş ağrıları  
• Görme, duyma veya  konuşmada ani değişiklikler  
• Koku, tat  veya dokunma hiss inde ani değişiklikler  
• Kan pıhtısı oluşma belirtileri veya kan pıhtısı oluşmasıyla birlikte damarlarda 
iltihaplanma belirtileri (tromboflebit): 
• Bacakta/bacaklarda olağandışı ağrı  
• Kollar veya bacaklard a alışılmışın dışında şişme  
• Göğüste keskin ağrı veya ani  nefes darlığı  
• Göğüste sı kışma ağrısı veya bunaltı veya gerginlik hissi  
• Herhangi bir neden yokken öksürme  
• Vücudun bir tarafında ani zayıflık veya uyuşukluk  
 PRIMOLUT -N aşağıda belirtilen koşullarda he men kesilmelidir: 
• Gebe kalmanız  
• Sarılık veya başka bir k araciğer problemi meydana  gelirse  
• Kaşıntı (prurit) meydana gelirse  
• Doktorunuz kan basıncınızı  çok yüksek bulursa  
 Genel yan etkiler:  
 
PRIMOLUT -N için raporlanan yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıda listelenmiştir:  
 Çok yaygın:  
• Rahim / vajinal kan ama (lekelenme dahil)*  
• Adet kanamasının az olması  (hipomenore) * 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Adet kanamasının olmam ası (amenore) * 
• Ödem  
• Bulantı  
 Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      9/10 Yaygın olmayan:  
• Migren (tek taraflı şiddetli baş ağrısı)  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, döküntü)  
 
Çok seyrek:  
• Görme ile ilgili b ozukluklar  
• Nefes darlığı  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi , 
• Ağırlaşmış depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Karın ağrısı  
• Kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya durması)  
• Sarılık  
 * Endometrioz is (Rahim içi dokusunun rahmin dışındaki yerlerde bulunma sına bağlı adet 
dönemler inde ağrı ile seyreden hastalık) tedavisinde  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PRI MOLU T-N’in saklanması  
 PRIMOLUT-N’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRI MOLU T-N’i kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.: ” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü s on 
kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRI MOLUT -N’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında yapılan değişiklikler    
Kırmız ı: 31.05.2019 tarihli ve E .90426 sayılı yazınız gereğince yapılan değişiklikler                                      10/10   
Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  34770 Ümraniye /  İstanbul   
Tel :  (0216) 528 36 00  
Faks  :  (0216) 645 39 50  
 Üreti m yeri:  
Bayer Weimar Gmb H und Co.KG  
Industrial Park North/ Weimar/Almanya  
 Bu kul lanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır .  