1/6 
 
 KULLANMA TAL øMATI 
CEFDøA 400 mg film kapl Õ tablet 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
 Etkin madde: Her bir film kapl Õ tablet 400 mg sefiksime e úde÷er 447,63 mg sefiksim 
trihidrat içerir.  
 YardÕmcÕ maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize ni úasta, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, hipromelloz 5cP, titanyum dioksit, 
makrogol.  
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz. 
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yüksek 
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. CEFDøA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. CEFDøA‘yÕ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CEFDøA nasÕl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
5. CEFDøA’nÕn saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
1. CEFDøA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
CEFDøA, sefiksim adl Õ bir ilacÕn etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak 
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir. 
 
CEFDøA, kendisine hassas bakterilere ba ÷OÕ geliúen bazÕ enfeksiyonlar Õn tedavisinde kullan ÕOÕr. 
CEFDøA’nÕn kullanÕldÕ÷Õ enfeksiyonlar úunlardÕr: 
x Akut otitis media (orta kulak iltihab Õ); Streptococcus pneumonia, Haemophilus 
influenzae  ve Moraxella catarrhalis ’in etken oldu ÷u  akut otitis media (orta kulak 
iltihabÕ) tedavisinde, 
x Akut sinüzit (sinüslerin iltihab Õ); Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenzae  ve 
Moraxella catarrhalis ’in etken oldu ÷u akut sinüzit (sinüslerin iltihab Õ) tedavisinde, 
x Akut tonsillofarenjit veya farenjit (bademcik veya bo ÷az iltihabÕ) tedavisinde;  sadece 
Streptococcus pyogenes ’in etken oldu ÷u akut tonsillofarenjit veya farenjit (bademcik 
veya bo÷az iltihabÕ), 2/6 
 
 x Kronik bron úitin (akci ÷erlere hava ta úÕyan bron úlarÕn iltihab Õ) akut bakteriyel 
alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus influenzae ’nÕn neden oldu ÷u),  
x Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlar Õnda (mesane ve idrar yollar Õ 
enfeksiyonu), 
x Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlar Õn (cinsel temasla bula úan enfeksiyon) 
tedavisinde. 
 
CEFDøA’nÕn görünümü ve kutunun içeri ÷i 
Beyaz renkli, çentikli, oblong film kapl Õ tabletlerdir. 
Her ambalajda 10 adet çentikli film tablet bulunmaktad Õr. 
 
2. CEFDøA’yÕ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEFDøA’yÕ aúD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 (÷er sefiksime ya da CEFD øA’daki di ÷er maddelere alerjik (a úÕUÕduyarlÕ) iseniz. 
 
CEFDøA’yÕ aúD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
 (÷er daha önce kolit (kal Õn ba÷Õrsak enfeksiyonu) geçirmi ú iseniz 
 (÷er böbrek yetmezli ÷i sorununuz varsa 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
Akut otitis media (akut orta kulak iltihab Õ) tedavisinde, ilac Õn gösterece ÷i etkililik 
de÷Lúebilece÷inden oral süspansiyon yerine tablet tercih edilmemelidir. 
 
CEFDøA’nÕn yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
CEFDøA’yÕ besinlerle birlikte veya besinlerden k Õsa süre sonra al ÕQÕz.  
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Gebe iseniz ya da gebelik planl ÕyorsanÕz doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Anne sütünde sefiksim saptanmam ÕúWÕr ancak, yeterli klinik ara úWÕrma sonuçlar Õ elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da CEFD øA tedavisinin b ÕrakÕlmasÕ yönünde bir karar 
verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
Sefiksimin araç ve makine kullan ÕPÕQÕ  do÷rudan etkiledi ÷ini düúündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastal Õk ya da sefiksimin baz Õ yan etkileri (örn. mide-ba ÷Õrsak 
sistemi rahats ÕzlÕ÷Õ) araç ve makine kullan ÕPÕQÕ  etkileyebilir. 
 3/6 
 
 CEFDøA’nÕn içeri÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
CEFDøA’nÕn içeri÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelere kar úÕ aúÕUÕduyarlÕOÕ÷ÕQÕ z yoksa bu 
maddelere ba ÷OÕ olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
(÷er aúD÷Õdaki ilaçlar Õ alÕyorsanÕz lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 Karbamazepin (Epilepside kullan Õlan bir ilaç); CEFD øA bu ilac Õn kandaki miktar ÕQÕ 
arttÕUÕr. 
 Probenesid (Kronik gut hastal Õ÷Õ tedavisinde kullan Õlan bir ilaç); CEFD øA bu ilac Õn 
kandaki miktar ÕQÕ artÕUÕr. 
 Varfarin gibi antikoagülanlar (Kan Õn incelmesini sa ÷layan bir ilaç). 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. CEFDøA nasÕl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz / uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
Yetiúkinler için; günlük önerilen doz 400 mg’d Õr. Günde tek doz olarak 400 mg bir tablet veya 
tableti ikiye bölüp iki e úit doza bölünmü ú olarak 200 mg úeklinde kullan ÕPÕ önerilir. CEFD øA 
aç veya tok olarak kullan Õlabilir. 
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda (cinsel temasla bula úan enfeksiyon) tek doz 
400 mg kullan ÕlmalÕGÕr. 
Streptokokkal tonsillofarenjit (streptokok bakterisinin neden oldu ÷u bademcik iltihab Õ) tedavisi 
mutlak 10 gündür. 
 
6 ay- 12 ya ú arasÕndaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj úekillerin kullan ÕlmasÕ 
önerilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFDøA, a÷Õz yoluyla do ÷rudan alÕQÕr. 
De÷Lúik yaú gruplarÕ:  
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
Çocuklar için sefiksimin süspansiyon formu bulunmaktad Õr ve 6 ayl Õk ve daha büyük 
çocuklarda kullan Õlabilir. 
 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: 
CEFDøA yaúOÕlarda kullan Õlabilir. 
 
 
 4/6 
 
 Özel kullan Õm durumlar Õ: 
Böbrek / Karaci ÷er yetmezli ÷i 
Önemli derecede böbrek i úlev bozuklu ÷u olan hastalarda doz azalt ÕlmalÕGÕr. 
Doktorunuz hastal Õ÷ÕQÕza ba÷OÕ olarak ilac ÕQÕ]Õn dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt Õr. 
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla at ÕlmaktadÕr, bu ba ÷lamda karaci ÷er yetmezli ÷inde 
kullanÕPÕna iliúkin özel bir bilgi bulunmamaktad Õr. 
(÷er CEFD øA’nÕn etkisinin çok güçlü ya da zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla CEFD øA kulland ÕysanÕz 
CEFDøA’yÕ kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanm ÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
 
CEFDøA’yÕ kullanmay Õ unutursan Õz 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
(÷er bir CEFD øA dozunu unutursan Õz bir sonraki dozu normal zaman Õnda her zamanki 
dozunda al ÕQÕz. 
Bu ürünün kullan ÕPÕna iliúkin ilave sorular ÕQÕz varsa doktorunuz ya da eczac ÕQÕza sorunuz. 
 
CEFDøA ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler 
CEFDøA tedavisi sonras Õ olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFD øA da içeri ÷indeki herhangi bir maddeye kar úÕ aúÕUÕduyarlÕ olan 
bireylerde yan etkiye yol açabilir. 
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa, CEFD øA’yÕ kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
Çok seyrek olarak (CEFD øA alan 10.000 hastan Õn birinden az Õnda görülen) ölümcül olabilen 
úoka kadar her úiddette aúÕUÕduyarlÕOÕk reaksiyonlar Õ (örn. yüzde ödem, dilin úLúmesi, solunum 
yollarÕQÕn daralmas Õ ile birlikte içsel üst solunum yollar Õ ödemi, kalp at Õm hÕ]ÕQÕn artmasÕ, 
solunum zorlu ÷u, kan bas ÕncÕnda úoka neden olabilecek kadar dü úme). Eritema multiforme 
(genelde kendili ÷inden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ÕzarÕklÕk oluúturan, aúÕUÕ 
duyarlÕOÕk durumu), Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas Õ, úLúlik ve 
NÕzarÕklÕkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi s ÕYÕ dolu kabarc Õklarla 
seyreden ciddi bir hastal Õk) bildirilmi útir. 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFD øA'ya 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil t Õbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok seyrek olarak bildirilen (CEFD øA alan 10.000 hastan Õn birinden az Õnda görülen) olas Õ yan 
etkiler kan p ÕhtÕlaúma bozukluklar Õ, antibiyoti ÷e ba÷OÕ kolit (örn. psödomembranöz 
enterokolit), ilaç ate úi, serum hastal Õ÷Õ benzeri reaksiyon, k ÕrmÕ]Õ kan hücrelerinin 5/6 
 
 parçalanmas Õ ile seyreden kans ÕzlÕk olabilir.  Baú a÷UÕVÕ, böbrekte iltihap, hepatit (karaci ÷er 
enfeksiyonuna ba ÷OÕ sarÕOÕk), tÕkanma sar ÕOÕ÷Õ, geçici aúÕUÕ aktivite, kas Õlma tipi nöbete e ÷ilim. 
 
YalancÕ membranlarla karakterize ba ÷Õrsak iltihab Õ (psödomembranöz kolit) geli úmesi halinde 
doktorunuz uygun tedavileri verecektir. 
BunlarÕn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t Õbbi müdahale gerekebilir. Bu ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Çok yayg Õn (CEFDøA alan 10 hastan Õn en az birinde görülen) yan etkiler midede dolgunluk, 
bulantÕ, kusma, gaz ve i útahsÕzlÕktÕr. 
YaygÕn olarak bildirilen di ÷er olasÕ yan etkiler (CEFD øA alan ki úilerin 100 hastan Õn birinden 
fazlasÕnda fakat 10 hastan Õn birinden az Õnda görülen) ba ú dönmesi, dokunmada his kayb Õ, 
yumuúak dÕúNÕ veya ishaldir. 
 
Seyrek olarak bildirilen (CEFD øA alan 1000 hastan Õn birinden az Õnda fakat 10 000 hastan Õn 
birinden fazlas Õnda görülen) olas Õ yan etkiler alerjik cilt döküntüleri, bulant Õ, gaz, karÕn a÷UÕVÕ, 
hazÕmsÕzlÕk, kusma. Karaci ÷er enzimlerinde yükselme ve sar ÕOÕk görülebilir. 
Di÷er sefalosporinlerde de oldu ÷u gibi bazen kanama-p ÕhtÕlaúma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle p ÕhtÕlaúma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmal ÕGÕr. 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilacÕn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. CEFDøA'nÕn saklanmas Õ 
CEFDøA’yÕ çocuklarÕn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz.  
,úÕktan korumak için orijinal ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
'Õú kutusu ve blisteri üzerinde bas ÕOÕ bulunan son kullanma tarihinden sonra CEFD øA 400 mg 
Film Kapl Õ Tablet’i kullanmay ÕQÕz. Son kullanma tarihi o ay Õn son gününü gösterir. 
ølaçlar atÕk su veya eve ait çöplerle birlikte at ÕlmamalÕGÕr. Gerekli olmayan ilaçlar Õn nasÕl 
atÕlaca÷ÕQÕ eczacÕQÕza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katk Õda bulunacakt Õr. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 6/6 
 
 Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. No:10 / 34885 Sancaktepe/ østanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri: 
Nobel ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Sancaklar/81100 Düzce 
 
Bu kullanma talimat Õ ……… tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 