1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLANTADİN 6 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde : Deflazakort 6 mg  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
magnezyum stearat , mikrokristalin selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FLANTADİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLANTADİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLANTADİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLANTADİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FLANTADİN nedir ve ne için kullanılır ? 
FLANTADİN 6 mg tablet, yuvarlak, beyaz, bir yüzü çapraz diğer yüzü 6 baskılı kaplanmamış 
tabletler halindedir. Her bir tablet 6 mg deflazakort etkin maddesini içerir. 20 tablet içeren 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Piyasada ayrıca 1 tablet içi nde 30 mg deflazakort 
etkin maddesi içeren FLANTADİN 30 mg t ablet formu da mevcuttur.    
 FLANTADİN sentetik bir kortikosteroiddir. Kortikosteroidler vücutta doğal olarak bulunur ve 
vücudun sağlığının korunmasına yardımcı olur. Dışarıdan FLANTADİN gibi kortikosteroidlerin uygulanması vücutta inflamasyona yol açan çeşitli hastalıkların tedavisinde etkili bir yoldur.  FLANTADİN önemli sa ğlık sorunlarına yol açabilecek inflamasyonun azalmasını sağlayarak 
etki gösterir.  
FLANTADİN otoimmün reaksiyonları durdurur. Bu reaksiyonlarda vücudun bağışıklık sistemi kendi dokularına karşı olumsuz etkilere yol açıp hasara neden olmaktadır.  
 
Doktorunuz size FLANTADİN’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçete etmiş olabilir:  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaksi ) ve astım (akciğerlerde hava  yollarının daralmasına bağlı gelişen 
nefes darlığı) tedavisi  
2 / 9 
 • Bazı romatizmal hastalıkların (romatoid artirit, jüvenil kronik artirit,  polimiyalji romatika) 
tedavisi  
• Deri, böbrek, kalp, sindirim sistemi, gözde bozukluklara yol açan bağ dokusu hastalıklarının 
(Sistemik lupus eritematozus, dermatomiyozit, karma bağ dokusu hastalığı (sistemik skleroz hariç), poliarteritis nodosa, sarkoidoz) tedavisi  
• Bazı deri hastalıklarının (pemfigus, büllöz pemfigoid, piyoderma gangrenosum) tedavi si 
• Böbrek aracılığıyla aşırı protein kaybedilmesi ile ortaya çıkan, b acaklarda, göz kapaklarında 
şişmeye (ödem) sebep olan nefrotik sendrom  adlı bir böbrek hastalığının, iştahsızlık, aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı hastalığının (akut inter stisiyel nefrit) tedavisinde  
• Kalbin bir çeşit iltihabi hastalığının (romatizmal kardit) tedavisi  
• Bağırsakların (ülseratif kolit) ve sindirim kanalının (Crohn hastalığı) iltihabi hastalıklarının 
tedavisi  
• Bazı göz hastalıklarının tedavisi (üveit, optik nöri t) 
• Vücudun kendi dokusuna karşı bağışıklık sistemi saldırıları sonucu gelişen kan hastalıkların 
(otoimmün hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik purpura)  tedavisi  
• Kan kanseri ya da vücudunuzdaki başka tümörlerin (akut ve lenfatik lösemi, malign lenfoma, 
multipl miyelom) tedavisi  
• Nakil yapılan organa karşı bağışıklık sisteminizin baskılanması (transplantasyonda 
immünsüpresyon) 
 2.  FLANTADİN’ i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
FLANTADİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde olan deflazakorta karşı veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz 
varsa  
•  Canlı virüs içeren herhangi bir aşı olduysanız veya yakın zamanda yaptırdıysanız 
(aşağıdaki “aşılar” bölümüne bakın). Vücudunuzda özel bir tedavi uygulanmayan yaygın bir 
enfeksiyonunuz varsa.  FLANTADİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce ağır depresyon veya manik -depresif bozukluk (ruhsal durumda zıt yönlü 
değişikliklerle kendini gösteren bipolar bozukluk) geçirdiyseniz. Bu FLANTADİN gibi 
steroid bir ilaç kullanırken ortaya çıkan depresyonu da içerir.   
• Birinci derece akrabaların ızdan birinde bu bozukluklar görüldüyse. 
• Sizde şu anda depresyon veya psikoz gibi ruhsal bozukluklar varsa . (FLANTADİN gibi 
steroidlerle tedavi sırasında ruhsal sağlık sorunları ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi 
olabilir. Genellikle ilaca başlandıktan sonra birkaç gün/hafta sonra başlar. Yüksek doz 
kullanımda daha sıktır. Bu sorunların çoğu doz azaltıldığında ya da ilaç kesildiğinde ortadan kalkar. Buna karşın tedavi de gerekli olabilir. Sizde ruhsal sorunlarla ilgili bir belirti ortaya 
çıkarsa doktorunuza başvurunuz . Bu durum özellikle sizde depresyon veya intihar düşünce si 
ortaya çıkarsa önem taşır. Az sayıda olguda doz azaltıldığında ya da kesildiğinde de ruhsal sorunlar ortaya çıkmıştır.  
• FLANTADİN kullandığınız sırada asıl hastalığınızın yanı sıra başka  bir enfeksiyona 
yakalanırsanız.  
• FLANTADİN kullanıyorsanız ya da son üç ay içinde FLANTADİN veya benzeri başka bir ilaç kullanmış iseniz suçiçeği , kızamık  ya da zona  (sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri 
hastalığı)  hastalarıyla yakın temastan kaçınma lısınız, eğer temas söz konusu ise acil tıbbi 
yardım için size en yakın hastaneye veya doktorunuza başvurmalısınız.  
3 / 9 
 • Tüberkülozunuz  (verem hastalığı) aktif, hızlı ilerleyen ve yaygın ise FLANTADİN 
kullanabilirsiniz . Bu durumda FLANTADİN ile birlikte uygun tüberküloz te davisini de 
sürdürmeniz gerekir .   
• Sistemik glukokortikoid tedavisi görme kaybı dahil görme bozukluklarına neden olabilen 
korioretinopatiye neden olabildiğinden, r etina (gözün ağ tabakası) ayrılması , dışarı doğru şiş 
gözlere sebep olan göz has talığınız varsa  
• FLANTADİN’in uzun süreli kullanımı durumunda göze perde inmesi (posterior subkapsüler 
katarakt) ve göz içi basıncında artış oluşabilir. Ayrıca uzun süreli kullanım mantar ve ya 
virüslere bağlı olan göz enfeksiyonu  olasılığını artırabilir.  
• İlaç tedavisine bağlı olarak böbrek üstü bezinizde bir yetmezlik tablosu ortaya çıkarsa 
(Doktorunuz böyle bir durumda ilacın dozunu kademeli olarak azaltarak durumu kontrol altına alabilir ve uygun hormonal tedaviyi uygulayabilir).  
• Uzun süreli tedavi sonrası  ilacınızın aniden kesilmesi sonucu ölümcül olabilen bir tablo 
ortaya çıkabilir (adrenal yetmezlik)  veya “glukokortikoid sendromu” denilen ateş, kas ağrısı, 
eklem ağrısı ve kırıklık görülebilir (ilacı aniden kesmeyiniz, ilacı bırakırken doktorunuz 
kademeli doz azaltması yapacaktır).  
• FLANTADİN’i kinolon sınıfı antibiyotiklerle birlikte kullanıyorsanız, kası kemiğe bağlayan 
bağ ve kirişlerde yangı (tendinit) veya kopma (tendon rüptürü) ortaya çıka bilir.  
• Diğer kortikosteroidler gibi FLANTADİN de düzensiz adet görmeye ve beyaz kan 
hücrelerinde artışa neden olabilir.  
• Kalp hastalıkları, su tutulumundan kaynaklanan kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgi n hastalık, yüksek tansiyon, toplardamar 
tıkanıklığınız varsa  
• Mide , bağırsak ya da yemek borusu iltihabı nız (peptik ülser, ülseratif kolit, divertikülit, 
özafajit) varsa 
• Şeker hastasıysanız  
• Kemik erimeniz varsa  
• Bir tür kas güçsüzlüğünüz  varsa ( miyastenia gravis)  
• Sara hastasıysanız  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Tiroid hormonlarınızda eksiklik söz konusu ise  
• Karaciğer yetmezliğiniz  var ise  
• Vücudunuzda enfeksiyon varsa  
• Herhangi bir kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız (antikoagülan ilaçlar)  
• Mide ülseri riskini arttırabileceğinden, ağrı ve ateşi azaltmaya yardımcı olan non -steroidal 
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) alıyorsanız.  
• Çocuklarda uzun süreli tedavi gerekiyorsa büyüme ve gelişme üstünde durdurucu etki 
yapabileceği için, doktor tarafından sıkı kontrol altında kullanılacaktır.  
• Yaşlılarda ilacın yan etkileri daha ciddi sonuçlara yol açabilir.  
• Yanınızda riskleri en aza indirgemek için alınması gereken önlemlerle ilgili açık yönlendirmelerle birlikte, reçete eden kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresi ile ilgili a yrıntıları 
içeren ‘Steroid tedavi kartları’ taşımalısınız.  
• Gözde herpes simpleks  hastalığınız varsa.  
• Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN) dahil olmak üzere 
ciddi cilt problemlerinin semptomları olabileceğinden, aşağıdaki reaksiyonlardan herhangi birini geliştirirseniz F LANTADİN'i kullanmayı bırakın ve hemen bir doktora başvurun. 
SJS/TEN semptomları şunları içerebilir:  
  
4 / 9 
 • Cildinizin her hangi bir yerinde (dudaklarınız, gözleriniz, ağzınız, cinsel 
organınız, elleriniz veya ayaklarınız dahil) döküntülü veya döküntüsüz kabarma, 
soyulma veya kanama  
• Ateş, titreme veya kas ağrısı gibi grip benzeri belirtiler  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 FLANTADİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ilacı doktorunuza danışmadan hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlaç süte geçer ve yeni doğanda istenmeyen etkilere neden olabilir. Emzirme sırasında 
FLANTADİN ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FLANTADİN kullanımı sersemlemiş , etrafınızdaki her şey dönüyormuş veya yönünüzü 
şaşırıyormu şsunuz gibi hissetmenize neden olabilir (vertigo). Bu durumları yaşarsanız araba, 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 FLANTADİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır:  
• Reçetesiz alınan ilaçlar dahil olmak üzere herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
• Bazı ilaçlar FLANTADİN’in etkisini artırabilir ve doktorunuz bu ilaçları (İnsan İ mmün 
Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ritonavir, kobisistat gibi bazı ilaçlar dahil) kullanırken sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Aspirin gibi  ağrı ve ateşi azaltmaya yardımcı olan  ağrı kesiciler  (NSAİİ’ler) (bu ilaçların 
böbrekten  atılımı artar)  
• Bazı kanser türlerinde kullanılan aminoglutetimid (FLANTADİN dozunun artırılması gerekebilir)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan ketokonazol ( FLANTADİN dozunun azaltılması 
gerekebilir)  
• Kan sulandırıcılar (antikoagülan ilaçlar). Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını engelleyen 
ilaçlar la birlikte kullanıldığında bu tip ilaçlara verilen cevap bazen artabilir  ya da azalabilir .  
5 / 9 
 • Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi i drar söktürücü ilaçlar, kardiyak glikozitler , 
beta 2 agonistler adı  verilen astım ilaçları ve akciğer hastalıklarında kullanılan ksantinler ile 
birlikte kullanıldığ ında, bu ilaçlara verilen cevap ve  potasyum kaybı artabilir.  
• Diyabet ilaçları (bu ilaçlara verilen cevap azalabilir)  
• Fenobarbiton, pirimidon, fenitoin, karbama zepin, asetozolamid gibi sara ilaçları 
(FLANTADİN dozunun artırılması gerekebilir)  
• Doğum kontrol hapları gibi östrojen içeren ilaçlar (FLANTADİN dozunun azaltılması 
gerekebilir)  
• Rifampisin ve rifabutin gibi tüberküloz ilaçları (FLANTADİN dozunun artırılmas ı 
gerekebilir)  
• Hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (bu ilaçlara verilen cevap azalabilir)  
• Bazı kas gevşeticiler  (uzun süreli gevşemeye veya akut kas hastalığına neden olabilir)  
• Hazımsızlık ve mide yanması tedavisinde kullanılan antiasitler (antiasitlerle FLANTADİN’in kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız).  
• Canlı virüs aşıları hastalığa yol açabilirken diğer aşılara karşı bağışıklık yanıtı azalabilir.  
• FLANTADİN kand aki iyot, tiroksin (tiroid fonksiyonunu düzenleyen hormon) düzeylerini 
düşürebilir. FLANTADİN ayrıca, tiroid kanserinin tanı ve tedavisinde kullanılan bir iyot formu olan iyot 131’in alımını da azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Aşılar  
Yakın zamanda herhangi bir enjeksiyon veya aşı olduysanız, FLANTADİN almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Herhangi bir i ğne veya aşı olacaksanız, doktorunuza veya hemşireye 
FLANTADİN kullandığınızı söyleyin. FLANTADİN  aşı sonrası tedavi başarısızlığına neden 
olabilir. Potansiyel ölümcül reaksiyon riski nedeniyle bazı aşılar FLANTADİN alan hastalara 
verilmemelidir.  
 
3. FLANTADİ N
 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz , ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Tedavi edilen hastalığınızın şiddetine ve seyrine göre  uygulanan dozlar değişkenlik gösterebilir. 
Ciddi ve hayatı tehdit edici durumlarda FLANTADİN’in yüksek dozlarını doktorunuz reçete 
edebilir.  
 
• Akut hastalıklarda günlük başlangıç dozu tek doz 120 mg FLANTADİN’dir. Çoğu durumda 
devam dozu 18 mg’ı geçmez.  
• Romatoid artirit (eklem romatizması): Devam dozu genellikle günde 3 - 18 mg arasındadır. 
Etkili en düşük doz kullanılmalı ve gerektiğinde artırılmalıdır. 
• Bronşial astım: Akut atak tedavisinde şiddete göre günde 48- 72 mg kadar yüksek dozlar 
gerekli olabilir  ve atak kontrol edildikten sonra doz giderek azaltılır. Kronik astımda idame 
doz semptomları kontrol eden en düşük doz olarak ayarlanmalıdır.  
• Diğer durumlar: Deflazakort dozu klinik ihtiyaca bağlı olarak etkili en düşük doz olacak şekilde titrasyon yapıl ır.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
• FLANTADİN
 ağızdan alınır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz. Yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
6 / 9 
 • Uzun süreli tedavi amacıyla kullanılırsa doktorunuz size özel olarak en düşük etkin dozu 
ayarlayacaktır. Bu ayarlama teşhise, hastalığınızın ciddiyetine ve sizin tedaviye vereceğiniz yanıt ve toleransınıza göre yapılır.  
• İlacı bıraktıktan sonraki yaşanabil ecek problemlerin önüne geçmek için uzun süreli 
tedaviden sonra kademeli doz azaltılması uygulanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
FLANTADİN
 uygulama dozu erişkinleri ile aynıdır. Doktorunuz çocuğunuz için uygun olan en 
düşük etkili dozu ayarlayacaktır.  
FLANTADİN dozu genellikle 0,25 ile 1 ,5 mg/kg/gün aralığındadır.  
Jüvenil kronik artirit (çocuklarda görülen eklem iltihabı): Yaygın kullanılan devam dozu 0,25 
- 1mg/kg/gün aralığındadır.  
Nefrotik sendrom (böbrek hastalığı): Başlangıç dozu genellikle 1,5 mg/kg/gün olup klinik 
ihtiyaca göre doz azaltılır.  Bronşial astım: Kortikosteroid gücü temelinde başlangıç dozu gün aşırı uygulanan 0,25 - 
1mg/kg deflazakort olmalıdır.  
 
Bebeklerde ; kalbin kas dokusunun yapısını ve işlevini izlemek için doktor tarafından 
ekokardiyogram (ultrason) yapılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz yan etkiler açısından sizi daha sık takip edecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa FLANTADİN’in kan düzeyleri yükselebilir. Doktorunuz size uygulanan dozu takip edecek ve size özel en düşük etkin dozu ayarlayacaktır.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa FLANTADİN dozunun ayarlanması gerekmez.  
Eğer FLANTADİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLANTADİN kullandıysanız:   
FLANTADİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLANTADİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLANTADİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Uzun süreli t edavi sonrası glukokortikoidlerin aniden kesilmesi glukokortikoid bırakma 
sendromunun belirtileri ile sonuçlanabilir. Bunlar ateş, burun akıntısı, gözlerde kaşıntı, 
kızarıklık ve ağrı, kas ve eklem ağrısı, deride kaşıntı ve kilo kaybıdır. Özellikle  çocuklarda 
kusma, baş ağrısı ve sersemlik olabilir. Ayrıca  böbrek üstü (adrenal) bezi yetmezliği gelişebilir; 
sırt, mide ve bacaklarda ani ağrı, kusma ve ishal, kan basıncı düşmesine bağlı baş dönmesi ve baygınlık ortaya çıkabilir.   Doktorunuzun onayı olmadan tedavinizi  kendiniz sonlandırmayınız.  Doktorunuz ilacın 
kesilmesi gerektiğinde dozu kademeli olarak azaltarak kesecektir.  
 
7 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLANTADİN içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FLANTADİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi dahil): Yutma ya da nefes almada zorlanmay a 
neden olabilecek el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak ya da boğaz şişlik, deride kabarık, 
kızarık ve kaşıntılı döküntü (kurdeşen) gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum,  
• Siyah katran a benzeyen dışkı veya dışkıda taze ya da pıhtılaşmış kan, kahve  telvesi gibi 
kusma ( mide ülseri belirtileri olabilir ),  
• Sırtınıza kadar ulaşabilecek şiddetli mide ağrıları (pankreatit belirtisi olabilir). 
• Ciddi bir cilt reaksiyonu yaşarsanız. Belirtiler şunları içerebilir: Deride kabarcıklar veya 
soyulmayla birlikte ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte, hızlı gelişen şiddetli 
bir döküntü (SJS ve TEN olarak da bilinen Stevens -Johnson sendromu ve toksi k 
epidermal nekroliz).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda bildirilen olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibidir:  Çok yaygın (10 kişide 1 den fazlasında görülen yan etkiler)  
Yaygın (100 kişide 1 ila 10 kişi arasında görülen yan etkiler)  
Yaygın olmayan (1,000 kişide 1 ila 10 kişi arasında görülen yan et kiler) 
Seyrek  (10.000 kişide 1 ila 10 kişi arasında görülen yan etkiler)  
Çok seyrek (10.000 kişide 1 den azında görülen yan etkiler)  
Bilinmiyor (eldeki verilere dayanarak sıklık bilinmiyor)  
 Yaygın  
- Kilo artışı  
Yaygın olmayan  
- Enfeksiyonlara eğilimde artış, klinik semptom ve belirtilerin baskılanması nedeniyle 
enfeksiyon şiddetinde artış, fırsatçı enfeksiyonlar, se ssiz seyreden veremin (tüberkülozun) 
tekrarlaması  
- Şiddetli ve ölümcül reaksiyon (anafilaksi) dahil aşırı duyarlılık  
- Adet görmeme,  ay dede  yüzü, beyin ile böbrek üstü bezi arasındaki hormon sisteminin 
baskılanması  
- Şeker hastalığı tedavisinin etkisinin azalmasına yol açabilen bozukluk, su ve tuz tutulması 
ile birlikte kan basıncı artışı, kanda potasyum azalmasına bağlı bozukluk  
- Ruhsal çökkünlük ve duygulanım değişiklikleri, davranış bozuklukları  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, midede ülser, kanama, bulantı  
- Kıllanma artışı, sivilce, deride çizgiler 
- Kemik erimesi, omur ve uzun kemiklerde kırıklar  
- Şişlik (ödem) 
 Seyrek  
- Kafa içi basınç artışı   
- Kas erimesi  - Morarma  
8 / 9 
  
Bilinmiyor  
- Mantar enfeksiyonu (kandidiazis)  
- Kanda beyaz kan hücre sayısında azalma  
- Bebek, çocuk ve ergenlerde büyümenin baskılanması  
- Feokromositoma krizi (belirtiler, kalp atışınızın farkındalığı, kalp atış hızınızın artması 
(çarpıntı), aşırı terleme, yüksek tansiyon, şiddetli baş ağrısı veya titreme hissi olabilir)  
- Negatif protein ve kalsiyum dengesi, iştah artışı  
- İrritabilite, aşırı keyifli olma, intihar düşünceleri, aşırı mutluluk ve taşkınlık içeren ruhsal 
bozukl uk (mani), olmayan şeylerin görülmesi ya da duyulması, şizofreni adı verilen ruhsal 
bozukluğun şiddetlenmesi, kaygı, uyku bozuklukları, zihin bulanıklığı, bellek bozukluğu, çocuklarda genellikle tedavi bırakıldıktan sonra kafa içi basınç artışı, sara hastalığının şiddetlenmesi  
- Retina (gözün ağ tabakası) ayrılması ve dışarı doğru şiş gözler  
- Bulanık görme  
- Özellikle çocuklarda gözdeki lensi n opaklaşması (katarakt); göz içi basınç artışı (glokom), 
göz dibinde şişme (papilloödem), göz tabakalarında incelme, göz ün virüs ya da mantar 
hastalıklarının alevlenmesi  
- Kalp yetmezliği  
- Prematüre b ebeklerde kalp kasının anormal şekilde kalınlaşması ( hipertrofik 
kardiyomiyopati ) 
- Peptik ülser perforasyonu (yemek borusu, mide ya da oniki parmak bağırsağının iç 
yüzeyinde aşınma, yara oluşumuna bağlı olarak delinme) ve  özellikle çocuklarda görülen akut 
pankreas iltihaplanması  
- Eğilimli hastalarda damarlarda kan pıhtısı gelişimi  
- Deride incelme, kılcal damar genişlemesi  
- Kas bozukluğu, kemik bozukluğu  (avasküler osteonekroz denilen kemiğe giden kan 
akımının kesilmesiyle kemik hücrelerinin ölmesine yol açan, ağrı ve hareketlerde kısıtlamaya neden olan durum), kas kirişlerinde iltihaplanma  (tendinit) ve yırtılma  (tendon rüptürü) 
- Adet düzensizliği  
- Yara iyileşmesinde bozukluk 
- Uzun süreli tedavi ardından kortikosteroid dozunun hızla düşürülmesi akut adrenal 
yetmezlik, hipotansiyon ve ölüme yol açabilir. Ateş, kas ve eklem ağrısı, nezle, göz iltihabı, ağrılı kaşıntılı deri döküntüleri ve kilo kaybını içeren “ilaç bırakma sendromu” da gelişebilir. Bu tablo adrenal yetmezlik kanıtı saptanmayan hastalarda da ortaya çıkabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FLANTADİN’in  saklanması   
 
FLANTADİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
9 / 9 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLANTADİN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLANTADİN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
BMED İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Tic aret Ltd. Şti.  
Yenimahalle / Ankara  
Tel:  0 (312) 219 70 80  
Faks:  0 (312) 219 70 79  
 
Üretim yeri:  
Sanofi S.r.l., Scoppito/İtalya  
 
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
