 
 
                                                                      1/7   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 AMLOKARD  5 mg tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 •  Etkin madde:  5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg amlodipin besilat  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  AMLOKARD  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  AMLOKARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 3.  AMLOKARD  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  AMLOKARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  AMLOKARD  nedir ve ne için kullanılır ? 
•  AMLOKARD  ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg 
amlod ipin besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
•  AMLOKARD , beyaz  renkli,  çentikli, yuvarlak tablettir (2 ,5 mg’lık doz, 5 mg  
çentikli tabletin bölünmesiyle alınabilir).           
•   AMLOKARD  30 ve 90  tabletlik blister ambalajda bulunur.   
•  AMLOKARD  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen belirli 
tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara ya ptığı baskıdan oluşur. 
AMLOKARD  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da 
hissedilir. AMLOKARD  bu ağrıyı geçirebilir.  
  
 
                                                                      2/7    2.  AMLOKARD ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  AMLOKARD ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• AMLOKARD ’ın etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin 
kalsiyum  kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), 
dihidropridinlere veya  içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını 
düşür en benzer ilaçlara (herhangi bir  kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri  kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde 
olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atarda mar) kalp kapakçığınızda daralma va rsa 
(aort  stenoz u) veya kardiyojenik şok  (kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa  
 
AMLOKARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç d ozunuzun yükseltilmes i gerekiyor sa 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
AMLOKARD , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. AMLOKARD  sadece 6 
ila 17 y aş arasındaki çocuk ve ergenlerd eki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 3) . 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
AMLOKARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMLOKARD ’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
AMLOKARD  kullanan insanlar, greyfurt ve  greyfurt suyu a lmamalıdır. Bunun nedeni  
greyfurt ve  greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa 
yol aça rak AMLOKARD ’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa 
neden olabilmesidir.  
 
            Hamilelik  
 İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
AMLOKARD ’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir . Bu 
sebeple  hamile ol abileceğinizi  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
AMLOKARD  almadan ön ce doktorunuza söyle melisiniz . 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza   
            danışınız.  
 
 
  
 
                                                                      3/7  Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne süt üne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız 
veya emzirmeye başlayacaksanız AMLOKARD ’ı kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
AMLOKARD , araç ve ya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebi lir. Eğer 
tabletleriniz hasta, sersem veya yo rgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağr ısı 
yapıyorsa, araç veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
AMLOKARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı g erektiren herhangi bir yardımcı madde içermem ektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanı z veya yakın zamanda 
aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
AMLOKARD  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkileneb ilir: 
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan r itonavir, indinavir, nelfinavir (HIV,  
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampi sin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık si steminizin 
çalışma şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)   
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları ku llanıyorsanız  
AMLOKARD  kan bası ncınızı d aha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz h erhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
 3.  AMLOKARD  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AMLOKARD  kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin  
olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda do ktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir . Bu doz günde 10 mg 
AMLOKARD ’a yükseltilebilir . 5 mg’lık doz, AMLOKARD  5 mg Tablet  ile veya 
çentikli olmasından dolayı AMLOKARD  10 mg Tablet’in bölünmesiyle alına bilir. 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görme k için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.   
 
                                                                      4/7   İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. AMLOKARD ’ı 
greyfurt suyu ile alm ayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
            Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz 
günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. 2,5 mg’lık doz, AMLOKARD  5 mg Tablet’in çentikli 
olmasından dolayı tabletler ikiye bölünerek alınabilir. Günde 5 mg’ın  üzerindeki 
dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
 
AMLOKARD ’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi 
bilinmemektedir  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezli ği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğe r yetmezliğiniz varsa doktorunuz AMLOKARD  dozunu ona göre 
ayarlayacaktır.   
 
Eğer AMLOKARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLOKARD  kullandı ysanız :  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve  hatta tehlikeli derecede 
düşmesine sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir.  
Cildi nizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla 
AMLOKARD  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
AMLOKARD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AMLOKARD ’ı kullanmayı  unutursanız  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonrak i gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
            Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMLOKARD  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz AMLOKARD ’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilend en daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline 
geri dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
AMLOKARD ’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz 
veya eczacınıza sorunuz.  
  
 
                                                                      5/7  4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMLOKARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
   
Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOKARD ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes da rlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt  döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm 
vücudunuzda  cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, 
soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda enflamasyon (Stevens Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü his settiği, ciddi karın ve sırt ağr ısına neden olabilen 
pankreas  iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırı lmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın             :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek            : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan e tkiler  rapor edilmiştir. Bu  yan etkiler problem 
yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa  
geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir.  Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyk u basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı ( kalp atışının farkında olmak ), yüzde  kızarma  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağır sak hareketlerinde  değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme   
 
                                                                      6/7  Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden herhangi 
biri ciddileşirse veya b u kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan 
etki fark  ederseniz , doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
 Yaygın olma yan  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı,endişe) , depresyon, uykusuzluk  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geç irme,  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında enflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  (hasta olmak)  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte  kaşıntı, ciltte yer ye r kızarıklık, deride 
renk değişikliği  
• Geceleri  idrara çıkma  ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması , idrar 
ile ilgili bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma  güçlüğü ), göğüslerde 
rahatsızlık veya göğüslerin  büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı,  sırt ağ rısı 
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya kolay 
kanama  ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hüc relerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya  yol açabilecek bir sinir 
bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gas trit) 
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildi n sarılaşması  
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile berabe r gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz 
yürümek  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse dokto ra başvurunuz.  
 
  
 
                                                                      7/7  Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkile ri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.  AMLOKARD ’ın Saklanması  
 AMLOKARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
25 C’nin altındaki od a sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  AMLOKARD ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
            Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                     34460 İstinye - İstanbul  
  
             Üretim yeri     : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                     34580 Silivri – İstanbul 
 
   
  Bu kullanma ta limatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
