1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
DENTİFLUOR 0.25 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 0.25 mg flor’ a eş değer 0.55 mg sodyum florür iç erir. 
 Yard ımc ı maddeler: Amidon, laktoz, jelatin, ta lk, magnezyum stearat. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DENTİFLUOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DENTİFLUOR´u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DENTİFLUOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DENTİFLUOR´un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DENTİFLUOR nedir ve ne için kullanılır? 
 
 DENTİFLUOR etkin madde olarak flor içeren, tablet formunda bir ilaçtır. 
 DENTİFLUOR’un etkin maddesi olan flor, diş çürüğünde kullanılan  ilaçlar sınıfına aittir 
ve dişlerin çürüğe karşı dayanıkl ılığını ve diş minesinin aside  karşı dayanıklılığını artırır. 
 DENTİFLUOR, 100 tabletlik polietil en tıpalı polipropilen tüp am balajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. 
 DENTİFLUOR, diş çürümelerini n önlenmesinde kullanılır. 
 
2. DENTİFLUOR'u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler DENTİF LUOR'u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer sizin/çocuğunuzun 
 Sodyum florüre veya DENTİFLUOR’  un bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden 
herhangi birine ( yardımcı madde  listesine bakınız ) karşı aler jiniz varsa. Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ila ç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu  talimatta  yaz ılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  önerilen  dozun   d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  DENTİFLUOR'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 İçme suyu 0.7 mg/l (ppm)’ den daha fazla flor içeriyorsa DENTİF LUOR’ un kullanılması 
önerilmez. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çoc uğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
DENTİFLUOR'in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
DENTİFLUOR’u, emilimini azaltacağından süt ve süt ürünleriyle b irlikte kullanmayınız. 
Uygulamadan sonra 30 dakika süreyle yiyecek-içecek verilmemesi önerilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Hamile iseniz, doktorunuz gerek lilik olduğuna karar verirse DEN TİFLUOR’u 
kullanabilirsiniz. 
 Günde 1 mg’dan ( 4 tablet ) fazla kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 DENTİFLUOR’un önerilen dozlarında  e m z i r i l e n  ç o c u k  ü z e r i n d e  h e r h a n g i  b i r  e t k i  
öngörülmemektedir. DENTİFLUOR emzi rme döneminde kullanılabilir.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, DEN TİFLUOR’u kullanırken dikkatli ol unuz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DENTİFLUOR’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi  bir olumsuz etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
DENTİFLUOR'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemlı bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından çocuğunuzun bazı 
şekerlere karşı duyarlılığı olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer siz/çocuğunuz 
 Kalsiyum, alüminyum ve magnezy um tuzları içeren antasitler 
kullanıyorsanız/kullanıyorsa mu tlaka doktorunuzu bilgilendirini z. 
 
Eğer siz/çocu ğunuz reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız/kullan ıyorsa 
veya son zamanlarda kulland ınız/kulland ı ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında 
bilgi veriniz. 3  3. DENTİFLUOR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Doktor tarafından başka bir şeki lde tavsiye edilmediği taktirde  kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız. 
 
Doktorunuz alacağınız dozu içme sularındaki ve florürlü diş mac unlarından ve beslenme ile alınan 
flor miktarına bağlı ol arak belirleyecektir. 
 
İçme sularındaki flo r
Konsantrasyonu mg/l ( ppm ) <0.3 0.3 – 0.7 > 0.7 
Yaş Tavsiye edile n
flor doz u
(mg/F/gün) Tavsiye edilen 
flor dozu (mg/F/gün) Tavsiye edile
n 
flor dozu (mg/F/gün) 
6 ay – 2 yaş 0.25 ( 1 tablet ) 0 0 
2 – 6 yaş 0.50 ( 2 tablet ) 0.25 ( 1 tablet ) 0 
6 – 16 yaş 1.00 ( 4 tablet ) 0.50 ( 2 tablet ) 0 
Hamile kadınlarda 1.00 ( 4 tablet ) 0.50 ( 2 tablet ) 0 
 
 
DENTİFLUOR tabletin, akşamları gece yatmadan önce, dişlerin fır çalanmasından sonra  verilmesi 
uygundur. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DENTİFLUOR ağız yoluyla kullanılır. 
 
DENTİFLUOR bütün olarak yutulmamalı , ağızda yavaşça eritilerek alınmalıdır. 
 
DENTİFLUOR tableti bebeğinize ve rirken kırınız ve biraz su, çay  ya da meyve suyu ile 
seyreltiniz. Seyreltme için süt kullanmayınız. 
 
Çocuğunuz uygun yaşa geldiğinde, çocuğun DENTİFLUOR’u ağzında y utmadan, yanak ile diş eti 
arasında, bazen sağ, bazen de sol t arafta tutarak yavaş yavaş e merek kullanmasını sağlayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
DENTİFLUOR, 6 ay – 16 yaş aras ında kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
DENTİFLUOR’un yaşlılarda kulla nımı araştırılmamıştır. 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Araştırılmamıştır. 
 
Eğer DENT İFLUOR'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 4  Kullanmanız gerekenden fazla D ENTİFLUOR kullandıysanız: 
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. 
 
DENTİFLUOR'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DENTİFLUOR’un yıllar süresince ( takriben 16 yıl ), ortalama gü nde 8 tablet kullanılması ile 
diş minelerinde lekeler oluşabilir. 
 
Yetişkin bir kişi tarafından 100 mg’ dan fazla flor alımı ile s alya üretiminde artış, bulantı, karın 
ağrısı, kusma, ishal gibi b elirtiler görülebilir. 
 
Eğer çocuğunuz gerekenden fazla florür almış ise: 
 
Uzun süreli hafif yüksek dozda, örneğin birkaç yıl boyunca günd e iki defa verilmesi ile diş 
üzerinde beyaz lekeler görülebilir. 
 
Eğer çocuğunuz çok miktarda DENTİFLUOR tablet yutmuşsa: 
 
10 kg ağırlığındaki çocuk 100-200 tablet yutmuşsa, kusturunuz v e bol miktarda süt içiriniz. 
Eğer çocuğunuz 200 tabletten fazla yutmuşsa gecikmeden hastaney e götürmelisiniz. 
 
 
DENTİFLUOR'u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DENTİFLUOR ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DENTİFLUOR’un içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Önerilen dozlarda florürün herhangi bir yan etkisi belirtilmemi ştir. Bunula birlikte nadir 
vakalarda alerjik belirtiler b ildirilmiştir. Tedavinin sonlandı rılması ile bu belirtiler hızla 
kaybolur. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ol ursa, DENTİFLUOR’u kullanmayı d urdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
 
 Kurdeşen 
 Deride kızarıklık 
 Döküntü 
 
Bunlar çok ciddi yan etkileridir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin DENTİFLUOR’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ha staneye yatırılmanıza gerek  
olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 5   
 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
5. DENTİFLUOR’un saklanması 
 
DENTİFLUOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C ‘in altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyun uz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DENT İFLUOR’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DENT İFLUOR´u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
 
AVİXA İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
Oruç Reis Mah. Giyimke nt Sitesi 20. Sokak 
No:74/C Esenler/İstanbul Tel : 0212 438 04 33 Faks : 0212 438 79 17 e-posta: info@avixa.com.tr
 
 
 
Üretim yeri: 
 
Dentoral Medifarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Caddesi Vakıf Sokak No:4 Kadıköy/İstanbul
 
 
 
Bu kullanma talimat ı  .. /.. /.. tarihinde onaylanm ıştır. 