 
1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
VENEGIS XR 150 mg Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her kapsül 150 mg venlafaksine eşdeğer 169,68  mg venlafaksin 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum klorür, etilselüloz, talk, di metikon, 
potasyum klorür, kopovidon, susuz koloidal silika, ksantan zamkı, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, jelatin  (sığır jelatini ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. VENEGIS XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENEGIS  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENEGIS XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. VENEGIS XR'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VENEGIS  XR nedir  ve ne için kullanılır?  
 VENEGİS XR venlafaksin etkin maddesini içerir.  
 Uzatılmış salımlı mikropellet kapsül formundadır. Serotonin ve nor adrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) olarak isimlendirilen ilaç g rubuna ait bir antidepresandır.  
 CONI SNAP -0EL kendinden kapatmalı sert jelatin kapsül, kırmızı kapak,  şeffaf gövde 
renksiz. Kutuda, koyu sarı -sarı ve beyaz renkte  28 mikropellet kapsül içeren blister 
ambalajlardadır.  
 Major depresyonun tedavisinde, major depresyonun nüksünün ve yeni episodların 
(atakl arın) engellenmesinde, yaygın anksiyete bozukluğu  (YAB) tedavisinde, sosyal fobi 
tedavisinde, agorafobi (hastanın panik atağının ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde  
2 / 13 bulunmaktan korkması) ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. VENEGIS  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (inti hara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENEGIS  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın göstereb ileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler 
tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.  
VENEGIS XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) k ullanım için onaylı değildir.  
VENEGIS  XR’ı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin h erhangi birine alerjiniz varsa.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte : MAOI tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlamamalısınız. 
Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına son 
vermelisiniz.  
VENEGIS  XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Başka bir ilaç , VENEGIS  XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu veya 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS ) (Bilinç değişiklikleri, yüksek ateş, konuşma 
bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebildiği bir sendrom) benzeri reaksiyon gelişme 
riskini artırabilir ( “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bkz).  
VENEGIS  XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir.  
 Bazı gloko m (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz va rsa. 
 Yükse k kan basıncı geçmişiniz varsa.  
 Bir kalp problemi geçmişiniz varsa.  
 Kalp ritminizin normal olmadığı söylenmişse,   
3 / 13  Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu   (kalpt e ciddi aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi) hastalarınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa.  
 Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak biline n ilaçlardan kullanıyorsanız veya herhangi 
bir nedenden d olayı vücudunuz su kaybettiyse.  
 Cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla kanamaya eğiliminiz varsa (kanama 
bozuklukları geçmişi) ya da kanama riskini artıran b aşka bir ilacı kullanıyorsanız . 
 Kolesterol seviyeniz yüksekse.  
 Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya iki uçlu duygudurum bozukluğu (aşırı heyecanlı 
veya coşkulu hissetme) geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide mani veya bipolar 
bozukluk geçmişi varsa.  
 Saldırgan davranış geçmişiniz  varsa.  
 Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa  
 Zayıfl atıcı bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Tedavinin ilk birkaç haftasında VENEGİS XR yerinde duramama ya da huzursuzluk hissine 
neden olabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsanız doktoru nuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların en az %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum 
diş çürüklerinde artış a neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna dikkat etmeniz 
önerilir.  
Şeker hastalığı (diyabet):  
VENEGİS XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değişebilir. Bu nedenle şeker 
hastalığı için kullanmış olduğunuz ilacın dozunun ayarlanması gerek ebilir.  
Kemik kırığı riskinde artış:  
VENEGİS’in de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam  
anlaşılamamıştır.  
 
 
  
4 / 13 İntihar düşüncesi ve depr esyon veya anksiyete bozuk luklarınızın kötüleşmesi durumu : 
 
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik 
bozukluklarınız varsa zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu 
düşünceler siz antidepresan ları kullanmaya ilk başladığınızda veya toplam doz veya dozaj 
sıklığında herhangi bir değişiklik olması durumunda artabilir. Klinik denemelerden elde 
edilen bilgiler antidepresan ilaçların majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip 
çocuklar, ergenler ve genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar eğilimi ri skini artırdığını 
göstermiştir.  
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, derhal 
doktorunuzla iletişim kuru nuz veya bir hastaneye gidiniz.  
Depresyonda ol duğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
size yardımcı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa  
veya davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu size 
bildirmelerini söyleyiniz.  
 
Çocuklarda ve 18 y aş altı adolesanlarda kullanımı  
VENEGIS  XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmaz. Ayrıca, 
18 yaş ının altındaki hastaların bu sınıf ilaçlar ı kullandıkları zaman düşmanlık , intihar 
düşünceleri ve kendine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz  gerekir.  Buna 
rağmen kendisi için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 18 yaşın altı ndaki bir 
hastaya doktoru tarafından bu ilaç reçete edilebilir.  18 yaşın  altındaki bir hastaya bu ilacın 
reçetelenmesi durumunda konu hakkında doktorunuza danışabilirsiniz. VENEGİS XR 
kullanan 18 yaşın altındaki hastalar için yukarıda bahsedilen belirtiler in herhangi birinin 
gelişmesi veya kötüleşmesi halinde doktorunuzu bilgilendiriniz. Ayrıca bu ilacın 18 yaş 
altındaki hastalarda kullanımında büyüme, olgunlaşma, idrak ve davranışsal gelişimi ile ilgili 
etkisi bilinmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi ol sa sizin icin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
VENEGIS  XR’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
VENEGIS  XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir (“ VENEGIS  XR nasıl kul lanılır” isimli 3. 
bölüme bkz).  
VENEGIS  XR kullandığınız sürece a lkol almaktan kaçınmanız gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.   
5 / 13 Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. VENEGIS  
XR’ı sadece doktorunuz ile birlikte potansiyel faydalarının riski nden fazla olduğunu 
düşünürseniz kullanmanız gerekir.  
 
Doktorunuz veya yardımcı sağlık personelinin (ör: ebe, hemşire) VENEGİS XR 
kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. VENEGİS XR’a benzer bazı ilaçlar (serotonin geri 
alım inhibitörleri) doğacak bebekte y enidoğanın dirençli akciğer hipertansiyonu olarak 
bilinen, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun 
oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde 
meydana gelir. Eğer bebe ğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ve/veya sağlık 
personeli ile temasa geçiniz.  
 
Gebeliğiniz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğinizde uygun şekilde beslenememe ve nefes 
alma güçlüğü  gibi bazı belirtiler görülebilir. Şayet bebeğiniz doğd uğu zaman bu belirtiler 
varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuz 
ve/veya  sağlık personeli ile  iletişime geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VENEGIS  XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine 
yoksa VENEGIS  XR kullanımını mı bırakmanı z gerektiğine karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
VENEGIS  XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve her hangi bir makine 
kullanmayınız.  
VENEGIS XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her kapsül 36,2 mg sodyum (sodyum klorür olarak) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar iç in gözönünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 MAOI  olarak bilinen ilaç ları (depresyon ve Parkinson hastalığ ı tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız VENEGIS  XR kullanmayınız.  
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan (“Olası yan etkiler” bölümüne bkz) 
“serotonin sendromu” venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özel likle de diğer serotonerjik 
ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ilaçlara aşağıda kiler örnek olarak 
verilebilir:  
o Triptanlar (migren atakları için kullanılan)   
6 / 13 o SNR I, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI), trisiklik antidepresanla r veya 
lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum bozukluğu ted avisinde kullanılan ilaçlar  
o Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan) olan linezolid gibi MAOI 
olarak bilinen ilaçlar  ve metilen mavisi  (kanda yüksek methemoglobin düzeyini 
tedavide kullanılır)  
o Sibutramin içeren ilaçla r (kilo vermek için kullanılan)  
o Sarı kantoron ( St. John’s Wort aynı zamanda Hypericum perforatum  olarak da 
isimlendirilir) içeren ürünler   
o Triptofa n gibi serotonin öncü maddeleri  
o Fentanil ve türevleri, tramadol, mep eridin, tapentadol, metadon, pentazosin gibi çok 
güçlü ağrı kesiciler  
o Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
o Antipsikotik adı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
yanlış inanışlar, olağandışı şüphecilik, net ol mayan düşünceler ve içe kapanma ile 
kendini gösteren hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakil erin bir karışımını içerebilir:   
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyonlar), koordinasyon kayb ı, hızl ı kalp atımı, artmış 
vücu t ısısı, kan basıncındaki h ızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, 
kusma ..   
Serotonin sendromunun en ağır hali “Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)” adı verilen bir 
duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirti leri ateş, kalp atışının hızlanması, terleme, şiddetli 
kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinin artması (kan testinde ortaya çıkar) gibi 
belirtilerin birleşimini içerebilir.  
Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsanız derhal t ıbbi destek 
alınız.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da VENEGIS  XR ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bundan s öz etmeniz özellikle önemlidir:  
 Ketokonazol (bir  mantar  ilacı) 
 Haloperidol (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemleri ni tedavi eden bir ilaç) 
Eğer kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçlara örnekler şu şekild edir: 
- Kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olarak adlandırılan anormal kalp 
ritimleri için kullanılan ilaçlar   
7 / 13 - Tiyoridazin gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (bu grup i laçlar için ayrıca yukarıdaki serotonin sendromu ile ilgili uyarıya 
bakınız)  
- Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırılan bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olara k adlandırılan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  VENEGIS  XR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar  : 
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsi ye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en 
fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave y arar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen 
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37,5 mg VEN EGIS  XR’dır. Daha sonra doz günde 
75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 
mg’lık dozdan yarar görebilirler.  
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden k ısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
En düşük etkin doz saptana rak tedaviye devam edilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VENEGIS  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye e dilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENEGIS  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde ( sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımı na bağlı ye terli deneyim yoktur,  
venlafaksin kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:   
8 / 13 Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayar lama yapılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlılar ın tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Her zaman en düşük etkin 
doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastal arın düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir. Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira 
VENEGIS  XR doz unuzun azaltılması gerekebilir.  
Eğer VENEGIS  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENEGIS  XR kullandıysanız:  
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululuk 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüm e, nöbetler veya  krizler ve 
kusmayı içerebilir.  
Yayımlanmış geriye d önük çalışmalar, venlafaksinin SSRI  grubundaki antidepresanlara göre 
daha fazla, “trisiklik” grubu antidepresanlara göre daha az oranda aşırı doza bağlı ölüme yol 
açtığına işaret etmektedi r. Hastalık sıklığı, dağılımı ve nedenlerini ortaya koyan çalışmalar, 
venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI grubu antidepresanlarla tedavi edilenlere oranla 
intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne 
kadarın ın venlafaksin toksisitesine, ne ka darının venlafaksin alan hastaların diğer özellikler ine 
bağlı olduğu açık değildir.  
VENEGIS  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VENEGIS  XR kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
VENEGIS  XR ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi 
bırakmayınız veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz art ık VENEGIS  XR kullanmaya 
ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu 
yavaşça azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda VENEGIS  XR kullanımı bırakıldıktan sonra, 
özellikle de VENEGIS  XR kullanımı aniden kesildiği zaman veya  doz çok hızlı azaltıldığı 
zaman yan etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi, 
sersemlik hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, ishal,  
9 / 13 sinirlilik, ajitasyon (huzursuzluk), kon füzyon (zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, 
karıncalanma, nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nöbet veya grip b enzeri 
belirtiler gözlenmiştir.  
Doktorunuz VENEGIS  XR tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye 
edecektir.  Bu ve diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla ön eri 
için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VENEGIS  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa  VENEGIS XR ’ı kullanmayı du rdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla beraber döküntü 
oluşması (kurdeşen)  
 
Seyrek  
 Göğüste sıkışma, hı rıltı, yutma veya nefes almada zorluk,  şiddetli döküntü, kaşıntı veya 
kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya solgun lekeler halinde deri kabarcığı)  
 Yerinde duramama, gerçekteolmayan şeyleri görme (halüsinasyon) , koordinasyon kaybı, 
hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı aktif 
refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin sendromu bulgu 
ve belirtileri  
 Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom  (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi kas sertliği, kafa 
karışıklığı , kas enzimlerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.   
10 / 13 • Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek ateş, ani ü şüme, titreme, baş ağrısı, terleme, grip 
semptomlarına benzer belirtiler  
• Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli döküntü  
• Kas yıkımının işareti olabilen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı  
 
Doktorunuza söylemeniz gereke n diğer yan etkiler:  
 Öksürme, hırıltı, yüksek ateş ile birlikte görülebilen nefes yetmezliği  
 Siyah dışkı veya dışkıda kan  
 Karaciğer de iltihap  (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde sararma, 
kaşıntı veya koyu idrar  
 Hızlı veya düzensiz  kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
 Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
 Sersemlik hissi, karıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz gibi sinirlerle ilgili 
problemler  
 Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenm edik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi 
psikiyatrik problemler  
 Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. VENEGİS XR nasıl kullanılır, 
VENEGİS XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler)  
 Kanama süresinin uzaması - yara ve kesiklerde  kanama duruncaya kadar geçen sürenin 
normalden uzun sürmesi  
Eğer bu ilacı kullandıktan sonra dışkınızda küçük beyaz toplar yada parçacıklar ( granüller ) 
görürseniz endişelenmeyiniz. VENEGİS XR kapsüller sferoid adı verilen ve üzerinde 
venlafaksin bulunan k üçük beyaz toplar içerir. Bu sferoidler kapsüllerin içerisinden midenizde 
serbest bırakılır. Mideniz ve bağırsaklarınızda ilerlerken üzerinde bulunan venlafaksin 
yavaşça salınır. Sferoidlerin kabuğu çözünmez ve dışkınıza geçer. Bu nedenle dışkınızda 
sferoi dleri görseniz bile ilaç dozunuz emilmiştir.  
Tüm istenmeyen etkilerin listesi:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Sersemlik, baş ağrısı , uyuşukluk   
 Uykusuzluk  
 Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
 Terleme (gece terlemelerini de içerir)  
  
11 / 13 Yaygın yan etkiler  
 İştahta azalm a 
 Kafa karışıklığı,  kendinden kopma hissi, orgazm olamama, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, sinirlilik,  anormal rüya lar 
 Titreme,  rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, karıncalanma, bozulmuş 
tat alma duyusu,  kas tonusunda artış  
 Bulanık g örme de dahil görme bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün uzaktan yakın 
nesnelere otomatik odaklanamama sorunu  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Kan basıncında artış, cilt kızarması  
 Nefes darlığı, esneme  
 Kusma, ishal  
 Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
 İdrara çıkmada artış,  idrar yapamama,  idrar yaparken zorlanma  
 Kanamada artış veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri , anormal 
boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertleşme sorunu)  
 Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  
 Kilo alma, kilo kaybı  
 Kan kolesterol seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler   
 Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku ihtiyacının azalması (mani)  
 Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi, anormal 
orgazm, duyg u ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri gıcırdatma  
 Baygınlık, kasların istemsiz hareketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldığında),  kan basıncında düşme   
 İç kanamanın belirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
 Güneş ışığına duyarlılık, morarma, anormal saç kaybı  
 İdrarı kontrol edememe  
 Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
 Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde küçük değişiklikler  
 
Seyrek  yan etkiler   
 Nöbet veya k riz  
12 / 13  Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
 Dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa karışıklığı 
( deliryum)  
 Gereğinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
 Kanda sodyum seviyesinde aza lma 
 Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
 Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya düzensiz kalp 
atışı 
 Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi problemler 
olduğunu gösterebilir)  
 Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde sararma, 
kaşıntı, koyu idrar veya grip belirtileri  
Çok seyrek yan etkiler  
• Yaralanma veya kanama riskinde artışa neden olabilecek vücudunuzdaki kan pulcuklarının 
(trombosit) miktarında azalma  
• Memede anormal süt üretimi  
• Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya da kan kusma, beklenmedik yara oluşumu ya da 
kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamalar  
 
Sıklığı bilinmeyen  yan etkiler   
 İntihar düşüncesi ve intiharla ilişk ili davranış; venlafaksin tedavisi sırasında veya tedavinin 
kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları 
bildirilmiştir (bkz. VENEGİS  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Saldırganlık  
 Vertigo (denge boz ukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
VENEGİS XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız  yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolestrol miktarl arında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir olarak 
VENEGİS XR kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir VENEGİS XR kullanıyorsanız, kan 
testi isteyebilir.  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
13 / 13 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENEGIS  XR’ın saklanması  
VENEGIS  XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENEGIS XR’ı kullan mayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı  08 / 08 / 2018  tarihinde onaylanmıştır.  