 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 LAMICTAL  DC 2 00 mg ç özünür /çiğneme tableti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  200 mg  lamotrijin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, d üşük sübstitüe  hidroksipropil selüloz, 
alüminyum magnezyum silikat, sodyum nişasta glikolat, povidon K30, sakarin sodyum, 
kuş üzümü aroması , magnezyum stearat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğin izde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
  
1. LAMICTAL  nedir ve ne i çin k ullanılır ? 
2. LAM ICTAL ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAMICTAL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. LAMICTAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. LAMICTAL  nedir ve ne için k ullanılır ? 
LAMICTAL , sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar  adı verilen ilaç gru bunun bir üyesi dir. Her 
bir yüzü beyaz -beyazımsı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuvarlak hafif köşeli  tabletlerin bir 
tarafında “GSEC5” baskısı  diğer tarafında “2 00” yazısı vardır. Tabletler hafif benekli olabilir.  
Her kutuda çocuk korumalı blisterler içeris inde 30 tablet bulunmaktadır.     
 LAMICTAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• 2-12 yaş arasındaki  çocuklarda sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetlerde ve tonik-
klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden n öbetler)  ve Lennox- Gastaut Sendromu (farkl ı 
nöbet tipl erinin  izlendiği özel bir sara hastalığı tablosu)  ile ilişk ili nöbetler i de içeren y aygın 
nöbetlerde diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  Hastanın nöbetle ri kontrol altına alındıktan sonra 
kullanıma  tek olarak devam edilebilir . 
• 2-12 yaş arasında ki çocuklarda tipik absans nöbeti  (ani başlangı ç ve bitişli simetrik 
nöbet)  adı verilen sara ti pinin tedavis inde tek başına kullanılır.  
• 12 yaş üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde sara tedavisinde , kısmi nöbetlerde ve tonik-
klonik nöbetleri ve Lennox -Gastau t Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren yaygın nöbetlerde  
diğer ilaçlarla birlikte olarak ve ya tek başına  kullanılır.   
• 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde bipolar bozukluk ( iki uçlu duygudurum bozukluğu) 
tedavisinde  kullanılır.   
 
2 
 2. LAMICTAL ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
LAMICTAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lamotrijine  ve LAMICT AL’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjiniz varsa 
(Kullanma  Talimatının başındaki yardımcı maddeler l istesine bakınız ). 
     
LAMICTAL ’i aşağıdak i durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda, L AMICTAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
görü şünüz:  
• Herhangi bir b öbrek sorununuz  varsa, 
• Daha önce  lamotri jin ya da bipolar bozukluk ya da epi lepsi için başka ilaçlar kullandıktan 
sonra döküntü o luştuysa , 
• Lamotrijin aldıktan  ve güneşe veya yapay ışığa (ör neğin, solaryum) maruz 
kaldıktan  sonra ciltte döküntü veya güneş yanığı meydana gelirse . Doktorunuz tedavinizi  
kontrol edecektir ve güneş ışığından kaçınmanızı  veya kendinizi  güneşe kar şı korumanızı 
tavsiye edebilir (örneğin, güneş kremi kulla nılması ve/veya koruyucu giysi giyilmesi).   
• Lamotrijin k ullanır ken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçir diyseniz (bu belirtilerin 
tanımı için bu kullanm a tali matının 4. bölüm ündeki  seyrek yan etkile r başlığına bakınız) , 
• Lamot rijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
• “Brugada sendromu ” olarak adl andırılan bir durum unuz  veya kalp  ile ilgili başka  
sorunları nız varsa. Brugada sen dromu , kalpte anormal elektriksel aktivite ile  sonuçlanan 
genetik bir hast alıktır.  Aritmilere (anormal kalp ritmi) n eden olabil ecek EKG anormallikleri 
lamotrijin ile tetiklen ebilir. 
• Karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Hormon içeren  doğum kontrol ilaçları  kullanmaya başladıysan ız veya kullanmayı 
bırak tıysanı z. 
 LAMICTAL  kullanım ı sırasında hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kulla nan kadın  
hastalarda doğum kontrol  ilacının  etkinliği azalabilir . Bu nedenle  beklenmeyen kanamalar 
gibi adet düzensizlikleri oluşa bilir.  Böyle durum larda lamotrijin dozunun ayarlanm ası 
gerekebilir.  
 Eğer bunla rdan herha ngi biri sizin  için geçerliyse doktor unuza söyleyiniz. Doktorunuz,  
ilacınızın  dozunun a zaltılmasına  veya LAMICT AL’in sizin  için uygun olmadı ğına karar 
verebil ir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar  hakkında önemli bigiler  
LAM ICTAL tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde deri  döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu döküntüle rin büyük kısmı hafif  ve sınırlıdır, ancak hastaneye yatmayı ve 
LAMI CTAL  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüle r de oluşabilir. Bunlar ; 
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Eozinofili ve Sis temik 
Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonlarını (DRESS) içerir. LAMICTAL  alırken  dikkat 
edilmesi gereken belirtileri bilmeniz gerekir .   
 Ciddi  deri döküntüsü r iski çocuklarda yetiş kinlere kıyasl a daha yüksektir. Aşağıdaki 
durumlarda genel döküntü riski artar:  
• Yüksek LAMICTA L başlangıç dozları  
• LAMICTAL  tedavisinde önerilen doz  artırımının aşılması  
• LAMI CTAL  ile birlik te valproat kullanımı  
  
 
3 
 Çocu klarda döküntünün ilk ol uşumu enfeksiyon ile karıştır ılabilir.  
 Bu belir tilerin tanımı için bu kullanma talimatının 4. bölümünün başındak i bilgileri 
okuyunuz.  
 
Hemofagosi tik lenfohistiy ositoz (HLH)  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren anc ak çok ciddi  bağışıklık sistem reaksiyon u 
bildir ilmiştir.  LAMICTAL kullanırken aşağıdaki belirtileri yaşarsanız derhal doktor unuza 
veya eczacın ıza danı şınız:  
Ateş, döküntü, nörolojik belirtiler (örneğin titreme veya  tremor, bilinç bulanıklığı durumu, 
beyin fonksiyonl arında bozukl uk) 
 Kendine zarar verme veya inhtihar düşüncesi  
Antiepileptik ilaçlar, epilepsi ve bipolar bozukluk da dahil olmak üzere, bazı rahatsızlık ları 
tedavi etmek için kullanılır. Bipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar  verme veya 
intihar et me düşünceleri olabilir . Eğer bi polar bozukluğunuz varsa, aşağıdaki durumlarda 
böyle  düşünmeniz daha olasıdı r: 
• Tedaviye ilk başladığın ızda, 
• Eğer daha önce kendinize zarar verme ya da in tihar düşüncel eriniz olmuşsa , 
• Eğer 25 yaşın altında iseniz . 
 Eğer LAMI CTAL  aldığın ız sırada sı kıntı verici dü şünceler ya da deneyimleriniz olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da ye ni sempto mlar gelişirse , mümkün olan en kısa 
sürede bir doktor a görünün üz ya da yardım için en yakın hastaneye gidin iz. 
 Bir aile üy esine, bakıcı ya ya da yak ın arkadaşınız a depresyona girebileceğiniz i ya da 
duyg u durumunuzda  önemli değişiklikler yaşaya bileceğinizi  söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu kullanma talimatını  okumalarını isteyebilirsiniz. Onlardan  
depresyonunuz ya  da davranışınızd aki diğer d eğişiklikler ha kkında endişel i olup 
olmadık larını söyle melerini is teyebilirsiniz.    
 
LAM ICTAL gibi ant iepilep tik ilaçlarla tedavi gören az sayıdaki kişide kendilerine  zarar 
verme ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir zamanda b öyle 
düşünceleriniz o lursa , derhal doktorunuzla iletişime geç iniz. 
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda belirtilerin kötüleşmesi, intihar düşüncesi  ve dav ranışının 
belirmes i ve kendine zarar verme isteği riskinde artış olabilir . İntiha r düşünces i geçmişi 
olanlar, genç yetişkinl er ve tedaviye baş lamadan önce belirgin olarak intihar düşüncesi olan 
hastalar daha yüksek risk altında olabilir. Bu nedenle , LAMICT AL alan hastalar  özellikle 
tedavi başlangıcında yakından izlenmelidir.  
 Aşırı duya rlılık sendromu gelişen hast alarda döküntü ile  birlikte ateş, lenfad enopati (boyun,  
koltukaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin durum), yüzde ödem, kan ve  
karaciğer anorm allikleri gibi çeşitli belirtiler görülebilir.  
 Döküntü oluş ma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz a rtırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
 Eğer epilepsi için LAMICTAL kullanıyorsanız:  
LAMIC TAL kullanımı sırasında  epilepsinin bazı türlerinde nöbetle r zaman zaman  
 
4 
 kötüleşebilir veya daha sık ortaya çıkabilir . Bazı hastalar, ciddi sağ lık sorunlarına yol  açabi len 
şiddetli nöbetler yaşayabi lir. Eğer LAMICTA L kullanırken nöbetleriniz daha sık olurs a veya 
şiddetli bir  nöbet yaşarsanız, en kısa sürede bir doktora başvurunuz.  
 LAMICTAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve ç ocuklarda  bipolar bozukluk  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  Depresyon (duygudurum bozukl uğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlar ının 
tedavisin de kullanılan ilaçla r, çocuklarda  ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  
 Bu uyarılar geçmiş teki herhangi  bir dönemde da hi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 LAMICTAL ’in yiyecek  ve içecek ile k ullanılması 
Yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danış ınız. 
 Hamileyse niz, hamile old uğunuz u düşünüyorsanız veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce  doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
• LAMICTAL ’i hamilelik  döneminde kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuzla ko nuşmadan tedaviy i bırakmamalısınız. Bu, özellikle sara hastalı ğınız varsa 
önemlidir.   
• Hamilelik, LAMICT AL’in etk ililiğini değişt irebilir, bu nedenle kan testleri  yaptırmanız  
ve LAMICTAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir.  
• Eğer L AMICTAL hamileli ğin il k 3 ayında alınır sa yarık dudak veya yarık damak dahil 
doğum kusurlarının ri skinde küçük bir artış olabi lir. 
• Eğer hamile kalmay ı planlıyors anız ve hamiley seniz doktorunuz size ekstra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 Teda viniz sırasında hami le olduğunuzu fark eder seniz hemen dok torunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce dok torunuz a veya eczacın ıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışını z.  
 LAMICTA L’in etkin madde si anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir . Doktorunuz , 
LAMICTAL kullanırken emzirm enizin risklerini ve ya rarlarını değerlendirecek ve eğer 
emzirmeye karar verirseniz bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az ki lo alımı olup ol madığ ını 
zaman zaman  kontrol  edecektir.  Bebeğiniz de bu bel irtilerden herhangi birini gör ürseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 Araç ve mak ine kullanımı  
LAMICTAL  tedavisi baş dönmesi ve çift görme gibi yan etkilere yol açabilir , bu nedenle 
ilaçtan etkilenmed iğinizden em in olmadıkça ar aç kullanmayınız . 
Eğer  epilepsi hasta sıysanız araç kullanma konusunda doktorunuza danışınız.   
 
5 
 LAMICTAL ’in içeriğ inde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmam aktadır. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanım ı 
Başka herhan gi bir  ilaç alıyorsanız,  yakın zamanda aldıys anız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuş unuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da reçetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 Bazı ilaçl ar LAMICTA L ile  etkileşime girer veya hastal arda yan etki görülme ol asılığını 
arttırır. Bu ilaçlar şunlar dır: 
• Valproat  (sara ve ruhsa l sağlı k sorunları  tedavisi) 
• Karbamazepin (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara tedavisi)  
• Fenobarbi tal (s ara tedavisi)  
• Rifampisin (enfe ksiyon tedavisi)  
• Risperidon (ruhsal bozukluk t edavisi)  
• Lopinavir / ritona vir ya da  atazanavir ve ritonavir  (İnsan İmmün Yetm ezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonu ted avisi)  
• Etinilöstradiol / levonorgestrel kombinasyonu ( hormonal doğum kontrol ila çları) 
 Eğer epil epsi t edavisi veya ru hsal sağlık sorunları iç in başka ilaçlar alıyorsanız, doğru dozda 
LAMI CTA L aldığınızdan emin olmak için doktorunuzun kullandığını z ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olması  gerekmektedir. Bu ilaçlar şunlardır:  
• Lityum (ruhsa l bozukluk tedavi si) 
• Bupropiyon (ruhsal bozukl uk tedavisi  veya sig arayı bırakmak için)  
• Olanzapin (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Okskarbaz epin (s ara tedavisi)  
• Felbamat (sar a tedavisi)  
• Gabapentin (sara tedavisi)  
• Levetirasetam (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara ted avisi)  
• Topiramat  (sara tedav isi) 
• Zonisamid (s ara tedavisi)  
• Aripip razol (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Parasetamol (ağrı ve ateş tedavisi)  
 Hormo nal kontrasep tifler (doğum  kontrol hapı gibi) LAMICT AL’in çalışma ş eklini 
etkileyebilir.  
 Doktorunuz belirli bir ti p hormonal kontraseptif veya kondom, şapka, spiral gi bi ba şka bir  
korunma metodu kullanmanızı önerebilir. Doğum kontrol hapı gibi bir kontras eptif 
kullanı yorsanız, dokt orunuz LAMICTAL seviyesin i kontrol etmek için kan örneğinizi 
alabilir. Eğer bir hormonal  kontraseptif kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsan ız, 
sizinle uygun korunm a yöntemlerini tartışacak olan doktorunuzla konuşunuz. 
 LAM ICTAL, hormonal  kontrasepti flerin çalışma şeklini de  etkileyebilir, ancak daha az etkili 
yapma ihtimali düşüktür. Eğe r hormonal bir kontraseptif kullanıyorsanız ve adet  döngünüzde 
herhangi bir deği şiklik farkettiyseniz , ani kanama veya periyotlar arasında lekelenme gib i,  
 
6 
 doktorunuz la konuş unuz. Bunlar , LAMI CTAL’in kontraseptifinizin çalışma şeklinin 
etkilediğinin belirti leri olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son z amanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza ve ya ecza cınıza bunlar  hakkınd a bilgi veri niz.  
 3. LAMICTAL  nasıl kullan ılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size sö ylediği şekilde k ullanınız. Eğer emin  değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
 Epilepsi/Sara t edavisi nde kullanımı:  
12 yaş üzerindeki ergenler ve yetişkinler : Sara hastalığının kontrol ünde kullanılan doz günde 
bir defa veya iki doza bölünmüş  olarak a lınan 100 mg ve  700 mg arasındadır . LAMICTAL’i 
ilk almaya başladığınızda,  doktorunuz bu dozdan çok daha düş ük bir doz verecek tir ve daha 
sonra birkaç hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz , vücut ağırlığına  göre hesaplanır. Tedavi ye LAMICTAL ile 
birlikte uygulanan ilaca bağlı olarak günd e 1 kez veya  iki doza bölünmüş ola rak uygulanan 
minim um 0,15 – 0,6 mg/kg/gün arasında bir dozla başlanır ve doz kademe kadem e artırılarak 
günde 1 veya 2 doza bölünmüş olarak uygula nan 1 - 15 mg/kg/güne kadar çıkarılab ilir. 
 Tipik absans nöbeti tipinde  sara nöbeti olan çocuklarda tek başına LAMICTAL tedavisi nde 
kullanıla n doz günde bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadır.  
 Bipolar bozukluk t edavi sinde kullanımı:  
18 yaş ve üzerindeki  yetişkinler: Bipolar bozukluğunda kulla nılan doz günde bir defa veya iki  
doza bölünmüş ola rak alınan 100 mg ve 400 mg arasındadır. LAMICTAL’i ilk almaya 
başladığı nızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecekt ir ve daha sonra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.  
 
• LAM ICTAL’i dok torunuzun size söylediği ş ekilde alınız.  
• Doktorunuzun  size vereceği doz diğer ilaçları alıp almadığınıza bağlıd ır. Bu durum 
özellikle valproat içeren herhangi bir  ilacı a lıyorsanız önemlidir. 
• Doktorunuz veya eczacınız kaç tablet alacağınızı ve tabletleri ne zaman alacağınızı size 
söyleyecektir.  
• LAMICTAL ted avisi sırasında deri döküntüsü gelişirse, hemen doktorunuzl a temasa 
geçiniz.  
• Bipolar bozukluk tedavisinde 18 yaş altın da çocuklar ve ergenlerde kullanıl mamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metod u:   
LAMICTAL  çiğnenebilir, az miktarda su içinde çözündü rülebilir ve ya az miktarda su ile 
birlikte bütün olarak yutulabilir. M utlaka s ıvının tamamını alınız.  
       
 
7 
 Çocuk korumalı blis terli tabletlerin kullanma talimatı:  
Çocuk korumalı blisterin arka yüzünün  görünüşü:  
 
 
 Şekil 1  
 
 
 
Şekil 2  
 1 nolu oklar il e gösterilen t ırtıklı çizgi boyunca koparılarak 
tableti içeren blister yuvası ayrılır.  
 
 
Şekil 3  
 Blister yuvası altındaki kağıt, 2 nolu ok ile  gösterilen renkli 
üçgenin olduğu köşeden çekilerek çıkarılır. Kağıdın altında 
yer alan alüminyum folyo görünür  hale gelir.  
 
 
 Şekil 4  
 Blister yuvasının üstünden bastırılarak tablet çıkarılır.  
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanım ı: 
Epilepsi /Sara tedavisinde kullanımı:  
2 yaşın al tındaki çocuklarda  kullanım ile ilg ili bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş  grubunda kul lanmayınız.  
   
 
8 
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş  altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bozukluk tedavi sinde kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılar da kullanım ı:  
Bu yaş grubunda farkl ı bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Özel kullanım d urumları : 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  Böbrek yetmezliğiniz varsa dok torunuz durumunuzun 
ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayar layacaktır.  
 Karaciğer yetmezliğin de kullanım : Karaci ğer bozukluğunuz  varsa doktorunuzu 
durumunuzun ciddiyetine  göre ilacınız ın dozunu aya rlayacaktır.  
 Diğer:  
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kullanan hastalarda  kullanım: Doktorunuz 
kulla ndığınız doğum  kontrol ilacının türüne göre ilac ınızın dozunu ayar layacaktır.  
 Eğer  LAMICTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dai r bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekende n daha f azla LAMICTAL  kullandıysanız:  
Almanız gerekenden fazla LAMICTAL alı rsanız ölümcül ola bilecek ciddi yan  etkiler 
yaşama olasılığınız daha yüksek olabilir.  
 Alma nız gerekenden fazla LAMICTAL  alırsanız olası yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmu s) 
• Sakarlık ve dengenizi etkileyen koordinasyon eksi kliği (ataksi)  
• Bilinç bozukluğu veya kaybı, nöbetler (konvülziyon) veya koma  
• Kalp ritminde değişiklikler (genellikle EKG’de tespit edilir)  
 Alman ız gerekenden fazl a LAMICTAL  aldıysanız derhal doktorunuzu arayın ız ya da en yakın 
hastane acil servisine başvur unuz . Mümkünse ha stanede ilacınızın kutusunu gösteriniz . 
 Eğer LAMICTAL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   LAMICTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu telafi etmek için eks tra tabletler alma yınız. Bir sonraki  dozunuzu her 
zamanki vaktinde almanız ye terlidir.  
 Eğer birden fazla LAMICTAL dozu almayı unutursanız LAMICTAL’i tekrar almay a nasıl 
başlayacağ ınız ile ilgili olarak doktorunuzun tavsi yesini isteyiniz. Bunu yapmanız önemlidir.  
Bir doz a lmayı unutursanız  ne y apmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.    
 LAMICTAL  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek  etkiler  
LAMICTAL’i doktorunuz önerdiği sürece almalısınız. Doktor unuz söylemediği s ürece 
LAMICTAL al mayı bırakmayınız.  
  
 
9 
 Epilepsi tedavisi gör en hastalarda:  LAMICTAL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin 
geri dönmesini tetik leyebilir. Eğer  güvenliliği  ilgilendiren bir nedenle (örneğin , döküntü)  
ilacınızın aniden ke silmesi gerek miyorsa, doktorunuz il acınızın dozunu 2 haftada kademeli 
olarak  azaltacaktır.  
 Bipolar bozu kluğu olan hastalarda:  Doz adım adım azaltılmadan kesilebilir.  
LAMICTAL 'in et ki göstermesi biraz zama n alabilir, bu ne denle hızla daha iyi hissetmeniz 
mümkün değildir . LA MICTAL  almayı bır akırsanız, dozunuzun kademeli  olarak azal tılması 
gerekl i değildir. Ancak eğer LAMICTAL  almayı bırakmak istiyorsanız, önce doktor unuzla 
konuşmanız gerekir.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LAMICTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an k işilerde yan 
etkile r olabilir.    
 Eğer aşağıdaki lerden biri olur sa LAMICT AL’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya siz e en yakın hastanenin  acil bölümüne başvu runuz:  
 LAMICTAL kullanan az sayıda insanda, aler jik reaksiyon veya potan siyel olarak yaşamı 
tehdi t edici deri  reaksiyonu görülebili r, bunlar tedav i edilmezse daha ciddi problemlere yol 
açabilir.  
 Bu belirtilerin, LAMICTAL ile tedavinin ilk birkaç ayında,  özellikle başlangıç dozunun çok 
yüksek olması ve ya dozu n çok hızlı arttırılması veya LAMICTAL’in valproat adı  verilen bir  
ilaçla ku llanılması durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı belirtiler  çocu klarda daha 
yaygındır . Bu nedenle,  ebeveynler bu belirtilerin  izlenmesinde özellikle dikkatli o lmalıdır.  
 Bu reaksiy onların belir tileri şunlardır : 
• Deri döküntüleri veya  kızarıklık; ö zellikle a ğız, burun, göz ler ve cinsel organlarda oluşan 
içi sıvı dolu kaba rcıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyulması (Stevens Johnson 
Sendromu), derinin aşırı s oyulması (vücut yü zeyinin %  30’dan f azlas ı - Toksik epidermal 
nekroliz) ve ya karaciğer, ka n veya di ğer vücut organlarının tutulumu ile yaygın döküntü 
(DRESS aşırı d uyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik  Belirtiler  ile 
görülen İ laç Reaks iyonları) dahil ya şamı tehdi t edici  deri reaksiyonlar haline  gelebilir.  
• Ağız, boğaz, bu run veya c insel organlard a ülser  
• Ağız yarası veya kırmızı veya şiş gözler (konjunktivit)  
• Yüzün etrafında şişme, veya boyunda şişmiş bezler  
• Ateş, grip benzeri belirtile r veya sersemlik  
• Boyun, kolt ukaltı ve ka sıklardaki lenf  bezl erinin şişme si, yüzde şişme  (lenfaden opati)  
• Beklenmedik kanama veya morarma, veya parmakların mavileşm esi (dissemine 
intravasküler koagülasyon)  
• Boğaz ağrısı veya  normalden daha fazla enf eksiyon ( soğuk algınlığı gi bi) 
• Kan test lerinde yükselmiş karaciğer enzim düzeyleri  
• Bir tür beyaz  kan hücre sinde (eozinofi l) artış  
• Lenf nodüllerinin büyümesi  
• Karaciğer ve b öbrekler dahil vüc ut organlarının tutulumu  
 
Birçok durumda, bu belirtiler daha az cid di yan et kilerin belirtiler i olacaktır. Ancak, bu yan 
etkilerin potansi yel olarak y aşamı tehdit e ttiğini ve  daha ciddi problemlere neden  
 
10 
 olabileceğini unutmamalısınız. Eğer  bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Dokt orunuz, karaciğer, böbrek v eya kan testi yap maya karar verebilir 
ve LAM ICTAL’i kull anmayı bırakma nızı söyle yebili r. Steven s-Johnson sendromu veya 
toksik epidermal nekroliz geçirmeniz durumun da, doktorunuz bir daha asla LAMICTAL 
kullanmamanızı söyleyecektir .  
 
Hemof agositik lenfohist iyositoz (HLH)  (bkz. B ölüm 2: LAMICTAL’i kullanmadan önc e 
dikkat edilm esi gerekenler)   
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatır ılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça  seyrek g örülür . 
Yan etkile r, aşağıdaki  kategoril erde göste rildiği şek ilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın   : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın biri nden az, f akat 1 00 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 has tanın birinden fa zla g örülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyr ek   : 10.000 hastanın  birin den az gö rülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın :  
• Baş ağrısı 
• Deri döküntüsü 
 Yaygın :   
• Sinirlilik veya asabi yet 
• Uykulu veya sersem hissetme  
• Baş dönmesi  
• Titreme veya sarsı lma 
• Uyuma güçlüğü ( insomni a) 
• Kaygı lı hissetme 
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı veya kusma  
• Yorgun hissetme  
• Sırtınız vey a eklemlerinizde ya  da başka bir bölgede  ağrı 
 
Yaygın olmaya n:  
• Sakarlık  ve koordinasyon eksikliği (atak si) 
• Çift görme veya bulanık görme  
• Olağandışı saç dökülmes i ve incel mesi ( alopesi) 
• Güneşe veya yapay ışığa maruz kaldık tan sonra ciltte döküntü veya güne ş yanı ğı 
(fotosen sitivite)  
 Seyrek :  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz harek etleri (nistagmus)    
 
11 
 • Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı, boyun tutulması ve parlak ışığa karşı 
aşırı hassasiyet dahil bir grup beli rti içerir. Beyin ve o muriliği kapl ayan membranın 
iltihaplanması ile oluşur. Bu belirtiler genellikle tedavi d urdurulduğunda kaybolur, ancak 
belirtiler devam ediyorsa  veya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuşunuz.)  
• Yaşamı te hdit eden deri reaksiyonları (Steven s-Johnson sendromu) : (Bilgi için bö lüm 
4’ün başına bak ınız)   
• Gözde kaşıntı, akıntı ve göz kapakla rında çapak (konjunktivit)  
 Çok seyrek :  
• Deride aşırı soyulma ile ken dini gösteren yaşamı tehdit eden der i reaksiyonu (toks ik 
epidermal nekrol iz): (Bilgi için bölüm  4’ün başına bakı nız) 
• Çoklu or gan ye tmezliği ya da beklenmed ik kanama, morarmaya yol açabilen  ci ddi kan  
pıhtılaşma bozukluğu (dissemine intravasküler koagülasyon) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına 
bakınız)  
• Yüzde şişli k (ödem) ya da boyun, koltukaltı ya da ka sıktaki bezlerde şişlik 
(lenfa denopa ti): (Bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)   
• Yüksek a teş : (Bilgi iç in bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Sara hastalarında sara nöbe tlerinin artması  
• Kontrolsüz vücut hareketleri (tikler ), gözler, baş ve gövdeyi etkileyen kontr olsüz kas 
spazmlar ı (koreoatet oz) y a da seyi rme, titreme ya da sertlik gibi sıradışı vücut hareketleri   
• Dengesizlik hissi  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan  şeyleri görmek ya da duymak (halüsi nasyon)  
• Parkinson hastalığının sempt omlarında kötüleş me   
• Lupus benzeri rea ksiyon (sempt omlar ı: Ateş ve genel  sağlıkta  bozulmanın eşlik ettiği sırt 
ve eklem ağrıs ı)   
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, a granulositoz)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik  veya  karaci ğer yetmezliği: (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bakını z) 
• Kırmızı k an hücres i sayısın da azalma (anemi)  
• Kan pulcuklar ı sayısında azalma (trombositopeni)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında a zalm a (pansitopeni)  
• Kemik iliği boz ukluğu (aplastik a nemi)  
• Kanda eozinof il (bir tür alerj i hüc resi) sayısında ar tış (eozinof ili) ve sist emik 
semp tomlarla görülen ilaç reaksiyonu (DRESS):  (Bilgi için  bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Hemofagositik lenfohistiyosit oz (HLH) (bağışıklık sisteminin aşır ı uyarılması sonuc u 
gelişen ve farklı  sistemlerde bulg ularla kendini gösteren ağır  bir kalıtsal bir hastalık ) 
(bkz. 
Bölüm 2: LAMICTAL’i kullanmadan önc e dikkat edi lmesi gerekenler)   
 Bilinmiyor :   
• Kabus görme  
• Osteopeni ve os teopor oz (kemik i ncelmesi) ve kırıkları da içeren kemik bozuklukları 
raporları alınmış tır. Uzun süredir antiepileptik ila ç kullanıyor sanız, os teoporoz öykünüz varsa 
veya steroid alıyorsanız dokt orunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Enfeksiyonlara  karşı korum aya yardımcı ola n, kandaki im munoglobulinler adı verilen 
antikorları n düşük seviyede olmas ı nedeniyle bağışıklıkta  azalma  
• Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel nefrit) veya hem böbrek hem de göz iltihabı 
(tübülointerstisyel nefrit  ve üveit sendromu)   
 
12 
 Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi geçme yen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgil endiriniz.    
 
Yan e tkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya alm ayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız v eya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesin de yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz i lacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağl amış olacaksınız.  
 5. LAMICTAL ’in saklanması    
 LAMICTAL ’i çocuk ların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
 30 
oC’nin altı ndaki  oda sıcaklığında , kuru  bir ye rde v e ışıktan koruyar ak saklayınız .  
   Son kullanma tarihi yle uyumlu o larak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra LA MICTAL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atma yınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığ ınca belirlenen t oplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahi bi:  GlaxoSm ithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
   Büyükdere Cad. N o.173, 1. Levent P laza 
   B Blok 34394 1. Levent/İstanbul  
                       
Üretim yer i:       Pharmactive İlaç San. ve T ic. A .Ş., K apaklı, Tek irdağ 
   Bu kullanm a talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır . 
   
    