 
 
                                                         
 
 
1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
RİFCAP 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
• Etkin madde:  Rifampisin  150 mg  
•Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mısır nişastası, indigo carmin , eritrosin , 
titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİFCAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİFCAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİFCAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİFCAP 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİFCAP  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİFCAP  rifampisin etkin maddesini içerir. 1 kapsül içinde 150 mg etkin madde bulunur. 
8, 16, 100, 1000  kapsül iç eren blister ambalajlarda ve 50 ve 100  kapsüllük cam şişede 
kullanıma sunulmuştur.  
• Piyasada ayrıca RİFCAP  300 mg kapsül ve RİFCAP  süspansiyon 80 ml form ları da 
mevcuttur.  
• RİFCAP  bakterileri öldüren bir antibiyotiktir. Duyarlı bakterilerin ne den olduğu çeşitli 
infeksiyonları n tedavisinde kullanılır.  
• Doktorunuz size RİFCAP 'ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçete 
etmiş olabilir:  
- Tüberküloz (verem) tedavisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanına başka bir tüberküloz 
ilacı daha ekleyecektir.)  
- Cüzzam hastalığı (lepra) te davisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanında başka bir cüzzam 
ilacı daha verebilir).  
- Brusella (Malta Humması) hastalığı tedavisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanında başka 
bir ilacı daha verebilir).  
- Legionnaire hastalığı ( Legionella pneumophilia  adındaki bakteri ile oluşan zatürre 
benzeri enfeksiyon)  
- Stafi lokok türü bakterilerin yol açtığı ciddi enfeksiyonların tedavisi   
 
                                                         
 
 
2 / 9 
 - Haemophilus influenzae mikrobu taşıyıcılarının tedavisi  
- Diğer ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisi  
  
RİFCAP  ayrıca  aşağıdaki enfeks iyonların gelişmesini durdurmak için de kullanılır:  
• Menenjit  (N. meningitidis  adı verilen bakterinin yol açtığı beyin iltihabı) Meningokok 
adı verilen bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlar  
•   4 yaş ve altındaki çocuklarda görülen Haemophilus  influenzae  
2. RİFCAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİFCAP 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Rifampisine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız.  
• Sakinavir/ritonavir kombinasyonlarını (A İDS hastalığına yol açan HIV enfeksiyonu için 
kullanılır) ile aynı anda RİFCAP  kullanılmamalıdır.  
• Sarılıksanız RİFCAP  kullanılmamalıdır.  
RİFCAP 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa ve eğer günde 600 mg'dan daha fazla RİFCAP  
alıyorsanız  
• Diyabet hastası iseniz; bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol altına almanız zorlaşabilir.  
• Kollarınızda ve bacaklarınızda uyuşma veya halsizlik varsa (periferik nö ropati)  
• Kilo kaybınız varsa veya yetersiz besleniyorsanız  
• Seyrek olarak kan problemleri yaşıyorsanız (porfiri)  
•   Kortizon, aldosteron gibi böbrek üstü bezi hormonları, tiroit hormonu ya da D vitamini 
kullanıyorsanız  
• Çocuklarda kullanılıyorsa  
• 65 yaşın üzeri ndeyseniz  
• Tüberküloz için tedavi oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin başlangıcında karaciğer 
fonksiyonlarınızı ve kan tablonuzu yapacağı tetkiklerle değerlendirecektir ve tedavi 
süresince düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, çocuklarda eğer komp likasyon 
oluşturan bir durum yoksa başlangıç testleri gerekli değildir.)  
• İzoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaciğer bozukluğu olanlarda, beslenme 
bozukluğu olanlarda, yaşlılarda ve 2 yaş altı çocuklarda dikkatli kullanılması gerekir.  
• Eğer dah a önceden geçirmiş olduğunuz karaciğer problemleriniz yok ve karaciğer 
fonksiyonlarınız normal ise; ateş, kusma, sarılık gibi bir problem durumunda düzenli 
olarak karaciğer fonksiyonlarınız test edilmelidir.  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu duru m daha çok aralıklı tedavi ile ortaya çıkar 
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyecektir. Tedavi şeklinizi bozmayınız, ani aşırı duyarlılık tepkileri artabilir.  
• Doktorunuz sizi ayda bir kere görmek isteyecektir  ve istenmeyen etkilerin olup 
olmadığını sorgulayacaktır.  
• Yumuşak kontakt lens kullanıyorsanız (kalıcı özellikte boyanma görülebilir).  
• Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa  
• RİFCAP  idrarda, terde, balgamda ve gözyaşında kırmızımsı bir renk değişimi meydana 
getirebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
                                                         
 
 
3 / 9 
  
RİFCAP ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalarla birlikte alınması, RİFCAP 'ın emilim oranını azaltır. Bu nedenle, en yüksek 
emilim oranına ulaşmak için RİFCAP  mide boş durumdayken yemekten en az 30 dakika 
önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
RİFCAP  150 mg kapsül doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu durumda faklı 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güvenli bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu konuda emin değilseniz dok torunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
Rifampisin hamileliğin son birkaç haftası içinde kullanılırsa, anne ve çocukta doğum  
sonrasında kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek  
risklere karşı ilacın size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse, ilacı 
kullanmanızı önerebilir. RİFCAP  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlaç anne sütüne geçer. Bu nedenle bebeğinizi emzirmemelisiniz. Emziriyorsanız ya da 
emzirmeyi planlıyorsanız RİFCAP  almadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konu şunuz.  
Araç ve makine kullanımı  
RİFCAP  kullanımı sırasında, araç kullanımınızı etkileyebilecek, halsizlik veya bitkinlik, 
görme problemleri veya başka yan etkiler hissedebilirsiniz. Bunlar gerçekleşirse araç veya 
makine kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız RİFCAP  kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Sakinavir veya ritonavir (AİDS hastalığına yol açan HIV enfeksiyonu için kullanılır)  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, RİFCAP 'ın etkisi azalabilir:  
• Antiasitler (Birlikte antasit uygulanması, rifampisinin emilimini azaltabilir. Günlük 
rifampisin dozunuzu antiasit kullanmadan en az 1 saat önce alınız.)  
• P. aminosalisilik asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . PAS ve 
RİFCAP  en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz:  
Kalp ve kan hastalıklarında kullanılan ilaçlar:  
•  Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan ilaçlar  
• Kalp problemleri veya kalpte ritm bozuklukları için kullanılan ilaçlar (antiaritmikler; 
örn. dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid)  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ağızdan alınan ilaçlar (örn. varfarin)  
• Kolesterol düşüren ilaçlar (statinler)   
 
                                                         
 
 
4 / 9 
 • Eplerenon gibi idrar söktürücüler (diüretikler)  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan glikozidler  
Mental sağlık,  epilepsi ve motor nöron ilaçları  
• Anti-psikotikler (örn. haloperidol) olarak adlandırılan zihinsel hastalıklar için kullanılan 
ilaçlar  
• Anksiyeteyi azaltmak veya dindirmek için kullanılan ilaçlar (hipnotikler, anksiyolitikler)  
• Uyumaya yardımcı ilaçlar (barbitüratlar)  
• Epilepsi ilaçları  (örn: fenitoin)  
• Trisiklik antidepresanlar (örn: amitriptilin, nortriptilin)  
• Riluzol - motor nöron hastalıklan için kullanılır  
Enfeks iyon ve immun sistem hastalıkları  için kullanılan ilaçlar  
• Viral hastalıkların  tedavisinde kullanılan ilaçlar (zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz)  
• Virüslere karşı kullanılan ilaçlar (örn.zidovin, sakinavir, indinavir,  efavirenz): 
Sakinavir /ritonavir kombinasyonları  ile aynı anda kullanımı karaciğer toksisitesi riskini 
artıracağından RİFCAP  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• Mantar ilaçları  (örn. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol)  
• Bakterial hastalıkların  tedavisinde kul lanılan ilaçlar (antibiyotikler)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örn. Siklosporin, sirolimus ve takrolimus),  
• Prazikuantel (tenya infeksiyonları  için kullanılır)  
• Atovakon (pnömoni ve malarya hastalığı tedavisi için kullanılır) ile rifampisinin bir 
arada kullanılması durumunda atovakon konsantrasyonunda azalma (>%50 oranında) ve 
rifampisin konsantrasyonunda artma (>%30 oranında) gözlenmiştir.  
Hormon hastalıkları ve kanser için kullanılan ilaçlar  
• Anti-östrojenler (örn. Tamoksifen, toremifen, gestrinon ) 
• Östroj enler, progestinler, sistemik hormonlar  
•   Sistemi k hormonal doğum kontrol ilaçları  (RİFCAP  tedavisi sırasında hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemlerini kullanınız.)  
• İmatinib gibi kanser tedaviside kullanılan bazı ilaçlar  
• Levotiroksin (tiroid horm onu) - tiroid problemleri için kullanılır,  
• İrinotekan (kanser tedavisinde kullanılır)  
Ağrı, inflamasyon ve gut hastalıkları için kullanılan ilaçlar  
• Etorikoksib, aspirin ve indometazin gibi NSAİ'ler (steroid olmayan ağn kesici ilaçlar)  
• Kodein, morfin, fentanil veya peti din gibi ağrı  için kullanılan ilaçlar  
• Metadon - eroin bırakma tedavisinde kullanılır  
Diğer ilaçlar:  
• Şeker hastalığında kullanılan ilaçlar (örn: sülfonilüreler, rosiglitazon),  
• Kinin (malarya hastalığı tedavisi için kullanılır)  
• Teofi lin (hırıltılı solunum ya da nefes darlığı tedavisinde kullanılır),  
• Kloramfenikol (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
• Beta-blokerler (tansiyon yüksekliği ve bazı kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır),  
• Diazepam gibi benzodiazepinler ve ben zodiazepinle ilgili ilaçlar (zolpiklon, zolpidem) 
(uyku bozuklukları tedavisinde kullanılır),  
• Diltiazem, nifedipin, verapamil gibi kalsiyum kanal blokerleri (tansiyon yük sekliği ve 
bazı kalp hastalıkları  tedavisinde kullanılır),  
• Klaritromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
•  Hidrokortizon, betametazon, prednisolon gibi kortikosteroidler (çeşitli iltihaplı 
hastalıklar, allerji ve astım tedavisinde kullanılır),  
• Klofi brat (kandaki yağ düzeyini düşürmek için kullanılır),   
 
                                                         
 
 
5 / 9 
 • Dapso n (cüzzam tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Doksisiklin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
• Florokinolonlar (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik grubu),  
•  Aprepitant ve ondansetron gibi selektif 5 -HT3 reseptör antagonistleri ( bulantı 
tedavisinde kullanılır)  
•  Statinler gibi CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlar (kandaki yağ düzeyini düşürmek için 
kullanılır)  
• Telitromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
 
Yukarıdaki ilaçlar sitokrom P -450 enzimiyle metabolize  edildiğinden, RİFCAP  ile birlikte 
kullanılması gereken durumlarda dozlarının ayarlanması gerekebilir. Bu durumda 
doktorunuzu sizin için uygun dozları ayarlayacaktır.  
Halotan (Karaciğer üstünde toksik etki potansiyeli artar. Rifampisin ve halotanın birlikt e 
kullanımından kaçınılmalıdır.)  
 
İzoniazid (Doktorunuz RİFCAP  ile birlikte kullanıldığında sizi karaciğer üstünde toksik bir 
etki oluşmasına karşı yakından takip edecektir.)  
Serumda folat ve B12 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin görüntülenmesi ( Rifampisin 
bu maddelerin standart laboratuar tayinleri baskılar ve safra kesesinin görüntülenmesi için 
kullanılan kontrast maddenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif tayin yöntemleri 
kullanılmalıdır ve bu testler rifampisinin sabah dozu alınmadan ö nce gerçekleştirilmelidir.)  
Opiat tarama testleri (Çapraz reaktivite ve idrar tarama testlerinde yanlış pozitif sonuç 
verebilir. Gaz kromatografısi/kütle spektrometrisi gibi doğrulama testleri kullanılmalıdır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. RİFCAP  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİFCAP  kapsülleri her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
İlacınızın dozu yaşınıza ve hastalığınızın tipine göre ayarlanacaktır.  
 
Tüberküloz (TB) tedavisi:  
Yetişkinler: Tavsiye edilen günlük doz tek doz halinde kullanılan 8 -12 mg/kg'dır. RİFCAP  
diğer antitüberküloz ajanlardan en az biri ile birlikte verilmelidir.  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 450 mg  
50 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg  
 
Cüzzam (Lepra) Tedavisi:  
Rifampisin her zama n başka bir lepra ilacıyla birlikte kullanılmalıdır.  
Doktorunuz aylık veya günlük olarak reçetenizi hazırlayacaktır. Tavsiye edilen doz ayda bir 
kez 600 mg ya da günlük tek doz 10 mg/kg'dır.  
Günlük doz:  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 450 mg  
50 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg   
 
                                                         
 
 
6 / 9 
 Bruselloz (Malta Humması), Legionnaire hastalığı veya diğer ciddi stafi lakok 
enfeksiyonlarının tedavisi:  
Rifampisin  her zaman başka bir ilaçla birlikte kullanılmalıdır. Size verilen doz, 
hastalığınızın şiddetine göre değiş ecektir:  
Yetişkinler: Günlük 600 - 1200 mg. Dozu 2-4 parçaya bölerek alınız.  
Meningokok adı verilen bakterilerin yol açtığı enf eksiyonların durdurul ması: Gene llikle 
yetişkinlerde 2 gün süreyle günde 2 kez 600 mg.  
Haemophilus influenzae taşıyıcılarının tedavisi:  
Yetişkinler ve çocuklar: H.influenzae tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha 
küçük çocuklarla da temas halinde olan aile bireyleri  için (çocuk dahil) doz koruyucu 
olarak 4 gün süre ile kilogram başına 20 mg'dır. (günde 600 mg'ı yani günde 4 adet 
RİFCAP  150 mg kapsül aşılmamalıdır).  
Yeni doğanlarda (1 aylıktan itibaren) bu doz 4 gün süreyle günde 1 kez kilogram başına 10 
mg'dır.  
Diğer  enfeksiyonlar:  
Rifampisin'e duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde günlük 
doz 600 -1200 mg'dır. (Günde 4 -8 adet RİFCAP  150 mg kapsül). Bu doz 2 -4'e bölünerek 
uygun başka bir antibiyotik ile birlikte verilir.  
Doktorunuz, ilacın ızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine bağlıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RİFCAP  kapsülü mideniz boş durumdayken yemekten en az 30 dakika önce veya 2 saat 
sonra bir miktar su ile ağızdan alınız. Eğer ilacınızın etkisinin zayıf veya güçlü olduğunu 
düşünüyorsanız, dozunu kesinlikle değiştirmeyiniz, doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Tüberküloz tedavisi:  
Günlük doz kilogram başına 8 -12 mg şeklindedir. Maksimum günlük doz 600 mg'dır.  
Lepra: Önerilen doz ayda bir kez olarak uygulanan 600 mg'dır. Alternatif olarak, günlük 
doz rejimi kullanılabilir. Tavsiye ed ilen günlük tek doz 10 mg/kg'dır.  
Günlük doz:  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 450 mg  
50 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg  
Rifampisin  her zaman başka bir lepra ilacıyla birlikte kullanılmalıdır.  
Meningokok taşıyıcılarının tedavisi:  
Çocuklar (1 -12 yaş): vücut ağırlığına göre hesaplanan doz 600 mg'ı  aşmamalıdır. 1 aylık 
veya daha büyük çocuklarda önerilen doz kilogram başına 10 mg'dır. Bu  doz 2 gün süreyle 
12 saatte bir verilir.  
 
 
 
  
 
                                                         
 
 
7 / 9 
 Haemophilus influenzae taşıyıcılarının tedavisi:  
H.influenzae tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha küçük çocuklarla da temas 
halinde olan aile bireyleri için (çocuk dahil) doz koruyucu olarak 4 gü n süre ile kilogram 
başına 20mg'dır. (günde 600 mg'ı yani günde 4 adet RİFCAP  150 mg kapsül 
aşılmamalıdır). Yeni doğanlarda (1 aylıktan itibaren) bu doz 4 gün süreyle günde 1 kez 
kilogram başına 10 mg'dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanılırken dah a yakından takip gerekebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
RİFCAP  günlük dozu karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda 8 mg/kg üzerinde 
olmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle 600 mg dozun üzerinde kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer RİFCAP 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİFCAP  kullandıysanız  
RİFCAP 'tan kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bulantı, kusma, mide ağrısı, 
kaşıntı ya da baş ağrınız olabilir. Yorgun, uykulu ya da sersemlik hali hissedebilirsiniz. 
Diğer belirtiler yüz, göz ve göz kapaklarınızda şişlik, konuşma bozukluğu, nefes darlığı, 
kalp atımında hız lanma, kalp ritminde bozukluk, nöbet ve kalp krizidir. Çocuk hastalarda, 
yüz ve göz çevresinde şişlik (ödem) bildirilmiştir. Bazı ölümcül sonlanan durumlarda 
tansiyon düşüklüğü, çarpıntı, nöbet ve kalp durması bildirilmiştir.  
RİFCAP 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
RİFCAP 'ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz 
unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RİFCAP  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RİFCAP  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİFCAP 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RİFCAP 'ı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Aşın duyarlılık reaksiyonları: Döküntü, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırıltılı 
ses, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme   
 
                                                         
 
 
8 / 9 
 • Ateşiniz varsa ve derinin ve gözlerinizin beyaz bölümlerinin sararması, yorgun, hasta 
hissetme, iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirt iler karaciğer problemlerinin 
erken belirtileri olabilir.  
• Derinizin bazı kısımlarında kabarcık oluşumu, döküntü, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu 
kabarcık oluşumu varsa. Bu durum dudak, göz, ağız, burun, genital bölgeler, el veya 
ayaklarınızda oluşabilir. C iddi deri problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa veya ağrılı ve koyu kırmızı raş 
oluşumu varsa (purpura). Bu durum ciddi kan problemlerinin belirtisi olabilir.  
• Titreme, yorgunluk, anormal yorgun deri görüntüsü,  sık nefes alıp verme, hızlı kalp atışı 
veya koyu renkli idrar. Bu belirtiler anemi belirtisi olabilir.  
• Aniden başlayan şiddetli  baş ağrısı b eyin kanamasının belirtisi olabilir.  
• İdrarınızda kan varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da azalma varsa. Özell ikle 
ayaklarınız, ayak bileğiniz ve bacaklarınızda ödem gel işiyorsa. Bu belirtiler ciddi böbrek 
problemlerinin belirtisi olabilir.  
• Sık nefes alıp verme, nefes darlığı  
• Kafanız karışmış, uykulu iseniz, soğuk ve nemli bir cildiniz varsa, nefes almada güçlük 
çekiyorsanız, kalp atışınızda hızlanma varsa veya derin iz normale göre daha solgun ise, 
bu belirtiler ş ok belirtileri olabilir.  
• Normalden daha çabuk hastalanıyorsanız, ateşiniz, acılı boğaz ağrınız varsa veya 
ağzınızda yaralar oluşuyorsa, bu durum beyaz ka n hücrelerinizin sayısında düşüklüğü 
gösteriyor olabilir.  
• Burun, kulak, diş eti, boğaz, deri ve mide kanaması geçirirseniz. Bunların belirtileri 
yorgunluk ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dışkınızın siyah veya katran 
renginde olmasıdır.  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİFCAP 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anormal düşünceler, farklı şeyleri görme ile birlikte mental problemler (halüsinasyon)  
• Durdurulamayan şidde tli sulu ishal ve kendinizi zayı f hissetme, ateş. Bu durum 
Psödomembranöz kolit (a ntibiyotik kullanımına bağlı gelişen bir bağırsak enfeksiyonu) 
belirtileri olabilir.  
• Grip benzeri semptomlar: titreme, ateş, halsizlik ve kemik ağrıları  
• Yüz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ödem)  
• Kas zayıflığı ve ağrısı veya kas refleks kaybı  
• Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktığınız zaman bayılma (düşük kan basıncından 
dolayı)  
• El ve ayak parmaklarında ve ayak bileğinde şişlik  
• Konsantrasyon güçlüğü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu  
• Çok yorgun, zayıf hissetme veya uyumada güçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı, anksiyete, tepkisizlik veya geç tepki verme  
• Kas veya diğer dokularda kayıp  
• Kilo kaybı, gece terlemesi ve ateş. Bu belirtiler eozinofıli olarak adlandırılan bir kan 
durumunun belirtileri olabilir.  
• Hasta olma ya da kendini hasta hisset me hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
                                                         
 
 
9 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdaki yan etkiler eğer şiddetli ise veya birkaç günden uzun sürer ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Derinizde kızarıklık veya kaşıntı  
• İshal veya mide rahatsızlıkları  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Baş ağrısı  
• Adet düzensizliği (uzun süreli tedavi uygulanan kadınlarda)  
• Saç kaybı  
Diğer yan etkiler:   
- İdrarınız, ter, tükrük , balgam veya gözyaşınızın kırmızımsı veya turuncu olduğunu fark 
ederseniz. Bu durum yaygın olarak görülür. Yumuşak kontakt lensinizde kalıcı olarak 
boyama yapabilir. RİFCAP  kullanmayı bıraktıktan sonra bir süre daha gözyaşınızdaki 
kırmızı renk devam edebi lir. 
Bunlar RİFCAP 'ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya 
da O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. RİFCAP 'ın saklanması  
RİFCAP 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'ni n altındaki oda sıcaklığında,  kuru yerde ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİFCAP ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  