1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
EMTHEXATE® 2.5 mg t ablet  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 2 ,5 mg metotreksata eşdeğer 2,742 mg  metotreksat disodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , patates  nişastası, 
mikrokri stalin selüloz,  magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EMTHEXATE® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EMTHEXATE®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMTHEXATE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EMTH EXATE®’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EMTHEXATE
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
EMTHEXATE® 6,5 mm çapında; bir tarafında “MTX 2½”, diğer tarafında “PCH” yazan; düz, 
çentikli, sarı renkli tablettir . Kutuda, polietilen kapaklı polietilen bir şişede 100 tablet içerecek 
şekilde ambalajlanmıştır.  
 EMTHEXATE
® antimetabolit olarak adlandırılan, tümör hücrelerinin çoğalmasını önleyen bir 
ilaçtır.  
 EMTHEXATE
® yetişkinlerde eklem iltihabı (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır.  
 EMTHEXATE
® diğer ted avilere yanıt vermeyen  orta ve şiddetli  sedef hastalığı (psöriyazis) 
tedavisinde kullanılır.  EMTHEXATE
®, tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla beraber çeşitli  kanser türlerinin 
tedavisinde kullanılır:  
• Kan kanseri (akut lösemi)  
• Lenf kanserleri (Non -Hond gkin lenfoma)  
• Yumuşak doku ve kemik tümörü (osteojenik sarkoma)  
• Meme, akciğer, baş ve boyun, mesane, rahim ağzı, yumurtalık  ve testis kanserlerinde  2/11 Bu ürün inek sütünden elde edilen laktoz monohidrat içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı 
kullanmayı bıra kmayınız. 
 
2. EMTHEXATE®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMTHEXATE®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metotreksat veya EMTHEXATE®’ın bileşenlerine  karşı alerjiniz varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  (siroz, virüslere bağlı aktif karaciğer iltihabı, yakın 
zamanda geçirilen ya da halen aktif sarılık gibi)  
• Gözle görülür sarılık mevcutsa  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ( böbrek di yalizi gerektiren durumlar gibi)  
• Ciddi kan hastalığınız varsa ( önemli derecede kansızlı k, kan hücrelerinizin sayısında azalma 
gibi) 
• Bağışıklık yetmezliğiniz varsa  
• Ciddi enfeksiyonunuz varsa (tüberküloz, HIV gibi)  
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen mide -bağırsak ülserleriniz (yara) varsa  
• Hamile iseniz ve emzirme döneminde iseniz  
• Canlı  aşılarla (örn. verem, kızamık, suçiçeği aşıları) aynı  zamanda kullanılması gerektiği 
durumlarda  
 
EMTHEXATE®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kemik iliği işlev bozukluğunuz varsa  
• Yaşlıysanız veya  genel sağlık durumunuz kötüyse  
• Karaciğer has talığınız varsa  
• Özellikle alkol nedeniyle geçmişte karaciğer rahatsızlığı geçirdiyseniz  
• Birlikte karaciğer zararı olma ihtimali olan başka ilaçlar kullanıyorsanız  
• Hafif ya da orta der eceli böbrek hastalığınız varsa  
• Birlikte romatizmanın tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar gibi böbreklere zararı olma ihtimali 
olan ilaçları kullanıyorsanız  
• Kan hastalıkla rınız ya da kansızlığınız varsa  
• Kusmanız, i shaliniz ya da mide -bağırsak rahatsızlığınız varsa  
• Kan kusmanız varsa, dışkınız siyah renkli veya dışkınızda kan bulunursa  
• Ruhsal bozukluğunuz varsa ya da daha önce olduysa  
• Işın tedavisi  aldıysanız ya da almaktaysanız  
• Enfeksiyon belirtileriniz varsa  
• Vücudunuzda aşırı sıvı birikmesi m evcutsa ( akciğ er zarında ya da karında şişme varsa ) 
• Eğer aşırı su kaybınız ( dehidratas yon) tespit edilmişse  
• İnsülin ile tedavi edilen şeker hastalığınız varsa  
 
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler : 
EMTHEXATE® düşük dozlarda kullanılsa bile ciddi yan etkilere yol açabilir. Bunları zamanında 
tespit etmek amacıyla doktorunuz sizi kontrol edecek ve laboratuvar testleri isteyecektir.  
    3/11 Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ara verildikten sonra tekrar başlarken:  
• Tedaviye başlamadan önce bazı testler için kanını z alınacak ve tam kan sayımına,  kanda 
protein düzeyine (serum albümin)  bakılıp karac iğer ve böbrek fonksiyonlarınız kontrol 
edilecektir.  
• Doktorunuz akciğer kontrolü için göğüs röntgeninizi isteyecek ve fizi ksel muayene ile lenf 
düğümlerinizi (boyundaki bezeler, koltuk a ltı ve kasık) kontrol edecektir.  
 
Tedavi sırasında (ilk iki hafta haftada bir, ardından bir ay boyunca her iki haftada bir, daha sonra 
lökosit (akyuvar) sayımına ve hastanın durumuna bağlı olarak ilk altı ay boyunca en az ayda bir 
kez ve sonrasında en az her üç ayda bir) : 
Kontrol muayenelerinin sıklığının arttırılması doz artışında göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle yaşlı hastaların, zararlı etkilerin erken belirtilerinin denetimi için kısa aralıklarla takip 
edilmesi gerekir.  
 
• Ağız boş luğu ve boğazınızın incelenmesi  
• Kan testleri  
• Uzun süreli tedavi durumunda, gerektiğinde kemik iliği biyopsisi (özel bir iğne yardımıyla 
kemik iliğinden örnek alınması) yapılabilir.  
• Karaciğer işlevlerinizin izlenmesi (kanınızda ölçülen karaciğer ile ilişkili enzimlerinizde 
sürekli artış olması ve/veya kanınızdaki bir protein tü ründe düşüş olması durumunda ilaç 
dozunuzun düşürülmesi ya da tedavinizin sonlandırılması düşünülebilir)  
• Böbrek işlevlerinizin izlenmesi (kanınızın ve/veya idrarınızın incelenmesi ile ilaç dozunuzun 
düşürülmesi ya da tedavinizin sonlandırılması düşünülebil ir) 
• Solunum yollarının muayenesi ve gerekli durumlarda akciğer fonksiyon testlerinin  yapılması.  
Metotreksat ile tedaviniz sırasında akciğerle ilgili belirtiler (özellikle kuru, balgamsız öksürük) veya belirgin olmayan akciğer iltihabı, olası tehlikeli bir anormal doku belirtisi 
olabilir. Bu durumda tedavinize ara verilerek dikkatli bir gözlem yapılması gerekebilir. 
Akciğer iltihabı riskleri hakkında bilgi almak üzere ve kalıcı bir öksürük veya nefes darlığı 
oluşması durumunda derhal doktorunuza başvurmalısı nız.  
 
EMTHEXATE
® alan hastalarda kötü huylu lenf bezleri oluşabilir; böyle bir durumda tedaviniz 
sonlandırılacaktır.  Bu lenf bezleri kendiliğinden gerilemezse, kanser tedavisinin başlatılması 
gerekir.  
 
Karın boşluğu ya da göğüste sıvı toplanmanız varsa, t edaviniz öncesinde mevcut sıvı 
boşaltılmalıdır ya da tedaviniz durdurulmalıdır.  
 Kusma, ishal veya ağız içi iltihabı gibi aşırı su kaybı ile sonuçlanan koşullarınız mevcutsa, artan ilaç miktarı ile ilacın zararlı etkileri artabilir. Bu durumda, belirtiler  kaybolana kadar tedaviniz 
kesilmelidir.   Geri dönüşümü mümkün olmayan zararlı etkileri olabileceği için metotreksat uygulamasından sonraki ilk 48 saatte metotreksat düzeyleri belirlenmelidir.  
 Mide -bağırsak kanalınızda, ilk olarak ishal ve ağız içi iltih ap ile ortaya çıkabilen olumsuz 
belirtiler söz konusu olursa tedaviniz durdurulmalıdır. Aksi takdirde, tedavinize devam edilmesiyle bağırsak delinmesinin neden olduğu kanamalı bağırsak iltihabı ve ölüm meydana gelebilir. Kan kusmanız varsa, dışkınız siyah renkli veya dışkınızda kan bulunursa tedaviniz 
durdurulmalıdır.  4/11 Metotreksat tedavisi sırasında, daha önce maruz kalınan ışın tedavisi sonucunda oluşan egzama 
ve güneş yanığı durumu tekrar oluşabilir. Işın tedavisi ile metotreksatın birlikte kullanımı deri  
döküntülerinin kötüleşmesine yol açabilir. Metoteraksatın ışın tedavisi ile eş zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku ve kemik dokusu hasarı riskinizi artırabilir.  
 Metotreksat ile tedavi görmüş olan kanser hastalarında, bazı beyin dokusu hastalıkları (ensefalopati/lökoensefalopati) görülmüş olduğundan, aynısının kanser olmayan hastalıklar 
nedeniyle tedavi edilen hastalarda da görülmesi göz ardı edilemez.   
Yüksek dozlar, metoteraksatın ya da metabolitlerinin böbrek kanallarınızda çökelmesine neden 
olabi lir. Önleyici bir yöntem olarak doktorunuz ağızdan ya da toplardamar yoluyla sodyum 
bikarbonat ya da asetazolamid adlı ilaçların uygulanmasını ve sıvı vererek yüksek miktarda idrar 
çıkışı sağlanmasını önerebilir.  
 
Metoteraksat ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay içerisinde 
baba olmamaları önerilir. Metotreksatla tedavi sperm oluşumunda şiddetli hastalıklara neden 
olabileceği için, erkeklerde tedavi öncesinde olası sperm korunması hakkında tıbbi destek 
almaları önerilir.  
 
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen 
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar) 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Metotreksatın anne karnındaki bebek üzerine 
olumsuz etkileri olduğu görülmüştür, bu düşüklere ve /veya doğum kusurlarına yol açabilir. 
Metotreksatın gebelik öncesinde kesildiği hastalarda , normal gebelik gelişmiştir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EMTHEXATE
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EMTHEXATE® tedavisi sırasında alkol almayınız ve aşırı kahve, kafein içeren içecekler ve 
siyah çay tüketiminden kaçınınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EMTHEXATE® hamilelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol  açabilir . 
 EMTHEXATE
® hamilelik süresince kulla nılmamalıdır.  
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadın ve erkekler, tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar etkin doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar. 
 Erkekler tedaviye başlamadan önce sperm depolama olasılığı konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5/11 Deney hayvanlarında süte geçtiği gösterilmiştir.  
 
EMTHEXATE®’ı emzirme döneminde kulla nmayınız. 
 
EMTHEXATE® ile tedavi süresince emzirme durdurulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, yorgunluk gibi olası istenmeyen etkilerine bağlı olarak EMTHEXATE® araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu gibi durumlarda araç ve makine kullanmayınız.  
 EMTHEXATE
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMTHEXATE® tablet yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmişse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EMTHEXATE
®’ın bazı ilaçlarla birlikte kullanılması tedavinin etkinliğini bozabilir:  
 
• Karaciğere veya kan sayımına zarar veren ilaçlar (örn; leflunomi d) 
• Azatiyoprin (bazen eklem iltihabının şiddetli formlarında kullanılan bağışıklık sistemini 
baskılayan ajanlar)  
• Retinoidler (sedef ve diğer deri hastalıkları için kullanılan ilaç)  
• Antibiyotikler (belirli enfeksiyonların önlenmesinde/enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan 
ilaçlar). Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler, penisilinler, glikopeptidler, sülfonamidler (belirli enfeksiyonların önlenmesinde/  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan sülfür içeren ilaçlar), siprof loksasin ve sefalotin gibi 
antibiyotikler  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar olarak bilinen ağrı ve/veya iltihap tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn. ibuprofen, asetilsalisilik asit gibi salisilatla r ve metamizol gibi 
pirazoller)  
• Probenesid, sül finpirazon (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İdrar atılımını artıran ilaçlar (furosemid, triamtein v.b.)  
• Sakinleştirici ilaçlar (pentobarbital v.b.)  
• Ağızdan alına n doğum kontrol ilaçları (etinil  estradiyol, progesteron levonorgestrel v.b.)  
• Trimetoprim- silfometoksazol (ko- trimoksazol içeren antibiyotikler), pirimetamin gibi kemik 
iliği üzerinde istenmeyen etkilere neden olan ilaçlar  
• Antiromatiz mal ilaçlar (örn; sülfasalazin)  
• Mide hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; omeprazol veya pantopra zol gibi 
proton pompası inhibitörleri)  
• Folinik asit içeren ilaçlar veya folik asit ya da benzerlerini içeren vitamin ilaçlar ı (doktorunuz 
yan etkileri azaltmak üzere vermediği sürece)  
• Canl ı aşılar (örn. BCG, kızamık, suçiçeği)  
• Sara hastalığında kullanılan ilaçlar (ö rn; difenilhidantoin, fenitoin)  
• Kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar ( metformin gibi)  
• P-aminobenzoik asit ( deri hastalıklarının tedavisinde  kullanılır)  
• Nitröz oksit (anestezi esnasında kullanılır)  
• Kolestrol tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn; kolestiramin)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; 5 -florourasil, merkaptopürin)  
• Eşzamanlı ışın tedavisi  6/11 • Teofilin (bronşiyal astım ve diğer akciğer hastalıkları için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra vücudun nakledilen organı kabul etmesi için kullanılan 
bir ilaç)  
• Alkol  
• Epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan levetirasetam, metotreksat ile birlikle kullanıldığında kandaki metotreksat düzeyi zararlı seviyelere ulaşabilir  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMTHEXATE
® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Ağız yoluyla uygulanır.  
 EMTHEXATE
®’ı yemeklerden 1 saat önce veya 1 ,5-2 saat s onra bir bardak su ile yutunuz. 
Tabletlerinizi çiğnemeyiniz.  
 EMTHEXATE
® haftada bir kez kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
EMTHEXATE®’ı her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak EMTHEXATE®’ın uygulama sıklığını ve tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5 -10 mg test dozu uygulamayı tavsiye edebilir.  
 
Eklem iltihabı (romatoid artrit) tedavisinde : 
Tabletlerinizi genellikle hafta bir, günde bir defa 7,5 mg olarak ya da haftada bir 12 saat  
aralıklarla  3 kez 2,5 mg , toplam 7,5 mg alınız . Haftalık doz, tedaviye yanıtınıza göre 7,5 mg -20 
mg arasında değişebilir. Her gün almanız halinde çok ciddi zararlı etkilere yol açar.  
 
Sedef hastalığı (psöriyazis) tedavisinde : 
Tavsiye edilen doz haftada bir 10- 25 mg’ dır. Dozaj, hastalığa yanıtınıza ve genel sa ğlık 
durumunuza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Doktorunuz tedaviye başlamadan 1 hafta 
önce 5 -10 mg test dozu uygulamayı tavsiye edebilir. 
 Kanser tedavisinde:  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce, ilacınızın sizdeki yan etkilerini görebilmek içi n 
damardan 5 -10 mg deneme doz uygulaması yapabilir. 
 
EMTHEXATE
® genellikle birbirini takip eden 5 günü aşmayacak sürede ve her doz 
vücudunuzun yüzey alanının 1 m2’si başına 30 mg’ı  aşmayacak şekilde günde tek doz olarak 
verilmektedir. Kemik iliğinizin kan hücrelerinizi üretme işlevin in normale dönebilmesi için 
tedaviler iniz arasında en az iki hafta ilaç alınmayan süre bırakılması tavsiye edilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
EMTHEXATE®’ın çocuk larda güvenliliği ve etki liliği kanıtlanmamıştır.  7/11 Yaşlılarda kullanımı : 
Doktorunuz gerekli doz ayarlaması nı yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Metotreksat böbrek işlevleri zayıf olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek bozukluğunuz 
varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını y apacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Metotreksat özellikle alkole bağlı ciddi karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz 
ayarlamasını yapacaktır.  
 Eğer EMTHEXATE
®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMTHEXATE® kullandıysanız : 
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. İçinde metotreksat tablet 
kalmış ya da kalmamış olmasına bakmadan ilacınızın kutusunu yanınıza alınız.  
 EMTHEXATE
®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EMTHEXATE
®’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer, EMTHEXATE®’ı almayı unu tursanız, hatırladığınız  en kısa zamanda ilacı tekrar almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer unuttuğunuz dozdan iki günden fazla bir süre 
geçmiş ise, doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EMTHEXATE
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan EMTHEXATE® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabi lir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlar gibi EMTHEXATE
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EMTHEXATE®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar (aniden ortaya çıkan kurdeşen, eller, ayaklar, yüz, dudak, ağız veya boğazın 
şişmesi (ağız ve dudakların şişmesi yutma zorluğu veya nefes alma güçlüğüne neden olabilir), 
hırıltılı nefes alma ve bayılacak gibi hissetme).  
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
En yaygın yan etkiler ağız içi iltihabı, akyuvar sayısında azalma, bu lantı ve karın ağrısını içerir. 
Diğer bildirilen yan etkiler gözde tahriş, halsizlik, aşırı yor gunluk, damar iltihabı, kan 
zehirlenmesi, eklem ağrısı/kas ağrısı, titreme ve ateş, baş dönmesi, cinsel istekte 8/11 azalma/iktidarsızlık ve enfeksiyona karşı dirençte azalmadır. Kanser ve kanser olmayan 
hastalıklar için metotreksat alan hastalarda, en yaygın o larak belirli bir akciğer iltihabı türü 
(Pneumocystis carinii  adlı mantara bağlı akciğer iltihabı) olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar 
(bazen ölümcül olan kan zehirlenmesi) bildirilmiştir. Bildirilen diğer enfeksiyonlar virüs, mantar 
ve bakterilerin neden olduğu akciğer iltihabı, bakteriler ve mantarların neden olduğu hastalıklar 
(nokardiyozis, histoplazmozis, kriptokokkozis), zona hastalığı ( Herpes zoster  virüsünün neden 
olduğu döküntülü ve ağrılı bir hastalık), uçuk, karaciğer iltihabıyla yaygın uçuk ve bi r virüsün 
(sitomegalovirüs) neden olduğu enfeksiyonu (sitomegalovirüse bağlı akciğer iltihabı dahil) içerir.  
 Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Yangı (iltihaplanma)  
• Ağız içi yüzeyinde yaralar (ülser)  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış  
• Hazımsızlık ( dispepsi)  
 
Yaygın  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (beyaz/kırmızı kan hücreleri veya kan pulcuğu)  
• Baş ağrısı  
• Bitkinlik  
• Sersemleme hali  
• Akciğer enfeksiyonu; akciğer enfeksiyonu nedeniyle oluşan istenmeyen etkiler ve bunların 
sonucu ölüm vakaları. Tipik bel irtileri genel hastalık hali, kuru ve balgamsız öksürük, 
dinlenme sırasında nefes darlığına varan bazen ciddi düzeyde solunum güçlüğü, göğüs ağrısı 
ve ateş  
• İshal  
• Deride döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• Lenf kanseri oluşumu (tam olarak kanıtlanamamıştır)  
• Tüm kan hücrelerinin  sayılarında ve kan pulcuğu (kanın pı htılaşmasını sağlayan hücreler)  
sayısında azalma  
• Vücutta beyaz kan hücrelerinin ani azalması (agranülositoz)  
• Kan hücre oluşumundaki bozukluklar (hematopoez bozuklukları)  
• Alerjik reaksiyonl ar, tüm vücudu etkileyen şok, ateş, titreme  
• Şeker hastalığı  
• Depresyon (ruhsal bozukluk)  9/11 • Baş dönmesi  
• İstem dışı kas kasılmaları 
• Akciğerin normal dokusu içerisinde solunum ve nefes alma işlevlerini bozabilecek biçimde 
bağ dokusu oluşumu  
• Mide -bağırsak yaralar ı (ülserleri) ve kanama  
• Genel yorgunluk, kas zayıflığı, iştahsızlık, bulantı ve kusma, karnın sol üst köşesinde ağrı ve hassasiyet, deride kaşıntı, sarılık, kanamaya ve çürüklere eğilim artışı, saç dökülmesi, üşüme ve terleme, alt uzuvlarda ödem, karında ş işme ve hafıza ya da dikkat azalması gibi bulgularla 
seyredebilen karaciğer sirozu, karaciğer yağlanması (düzenli aralıklarda izlenen karaciğerle ilişkili enzimlerin normal değerlerine rağmen)  
• Kandaki albümin değerinde düşüş  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Deride r enk değişikliği  
• Saç dökülmesi  
• Zona hastalığı ( Herpes zoster virüsünün neden olduğu döküntülü ve ağrılı bir hastalıktır)  
• Kurdeşen  
• Yara iyileşme bozukluğu  
• Romatoid nodüllerinde artış  
• Sedef hastalığınız varsa; deri ülserleri ve güneş ışığı maruziyetinden dola yı yaralarda 
kötüleşmeler  
• Damar iltihabı, deride kaşıntı ve döküntü (herpetiform deri döküntüleri), deri, ağız içi, cinsel organlarda kızarıklık, iltihaplanma, şiddetli döküntü, kabarcıklanma ve ateş  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Kemik kitlesinde azalma (osteoporoz)  
• Mesane iltihabı ve ülseri (büyük olasılıkla kanlı idrar)  
• İdrar yapmada güçlük  
• Vajinada iltihap ve ülser  
 
Seyrek  
• Kanda kırmızı hücre eksikliği (megaloblastik anemi)  
• Duygudurum değişiklikleri  
• Hafif geçici bellek, dikkat ve algı bozukluğu  
• Şiddetli görme bozuklukları  
• Kalp dış zarında sıvı birikmesi sonucunda kalbin basınç altında kalması (perikardiyal  
tamponad)  
• Kalp dış zarında sıvı birikmesi (perikardiyal effüzyon)  
• Kalp zarı iltihabı (perikardit)  
• Düşük tansiyon, vücudun derin toplardamarı içerisinde pıhtı mey dana gelme durumu 
(arteriyel ve serebral tromboz, tromboflebit, bacakta derin ven trombozu, retinal ven trombozu, pulmoner embolinin de dahil olduğu tromboembolik olaylar)  
• Boğaz enfeksiyonu, solunum felci, öksürük gibi bronşiyal astım benzeri reaksiyonlar, nefes 
darlığı ve akciğer fonksiyon testinde hastalıkla ilgili meydana gelen değişiklikler  
• İnce bağırsak iltihabı (enterit)  
• Mide bağırsak kanaması nedeniyle siyah renkli dışkı  
• Diş eti iltihabı  
• Bağırsaklarda emilim bozukluğu 
• Yeni meydana gelen hepatit ve karaciğer hasarı  
• Tırnaklarda renk değişikliğinde artış  
• Tırnağın kısmen ya da genel olarak yatağından oynaması  10/11 • Yüz, omuzlar, sırt ve göğüsteki yağ bezleriyle ilgili bir deri hastalığı (akne)  
• Alt uzuvlardaki de ri döküntüleri (peteşi, ekimoz)  
• Cilt rahatsızlıkla rı 
• Stres kırığı (kemiklerde aşırı kullanım sonrası meydana gelen küçük çatlaklar ) 
• Böbrek yetmezliği  
• İdrar azlığı, idrara çıkamama  
• Kanda azot içeren bileşi klerin anormal artışı (azotemi)  
• Sperm sayısında azalma  
• Adet bozukluğu  
 
Çok seyrek  
• Kanda mikroorganizma  ve bunlara ait zehirli maddelerin bulunması (sepsis)  
• Bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyonlar (bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilen 
fırsatçı enfeksiyonlar (virüs ve mantar hastalıkları))  
• Kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu (aplastik anemi)  
• Lenf bezi büyümesi (lenfadenopati)  
• Bağışıklık sistemi rahatsızlığı (kısmen geri dönüşlü olan lenfoproliferatif bozukluklar)  
• Kanda akyuvarların normalden fazla bulunması (eozinofili)  
• Kandaki düşük beyaz hücre sayısı (nötropeni)  
• Bağış ıklık sisteminin baskılanması  
• Kanda antikor sayısında (vücuda giren yabancı maddelere karşı vücudun meydana getirdiği 
savunma maddeleri) azalma 
• Damarlarda daralma, duvarında hasarlanma ve kalınlaşma sonucu ağrı, ödem, kızarıklık, 
sıcaklık artışı ve beslend iği doku ve organlarda yara (ülser) oluşumu ve/veya işlev 
bozukluğuyla seyredebilen damar iltihabı (şiddetli belirti)  
• Uykusuzluk 
• Kas zayıflığı  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Tat değişiklikleri (metalik tat)  
• Menenjite benzer ateşli hastalık (felç, kusma) ile seyreden bir menenjit türü (akut aseptik 
menenjit)  
• Ağrı 
• Gözde iltihap (konjuktivit)  
• Gözdeki retina damarlarında tahribat (retinopati)  
• Pneumocystis carinii  (bir bakteri) enfeksiyonu ve diğer akciğer enfeksiyonları  
• İlerleyic i nefes darlığına yol açan kronik bir solunum yolu hastalığı (kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı)  
• Göğüs zarı nda sıvı birikmesi  
• İltihaba bağlı olarak bağırsakta şişme (toksik megakolon)  
• Kan kusma  
• Kronik karaciğer iltihabının tekrar aktif hale geçmesi  
• Yeni oluşmuş karaciğer sirozu ve buna ek olarak sarılık gelişmeksizin grip benzeri belirtilerle, 
ateşle, akyuvarlarda azalmayla ve karaciğer enzimlerinde yükselmeyle seyredebilen Herpes 
simpleks  virüsüne bağlı karaciğer iltihabı, akut karaciğer yıkımı ve karaci ğer yetmezliği de 
gözlenmiştir  
• Tırnak kenarlarında iltihaplanma  
• Kan çıbanı (füronküloz)  11/11 • Deride veya mukozalarda kırmızı lekeler şeklinde görülen kılcal, arteriol ve venüllerin 
genişlemesinden oluşan doku bozukluğu (telenjiyektazi)  
• Koltuk altı ve kasıklarda ki ter bezlerinde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein bulunması (proteinüri)  
• Cinsel istekte azalma  
• İktidarsızlık  
• Vajinal akıntı 
• Kısırlık  
• Erkeklerde meme dokusunun kadın tipinde büyümesi  
• Ateş  
 
Bilinmiyor  
• Bir tür beyin rahatsızlığı ( lökoensefalopati ) 
 
Hayat ı tehdit eden olumsuz etkilere ilişkin ilk belirtiler ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip 
benzeri belirtiler, şiddetli yorgunluk, burun kanaması ve cilt morarması olabilir. Kan hücrelerinin sayısı önemli ölçüde düşerse, metotreksat kullanımı hemen durdur ulmalıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMTHEXATE®’ın saklanmas ı 
 
EMTHEXATE®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMTHEXATE
®’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : 
Teva İlaçları  San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Teva Czech Industries s.r.o. Opava -Komarov/Çek Cumhuriyeti  
 
 
Bu kullanma t alimatı ../../….t arihinde  onaylanmıştır. 