KULLANMA TAL İMATI 
TİRGEN XR 500 mg film kapl ı  tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin Madde: Her tablet etkin madde olarak 500 mg levetirasetam içerir. 
Yardımcı  Maddeler: Ksantan gum, magnezyum stearat, polivinil alkol (yar ı  hidrolize), talk, 
titanyum dioksit, metakrilik asit kopolimer Tip C. sodyum bikarbonat. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınız, söyleyiniz. 
•Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu kullanma talimat ında: 
1.TİRGEN XR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.TİRGEN XR' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TİRGEN XR nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
1110 	5. TİRGEN XR' ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. TİRGEN XR nedir ve ne için kullan ılır? 
TİRGEN XR 500 mg, beyaz beyaz ımsı, yuvarlak, bikonveks film kapl ı  tablettir. 
TİRGEN XR. 500 mg levetirasetam içeren 50 tabletlik PVC/PE/PVDC-Alu folyo blister 
ambalajlarda sunulan film kapl ı  tablettir. 
TİRGEN XR, levetirasetam etkin maddesini içermektedir. 
TİRGEN XR, epilepsi (Sara) nöbetlerinin tedavisinde kullan ılan antiepileptik (Sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçt ır. 
TİRGEN XR, 16 ya ş  ve üstü hastalarda ikincil olarak yayg ınlaşma olan ya da olmayan k ısmi 
başlangıç I ı  nöbetlerde tek ba şına kullan ılır. 
1 / 7 2. TİRGEN XR' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİRGEN XR' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Levetirasetam'a veya T İRGEN XR' ın içeriğindeki yard ımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı  alerjiniz varsa (A şırı  duyarlı  iseniz). 
• TİRGEN XR' ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
•Böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmas ına gerek olup olmad ığına karar verebilir. 
•Nöbet şiddetinde bir art ış  fark ederseniz (Örn. say ı  artışı) lütfen doktorunuza dan ışınız. 
•TİRGEN XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme dü şüncesi vard ır. Depresyon ve/veya intihar dü şüncesi belirtisi 
gösteriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
TİRGEN XR' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
TİRGEN XR' ı  yemeklerle birlikte veya ayr ı  alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
TİRGEN XR' ı  alkol ile almay ınız. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
41/ 	Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. 
TİRGEN XR, kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullan ılmamalıdır. TİRGEN 
XR'ın doğmamış  çocuğunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. Levetirasetam' ın 
hayvan çal ışmalarında nöbetlerin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermi ştir. 
Tedavi s ırasında hamile Oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dantsınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
2 / 7 Araç ve makine kullan ımı  
TİRGEN XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin ba şında veya dozdaki bir art ıştan 
sonra mümkündür. T İRGEN XR tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevab ı  doktorunuz 
değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kullanmay ınız. 
TİRGEN XR' ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Tirgen XR her 500 mg dozunda 0,006 mg, 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder . 
Bu dozda sodyuma ba ğlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir. T İRGEN XR' ı  içeriğinde 
bulunan yard ımcı  maddelerden herhangi birine a şırı  duyarlılığı  olan hastalar ın kullanmamas ı  
gerekir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TİRGEN XR nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz size kaç tablet T İRGEN XR kullanaca ğınızı  söyleyecektir, ilac ınızı  daima tam 
olarak doktorunuzun size belirtti ği şekilde alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Genel doz: günde 1000 mg (2 tablet) — 3000 mg (6 tablet) aras ıdır. 
TİRGEN XR' ın başlangıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1000 mg'd ır. Doktorunuz gerekli 
gördüğünde dozu art ırabilir. 
•TİRGEN XR' ı, günde 1 kez, her gün yakla şık aynı  zamanda olacak şekilde almal ısınız. 
Yiyecekle birlikte veya ayr ı  alabilirsiniz. 
• • Belirtilerinizde geri dönü ş  varsa doktorunuza ba şvurunuz, fakat doktorunuz söylemedikçe 
TİRGEN XR alimin' kesmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TİRGEN XR film kapl ı  tabletler a ğızdan kullan ım içindir. 
TİRGEN XR film kapl ı  tabletleri, yeterli miktarda s ıvı  (Örn. bir bardak su) ile yutunuz. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TİRGEN XR film kapl ı  tablet 16 ya şın altındaki çocuk ve ergenlerde güvenlili ği ve etkinli ği 
bulunmad ığından kullan ılması  önerilmez. 
3 / 7 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  üstü), böbrek fonksiyonu azalm ış  ise TİRGEN XR dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, T İRGEN XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacakt ır. 
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz ayarlanacakt ır. 
Eğer TİRGEN XR' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla T İRGEN XR kulland ıysanız: 
Aşırı  dozda T İRGEN XR al ımının olası  yan etkileri; uyuklama hali, a şırı  huzursuzluk hali, 
düşmanca davran ış/saldırganlık, bilinç bulan ıklığı, solunum durmas ı  ve komad ır. Doktorunuz 
doz aşımı  için olas ı  en iyi tedaviyi size uygulayacakt ır. 
TİRGEN XR'dan kullanma= gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konusunuz. 
TİRGEN XR' ı  kullanmay ı  unutursan ız: 
Eğer bir veya birden fazla dozu atlad ıysanız doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
TİRGEN XR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
• TİRGEN XR, kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size söyledi ği sürece 
TİRGEN XR tedavisine devam etmelisiniz. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi artt ırabilir.  
TİRGEN XR tedavisinin sonland ırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz. T İRGEN 
XR tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı  ile sonland ırılması  hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Ilacın kullanımı  ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, T İRGEN XR' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
4 / 7 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az l'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastan ın l'inden az, fakat 100 hastan ın 1 'inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın l'inden az, fakat I .000 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın l'inden az,fakat 10.000 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın l'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
•Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihab ı) 
•Uyuklama hali (Somnolans) 
•Baş  ağrısı  
Yaygın: 
•İştahsızlık (Anoreksi) 
•Depresyon 
•Düşmanca davran ış/saldırganlık 
•Kaygı  (Anksiyete) 
•Uykusuzluk ( İnsomni) 
•Sinirlilik veya uyar ıya aşırı  tepki gösterme ( İrritabilite) 
•İstemsiz kas kas ılmaları  (Konvülsiyon) 
•Denge bozuklu ğu 
•Sersemlik hissi 
•İstemsiz titreme (Tremor) 
•Bilinç uyu şukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
•Dönme hissi (Vertigo) 
•Öksürükte art ış  
•Karın ağrısı  
•ishal 
•Hazımsızlık (Dispepsi) 
•Bulantı  
•Kusma 
•Döküntü 
•Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
Yaygın olmayan: 
•Kanın pıhtılaşmasını  sağlayan hücrelerin say ısında azalma 
•Kanda akyuvar say ısında azalma 
•Kilo artışı  
•Kilo kayb ı  • 
5 / 7 •İntihar giri şimi ve intihar dü şüncesi 
•Mental bozukluk 
•Anormal davran ışlar 
•Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsan ı) 
•Kızgınlık 
•Zihin kar ışıklığı  (Konfilzyon) 
•Panik atak 
•Duygusal de ğişkenlik/duygu durum dalgalanmalar ı  
•Aşırı  huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
•Bellek kayb ı  (Amnezi), dikkat da ğınıklığı  (Konsantrasyon kayb ı) 
•Unutkanl ık (Bellek yetmezli ği) 
•Koordinasyon bozuklu ğu/Uyumsuz hareket bozuklu ğu (Ataksi) 
•İğnelenme hissi (Parestezi) 
•Çift görme 
•Bulanık görme 
•Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
•Saç dökülmesi 
•Deri iltihab ı  (Ekzama) 
•Kaşıntı  
•Kas zayıflığı  
•Kas ağrısı  (Miyalji) 
•Yaralanmalar 
Seyrek: 
•Enfeksiyon 
•Kanda nötrofil say ısında azalma 
•Tüm kan hücre tiplerinin say ısında azalma 
•İntihar 
•Kişilik bozukluklar ı  (Davranış  bozukluğu) 
•Anormal dü şünce (Yava ş  düşünme, konsantre olamama) 
•Kontrol edilemeyen kas kas ılmaları  (Koreoatetoz) 
•Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
•Hiperaktivite, a şırı  hareketlilik (Hiperkinezi) 
•Pankreas iltihab ı  (Pankreatit) 
•Karaciğer yetmezli ği 
•Karaciğer iltihabı  (Hepatit) 
•Deri ve mukozalarda ayn ı  anda çeşitli tip (Papül, vezikül, bül v.b.) kabarc ıklarla belirgin 
durum (Multiform eritem) 
•Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarc ıkların oluşması  (Stevens Johnson sendromu) 
6 / 7 - Derinin soyulmas ı  (Vücut yüzeyinin %30'undan fazlas ını  etkileyen ciddi bir durum olan 
toksik epidermal nekroliz) 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi baz ı  yan etkiler tedavinin ba şlangıcında veya doz 
artışlarında daha s ık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.com.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. TİRGEN XR' ın saklanmas ı  
TİRGEN XR' ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra T İRGEN XR' ı  kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz T İRGEN XR' ı  kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Üretim yeri: GENERİCA Ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
BERKO ILAÇ ve KIMYA SAN. A. Ş. 
Adil Mah. Beykoz Cad. No: 1 
34935 Sultanbeyli / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  04/04/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
7 I 7 