 
                             1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
MAKSİSEF  1000 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 1000 mg sefaklor içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal sil ikon 
dioksit, magnezyum stearat, p olivinil alkol, polietilen glikol, talk, titanyum dioksit  (E171) , 
sarı demir oksit  (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAKSİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAKSİSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAKSİSEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAKSİSEF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAKSİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
MAKSİSEF  açık sarı, kapsül şekilli, bir tarafı çentikli , oblong film kaplı tabletler halindedir. 
Her kutuda 10  veya 20 tablet vardır.   
 
MAKSİSEF , beta laktam antibakteriyellerden ikinci kuşak sefalosporinler olarak adlandırılan 
bir gruba aittir.  
 
MAKSİSEF sefaklora  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu orta kulak iltihabı, sinüzit 
(yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı), pnömoni (zatürre), ve gonore (bel 
soğukluğu) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAKSİSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAKSİSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya MAKSİSEF  içindeki etkin veya yardımcı 
maddelerden birine karşı duyarlılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.   
                             2 / 6 MAKSİSEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Penisilinlere veya başka ilaçlara karşı alerjiniz varsa . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAKSİSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bir bardak su ile birlikte içilmelidir.  
 
Ağız yolundan aç ya da tok karnına alınabilir fakat gıda maddeleri ile alındığı zaman emilimi 
artmaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenli liği henüz tam olarak belirlenmiş değildir . Hamilelik 
sırasında doktorunuz bu ilacı kul lanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktar da tespit edilmiştir.  
 
Emzirmenin durduru lup durdurulmayacağına veya ilacın kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAKSİSEF ’in araç ve makine kullanma becerisini etkilediğine yönelik bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
MAKSİSEF’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAKSİSEF , her tablette 1  mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder ; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bir saat içinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren antiasit  ilaçlar 
MAKSİSEF’in emilim süresini azaltırlar.  H2 blokörleri MAKSİSEF  emilim hızı ve oranı 
üzerinde etkili değildir.  
• Bütün diğer beta -laktam antibiyotikleri gibi MAKSİSEF’in böbreklerden  atılımı 
probenesid ile azalır.  
• Varfarin ve MAKSİSEF’i birlikte kullanan hastalarda protrombin zamanı (pıhtılaşma 
fonksiyonlarının azaldığını gösteren bir test) uzaması görülebilir.  
  
                             3 / 6 Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Doktorunuz öne rmedikçe kesinlikle başka ilaçları kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAKSİSEF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Şiddetli enfeksiyonlarda (örneğin:  zatürre)  8 saatte bir, günde üç kez ağız yolundan  500 mg 
sefaklor kullanılır.  
 
Bel soğukluğu (gonore ) tedavisinde günde 3 tablet (3 g), gerekirse probenesid ile birlikte 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAKSİSEF  ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanım:  
MAKSİSEF ’in erişkinlerdeki kullanımı ile yaşlılardaki kullanımı arasında kullanım dozu ve 
sıklığı açısından herhangi bir değişiklik yoktur.  
 
Çocuklarda kullanım:   
MAKSİSEF 16 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doktorunuzun doz ayarlaması yapması gerekebilir. (Durumunuza göre 
doz yarı yarıya azaltılabilir ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlaması yapmasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer MAKSİSEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAKSİSEF  kullandıysanız:  
MAKSİSEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye başvurunuz.   
                             4 / 6 Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın üst bölgesinde ağrı ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı dozlarda nöbet geçirme olasılığını artırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir.  
 
MAKSİSEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu mümkün olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAKSİSEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belir tilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, MAKSİSEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAKSİSEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk  
• Deride kaşıntı, şişlik, döküntü, kızarıklık  
• Deride ve mukoza membranlarında (ağız, boğaz ve bazı iç organların yüzeyini kaplayan ve 
salgı üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu  
• Kuvvetsizlik, yorgun düşme  
• Yüz ve dudakları da kapsayan ödem (su birikmesinden kaynaklanan şişme)  
• Vücutta karıncalanma  
• Bayılma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAKSİSEF ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, inatçı boğaz ağrısı  gibi inatçı yeni enfeksiyonlar  
• Eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü ile seyreden deri döküntüleri, kaşıntı (serum hastalığı)  
• Şiddetli, kanlı veya sümüklü olabilen inatçı ishal  
• İdrar renginin koyu çıkması, deride morluklar veya kanama gelişmesi gibi kan hücrelerinin 
azalmasını gösteren bulgular  
• Deri ve gözlerde sarılık   
                             5 / 6 • Deri altında sıvı toplanması, soyulma, nekroz gibi bulguların eşlik ettiği ciddi deri 
reaksiyonları  
• İdrar miktarında azalma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Yorgunluk  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Bulantı, kusma, hafif ishal, hazımsızlık  
• Kan ve idrar testlerinde anormal sonuçlar  
• Artmış kas kasılmaları  
• Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar , kaşıntı  
• Deride döküntü, kaşıntı  
• Kaslarda sertleşme  
 
Bunlar MAKSİSEF ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MAKSİSEF ’in saklanması  
 
MAKSİSEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAKSİSEF ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAKSİSEF ’i kullanmayınız.  
  
                             6 / 6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır . 