1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
CONVULEX CR 300 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:   
Sodyum valproat   
Her tablet 300 mg sodyum valproat içerir.     
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Sitrik asit mono hidrat, etil selüloz, amonyum metakrilat kopolimer, Tip B 
(Eudragit RS30D) kuru madde, saflaştırılmış talk, silikon dioksit, magnezyum stearat,  
Film kaplama:  Amonyum metakrilat kopolimer, Tip A ve B (Eudragit RL30D) kuru madde, 
saflaştır ılmış talk, karmellos sodyum, titanyum dioksit, trietil sitrat, vanilin.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 CONVULEX CR  HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ 
ÇOCUĞA CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
Rahim içindeyken valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim boz uklukları (ruhsal 
ve fiziksel), davranış bozuklukları (vakaların %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum 
kusuru (vakaların yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksektir.  
 Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
• Doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer 
tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve olası tüm hamilelikleri önlemeye yönelik G ebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları 
altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğ urma potansiyeli olan bir kadınsanız 
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
• CONVULEX CR  tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bir etkili 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir 
ancak yine de bu kullanma talimatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile kalmay ı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe  CONVULEX CR  kullanmayı bırakmayınız, bu 
durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Hasta Kullanma Talimatını okuyup anlad ığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama 
formunun uzman doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz.  
 2/15 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CONVULEX CR n edir ve ne için kullanılır?  
2. CONVULEX CR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONVULEX CR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CONVULEX CR’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CONVULEX CR nedir ve ne için kullanılır?  
• CONVULEX CR , antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir . 
• CONVULEX CR , 300 mg sodyum valproat içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sakinleştirici 
etkiye sahiptir.  
• CONVULEX CR , ambalajında , beyaz, oval şekilli, bir tarafı çift çentikli, diğer tarafı “CC 3” 
yazılı 50 adet uzatılmış etkili tablet bulunur.  
• CONVULEX CR , epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir.  
• CONVULEX CR , bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki z ıt yönlü değişiklikler) bağlı maninin 
(taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak 
kullanılabilir.  
• CONVULEX CR  300 mg, erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki ağırlığı en az 17 kg olan çocukların 
kullanımı içindir.  
 
2. CONVULEX CR’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONVULEX CR’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 
 
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘ Hamilelik -
Kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız (aşağıdaki ‘ Hamilelik -Kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   3/15 
 • CONVULEX CR’nin içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa , 
• Divalproat, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa , 
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap varsa , 
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa , 
• Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız  (kalıtımsal 
karaciğer  hastalığınız)  varsa , 
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa  (üre 
döngüsündeki enzimlerin eksikliği) , 
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenloc her Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
• Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
 
CONVULEX CR’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına (hepatit) 
veya pankreas hasarına (pankreatit) neden olabilir. 
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için doktorunuz 
özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak sizi veya çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  • Sizde veya çocuğunuzda aniden gelişen halsizlik, iştah kaybı, aşırı yorgunluk, baş dönmesi, 
bacaklarda şişme, genel keyifsizlik, 
• Tekrarlayan kusmalar, bulantı, karın ağrısı veya bağırsaklarda ağrı, deride ve göz aklarında 
sararma (sarılık),  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya devam etmenize rağmen epilepsi durumunuzda kötüleşme 
meydana gelirse.  
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik), 
• Sistemik lupus eritematozus hastalığı (nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç organları 
tutan bir bağışı klık sistemi hastalığı) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız varsa,  
• Mitokondrial  bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri 
enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesine 
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa) CONVULEX CR ’yi dikka tli 
kullanınız.  
• Cerrahi  bir operasyon (ameliyat)  geçirecekseniz CONVULEX CR ’yi kullandığınızı doktora 
söyleyiniz.  
 4/15 
 • Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum kontrol 
yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol edecekti r (“Hamilelik ” bölümüne bakınız).  
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir.  
• Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizl e ilgili tavsiyelerde bulunacak ve 
kilonuzu izleyecektir.  
• CONVULEX CR gibi epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki hastada 
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle 
düşünc eler oluşursa derhal doktorunuzla temasa geçin.  
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa, ciddi kas problemleri 
(rabdomiyoliz) oluş ması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir.  
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya 
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz bu belirtil erin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa CONVULEX CR ’ye bağlı 
olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir.  
• Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nörolojik veya 
metabolik hast alığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi varsa doktorunuza bilgi verin.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve CONVULEX CR ’nin asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullanılmaması gerekir.  
CONVULEX CR ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
CONVULEX CR esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış 
pozitif sonuç verebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CONVULEX CR’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CONVULEX CR tercihen yemeklerle alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Kadınlar için önemli bilgi Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir. B u sebeple:  
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, doktorunuz valproatı  size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da 
diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır.  
• Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını ve aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı zamanda, hamilelik 
esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta bilgilendirme kartı verecektir.  
 5/15 
  
Aşağıdaki durumlarda CONVULEX CR  kullanmayınız:  
•  Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
 
 
Hamilelik sırasında valproat kullanımının riskleri  
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Valproat hamilelikte alındığında  doğmamış bebek için  risk taşır. Doz ne kadar yü ksek olursa risk 
o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır . 
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat  ciddi doğum kusurlarına neden olur ve 
çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme biçimlerini etkiler. Bildirilen doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün gelişmemiştir); yüz, üst dudak, damak ve kafa tasında malformasyonlar (şekil bozuklukları); kalp, böbrek, idrar yolları 
ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir. Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardır kullanıldığından valproat kullanan kadınlar ın doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum kus uru 
olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olmayan  kadınlarda 100 doğumda 2- 3’tür.  
• Hamilelik sırasında valproat  kullanmış kadınların okul öncesi çağı çocuklarının %30 -
40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. Etkilenen çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve bellek sorunları yaşayabilirler. 
• Otistik spektrum bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve yaşam 
boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk) valproata maruz kalmış 
çocuklarda daha sık rastlanmaktadır ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha fazla Dikkat 
Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) geliştiğini göstermektedir.  
• Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız durum unda 
bebeğinize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir. Eğer çocuk sahibi olmaya daha 
sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı  veya doğu m kontrol 
yönteminizi kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz valproat kullanan çocuğunuzun ilk adet kanamasında (menarş) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içere n doğum kontrol ilaçları) kanınızdaki valproat 
seviyesini düşürebilir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
  
Aşağıdakilerden size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
• CONVULEX CR  tedavisine başlı yorum  
• CONVULEX CR  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
• CONVULEX CR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
• Hamileyim ve CONVULEX CR kullanıyorum  6/15 
  
CONVULEX CR tedavisine başlıyorum:  
Doktorunuz size ilk kez CONVULEX CR reçetesi yazıyorsa, doktorunuz hamile kalmanız 
durumunda bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktır. Çocuk doğurma yaşındaysanız tedaviniz 
boyunca etkili  en az bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olmalısınız . Doğum 
kontrol yöntemi konusunda bi lgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması kliniği ile 
konuşunuz.  
 
Önemli mesajlar:  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bir tedavinin sizin için mümkün olmadığından emin olacaktır. • CONVULEX CR  tedavisine başlamadan  önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik 
testi sonucu ile hamilelik riski dışlanmalıdır.  
• Tüm CONVULEX CR  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan ik i etkili yöntem (örneğin ilaç ve kondom) 
kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi almak için 
sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile i lgili tüm riskleri ve 
tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığ ınızdan emin olacaktır. 
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
CONVULEX CR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve hamilelik planlamıyorsanız tüm CONVULEX CR 
tedaviniz boyunca etkili en az bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz . 
Doğum kontrol yöntemi konusunda  bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması 
kliniği ile konuşunuz.  
 
Önemli mesajlar:  
 • Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm CONVULE X CR  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuz la konuşmalısınız. Doktorunuz sizi 
hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir k ez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır. • Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında bilgilend iriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız. 7/15 
  
CONVULEX CR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat  kullanmış annelerin bebekleri, doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol 
açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
öncelikle epilepsi tedavisinde uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.  
 
CONVULEX CR almayı veya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını öncesinde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendire cektir. 
Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için çeşitli aksiyon alabilir.   
Doktorunuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce CONVULEX CR tedavisini b ırakmanız 
için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan emin olmaktır. Bazı 
istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme bakınız (‘Hamileyim ve 
CONVULEX CR  kullanıyorum’).  
 Hamile kalmaya çalışırken folik asit k ullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm 
hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
 Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz size söylemeden CONVULEX almayı bırakmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve  
bebeğinize karşı riskleri azaltmak için doktorunuzla beraber bir plan oluşturmadan  
kullandığınız  doğum kontrol yöntemlerini bırakmayınız. 
• Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan  
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce CONVULEX tedavinizi bırakabilmeniz  
için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman bir doktordan randevu alınız.  
Hamileyim ve CONVULEX CR k ullanıyorum  
Hamileyken v alproat kullanmış annelerin bebeklerinde doğum kusur ları ve ciddi yeti yitimine yol 
açabilen  düşünsel, motor ve davranışsal  geliş im problemleri açısından ciddi risk söz konusudur. 
Valproat  kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız hemen 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  Hastalığınız daha kötüye gidebileceğinden doktorunuz söyleyene 
kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız. 
• Doktorunuz sizi detaylıca bilgilendire cektir.  
• Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve diğer tüm tedavi olasılıklarını değerlendirecektir. 
Hamileliğiniz sırasından CONVULEX CR ’nin mümkün olan tek tedavi seçeneği olduğu istisnai 
durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azaltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun 
gelişimini kontrol etmek için çok yakından takip edileceksiniz. 8/15 
 • Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya 
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  
• Doğumdan önce:  doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozukluklarına neden olmayacaktır.  
• Doğumdan sonra:  kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitamini enjeksiyonu reçete 
edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında valproat ile tedavi 
gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün olduğunca 
erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için sıkı bir izleme programı uygulayacaktır.  
 Önemli mesajlar:  
 • Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız. • Doktorunuz size söylemeden CONVULEX CR  almayı bırakmayınız . 
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında CONVULEX CR  kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik ve 
gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
• Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında CONVULEX CR  kullandığınız 
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı 
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CONVULEX CR  kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın.  
Araç ve makine kullanımı  
CONVULEX CR tedavisinin başlarında veya CONVULEX CR başka epilepsi ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür.  
 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz  veya hastalığınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve nöbet 
geçirmeye devam ediyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 
CONVULEX CR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablet te 42 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  9/15 
 • Epilepsi tedavisi için kullanılan fenobarbital, fenitoin, primidon, fosfenitoin, topiramat , 
zonisamid   (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi 
(kanda am onyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir), 
• Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin, felbamat, rufinamid (aşırı doz belirtilerine 
neden olabilir),  
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların te davisinde kullanılan zidovudin,  
(istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir ). 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort) ile beraber kullanılmamalıdır , 
• CONVULEX CR , beyin kanaması sonrası oluşabilecek kompl ikasyonları önlemek için 
kullanılan nimodipinin etkilerini arttırabilir,  
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini düşürebilir,  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin (nöbet riskine neden olabilir),  
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi bazı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),  
• Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid  (ensefalopati (beyin 
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniy emi (kanda amonyak düzeyinin 
artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
• Teşhis amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol (valproat kandaki propofol seviyesinin artmasına neden olabilir),  
•  Özellikle 3 yaşından küçük çocuklarda, bu ilacı asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte kullanmaktan kaçının.  
Bu ilaçlar CONVULEX CR’nin  etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya  gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 
3. CONVULEX CR nasıl kullanılır?  
 
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya da çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da tolere edilemediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete ed ecek ve aşağıda 
çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır (Gebelik Önleme Programında belirtilmektedir). Bir uzman doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi gerekliliğini değerlendirmelidir. 
CONVULEX CR, CONVULEX’in uzatılmış salımlı formülasyonudur v e kan düzeyinin 24 saatlik 
sürede daha düzenli olmasını sağlar.  
 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belir leyecektir.  
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak 
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir. 
 
 
 10/15 
 Epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde:  
Uzun etkili formun ( CONVULEX CR  300) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine imkan 
tanır; günde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi vakalarında 
mümkündür. 
CONVULEX CR  tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
• Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproatın  enterik kaplı formlarından uzun etkili formuna 
(CONVULEX CR ) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.  
• Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2- 3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır. 
• Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden CONVULEX CR  tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş CONVULEX CR  dozunu artırarak en uygun doz 
ayarlanmalı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ilavesi yavaş yavaş doz 
artırılarak yapılmalıdır.  
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10- 15 mg/kg olup, daha sonra en uygun doza kadar çıkılır.  
24 saatlik ortalama doz:  
• Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/kg  (enterik kaplı kapsül  veya CR  tablet  
formu tercih edilmelidir) .  
• Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg  (şurup  formu tercih edilmelidir)  
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır. 
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg'dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir. 
Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır.  Tabletleri bol miktar su ile (bir büyük su bardağı), tüm olarak, ezmeden ve 
çiğnemeden yutunuz. 
CONVULEX CR ’nin bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler 
ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
CONVULEX CR  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz CONVULEX CR  ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanım:  
Epilepsi: 
• Çocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır  (şurup  formu tercih edilmelidir) .  
• Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır. 
CONVULEX CR  300 mg , erişkinlerin ve 17 kg'ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6-11 yaş  arasındaki  çocuklarda ağızdan çözelti  formu nu tercih edi niz. 
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Valproatın bipolar bozukluklara bağ lı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği 
18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  11/15 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda CONVULEX CR  dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun CONVULEX CR  dozunu azaltması 
gerekebilir.  
Eğer CONVULEX CR’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla CONVULEX CR kullandıysanız:   
CONVULEX CR ’nin aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
 CONVULEX CR’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CONVULEX CR’ yi kullanmayı  unutursanız  
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki 
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği şekilde, 
normal olarak alınız.  
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CONVULEX CR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı veya 
kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire bırakılması 
(veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CONVULEX CR ’nin içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    
 Aşağıdakilerden biri olursa, CONVULEX CR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, bulantı, 
kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı (hepatit) ya da 
pankreas hasarı (pankreatit)  
•   Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaş tırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz 12/15 
 ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı beyaz 
kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçları gibi birkaç 
belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı sendromu)  
•    Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen yoğun 
cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride önce ağrılı 
kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka halinde 
soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz) ve dudak, 
göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin seyrek 
görülen bir deri hastalığı ( Stevens -Johnson sendromu)  
•   Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı belirtilerin 
eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri reaksiyonları, kanda 
eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birden fazla tüm vücudu etkileyen 
hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp kası iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) 
en az üçünün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer olası yan etkiler:  
• Konjenital (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları (Bölüm 2 
“Hamilelik ” ve “E mzirme”ye bakınız)  
Çok yaygın : 
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
 
Yaygın : 
• Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı 
• Baş ağrısı  
• Nöbet ( konvülsiyon)  
• Bellek bozuklukları  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksikliği, endişe, gerginlik (ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve yürüme güçlüğü gibi belirtiler)*.  
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz harek etleri (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş eti b oyutunda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları (gingival 
bozukluklar) ,  
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama (hemoraji)  13/15 
 • Bulantı veya b aş dönmesi  
• Tırnak veya  tırnak yatağı hastalı kları 
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
• Kandaki sodyum miktarında azalma  (hiponatremi)  
 
Yaygın olmayan : 
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu* Hareketlerin kordine edilmesinde  güçlük  (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi ( parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, saç uzamasında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması,  özellikle kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta kıllanma, 
sivilce, erkek tipi kellik (hiperandroge nizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Amenore ( adet görmeme)  
• Uzuvlarda  şişme (ödem)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  
• Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada güçlük ve ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma (osteo poroz) ve 
kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir. Antiepileptik bir ilaç ile uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa ya da kortikosteroid (iltihabı önleyici bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
 
Seyrek : 
• Aşama aşama görülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları (bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans))*, bu bozukluklar tedavi bırakıldıktan sonra birkaç hafta ila birkaç ay s onra düzelir  
• İdrar tutmada güçlük veya idrar tutamama (enürezi, üriner inkontinans)  
• Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
• Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (polikistik over sendromu)  
• Davranış bozuklukları, psikomotor  faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik ve hareketlilikte olma 
durumu), öğrenme güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağrısı, kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
• Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi  sendromu)  14/15 
 • Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden daha 
büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment sayısının normalin altına düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında ma jör azalma (agranülositoz)  
• Kan hücresi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde anormallik (miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış, aktive parsiyel tromboplastin zaman ında artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz miktarında azalma  
• Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
• Çift görme (diplopi)  
 
Çok seyrek : 
• Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)   
* Bu belirtiler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız. 
 
5. CONVULEX CR’ nin saklanması   
CONVULEX CR’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Kullandıktan sonra şişeyi sıkıca kapat arak kuru yerde saklay ınız. Kırılmış tabletleri kap içinde 
muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONVULEX CR’ yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CONVULEX  CR’ yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   
Liba Laboratuarları A.Ş.,  Beykoz/İstanbul  
 Üreti m yeri:  
G.L.Pharma GmbH,  Lannach/Avusturya  
 
 
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  