1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUZAMED  150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 150 mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü) , mikrokristalin selüloz tip 102, 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, sert jelatin kapsül (siyah demir oksit (E172), 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), jelatin (sığır jelatini) ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAMED 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUZAMED 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAMED ; beyaz toz içeren açık yeşil renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı kapsüldür.  
1,2, 4, 6, 7, 8, 12, 14 ve 28 kapsül lük ambalajlarda sunulmaktadır. 2/13 FLUZAMED , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür. 
 
FLU ZAMED , mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının 
en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır. 
 
 FLUZAMED yetişkinlerde a şağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir  mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinse l organın mantar enfeksiyonu)  
−  Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
 
FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önl eme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Vajinal pamukçukta nüksetmesini azaltılma  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 FLUZAMED yaşları 0 -17 arasında deği şen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUZAMED yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerd e aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  3/13 − Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksyionlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUZAMED'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZAMED'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazole veya FLUZAMED’ın içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
Belirtiler kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CYP3A4  tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç  alıyorsanız.  
 FLUZAMED'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• 
Nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz  ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları  gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz 
şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde mevcutsa. 4/13 • Flukonazol  ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları 
gelişirse.  
• Tinea kapitis  (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 
tedavisi görüyorsanız. 
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar  (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLU ZAMED  kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
 Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düze lmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
FLUZAMED'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZAMED yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz 
söylemedikçe FLUZAMED  kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alı nan dozdan sonraki 
1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük dozlarda alınan FLUZAMED , bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum anormalileri 
ile doğma riskini biraz artırabilir.  5/13  Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZAMED ’in günlük 400-800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabil ir. 
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
FLUZAMED  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUZAMED  aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak  FLUZAMED 
kullanıyorsanız emzirmeyiniz.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
FLUZAMED'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla t emasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçlar  FLUZAMED ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibi yotik olan eritromisin  alıyorsanız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması gerektirir:  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 6/13 • Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Depresyon tedavisinde kullanı lan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfotersin  B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan  prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir, klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları 
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan  tofasitinib  
• Hiponatremi  (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 7/13  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 
mg ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde daha uzun 
süre. Bazen doz 800 mg'a kadar 
arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit )  Hekim tar afından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde  bir kez  200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar 
arttırılır.  
Kandida  türü mantarların neden olduğu iç organların 
mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan,  ağız iç tabakasını etkileyen 
tekrarlayan enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir 
kez 100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 
200 mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları  
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının  
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben  
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dir  
 
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde 
(Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg 
ya da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 
hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 
mg (Atlet ayağı için 6 haftaya kadar 
verilebilir, tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini 
almasına kadar devam ettirilmelidir.)  8/13 Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek 
için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve düzgün 
çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulm alıdır.
 İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da Kandida türü 
mantarların neden olduğu iç mantar enfeksiyonları 
tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg /kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) tekrarlamasını 
önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek 
için (Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/ kg  
 
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
 9/13 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle  karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FLUZAMED'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLU ZAMED  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla FLUZAMED  
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsini z. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış ) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 FLUZAMED'de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FLUZAMED'i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman he men alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 10/13 FLUZAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZAMED  almayı durdurmayınız. FLUZAMED  
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FLUZAMED  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAMED'i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLU ZAMED  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca karşı 
aşırı duyarlılık sendromu)  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız d oktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAMED ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AIDS hastasıysanız, FLUZAMED  dahil ilaçla ra şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir. 
FLUZAMED karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• İştah  kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 11/13 FLUZAMED böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. 
Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı 
• İştah  kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın  ağrısı  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLU ZAMED ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az g örülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda 
artış, kan alkalin fosfatazda  artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykululuk hali  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya 
uyuşma hissi, tat  bozukluğu  12/13 • Kabızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerd e sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride  kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı 
durdurmaya yardımcı kan hücreleri sayısında azalma 
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma veya  morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi  (EKG) bozuklukları, QT uzaması,  yaşamı  tehdit  eden  düzensiz  
kalp ritmi (torsades de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, 
karaciğer iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya  hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz 
veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi  boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz ), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens - Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta 
irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri ha stalıkları, yüzde ödem, 
• Saç dökülmesi  
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile 
gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  13/13  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FLUZAMED'in saklanması  
FLUZAMED'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED'i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                          Bağcılar, İstanbul  
 
Üreti m yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
              Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ..tarihinde onaylanmı ştır. 