KULLANMA TALİMATI  
 
METOPRAX 10 mg/2 mL IM/IV e njeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
Kas içine ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul (2 mL) 1 0 mg Metoklopramid hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum metabisülfit (E223), sodyum klorür, sodyum hidroksit  ya da 
hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarlayıcısı olarak) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. Eğer 
ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu KullanmaTalimatında:  
 
1. METOPRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. METOPRAX'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. METOPRAX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. METOPRAX'm  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METOPRAX nedir ve ne için kullanılır?  
 
METOPRAX 2 mL renksiz çözelti içeren şeffaf cam  ampul  içerisinde  kas  içine/damar içine 
uygulanan bir ilaçtır. METOPRAX'ın etkin maddesi metoklopramid'tir. Her 2 mL'lik ampulde 10 mg 
metoklopramid içerir. 5 ve 50 ampullük ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur. 
 METOPRAX, metoklopramid etkin maddesini içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır (antiemetiktir). 
Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etki nlik gösterir.  
 
METOPRAX yetişkinlerde:  
- Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
- Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
- Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
- Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın  tedavisinde, 2  METOPRAX 1 -18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda diğer t edavilerin başarısız olduğu ya da 
uygulanamadığı durumlarda:  
− Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak  
− Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde başka tedavilerin  uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak kullanılır.  
 
2. METOPRAX'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 METOPRAX'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
- Metoklopramide  ya da bu ilacın yardımcı maddelerinde n birine alerjiniz  varsa,  
- Mide ya da ba ğırsağınızda kanama, tıkanma ya da yırtılma  varsa,  
- Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan şüpheleni liyorsa 
(Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa sebep olur), 
- Daha önce ilaç kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız 
- Sara (epilepsi)  hastasıysanız,  
- Parkinson hastasıysanız,  
- Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopaminerjik agonist ilaçlar (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ) kullanıyorsanız,  
- Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz (methemglobinemi) ya da NADH sitokrom b5 
eksikliğiniz  olduysa, 
- Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz  
- Emziriyorsanız  
 
METOPRAX ampul 1 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
METOPRAX'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da başka kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz  varsa,  
- Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz  varsa,  
- Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar  kullanıyorsanız, 
- Nörolojik (beyin ile ilgili) problemleriniz  varsa,  
- Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa (doz bu durumda  düşürülebilir),  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız,  
- Atopi (kişinin  alerji gelişimine eğilimli olması (astım dahil)) veya porfiri (nadir görülen 
kalıtımsal kan hastalığı) geçmişiniz  varsa,  
- Serotonerjik ilaçlar adı verilen ilaçlardan herhangi biri kullanılıyorsa, bu ilaçların 
metoklopramid enjeksiyonu ile birlikte kullanıl ması yan etkilere (huzursuzluk, koordinasyon kaybı, 
hızlı kalp atışı, vücut ısısında artış gibi) neden olabilir.  
 
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir. Normal 
olmayan değerler görüldüğünde (methemglobinemi)  tedavi hızla ve tamamen kesilmelidir.  
 
Yukarıda adı geçen durumlar açıkça belli olsa da doktorunuzun bu durumlardan herhangi birinin 
sizin için geçerli olup olmadığını bilmesi önemlidir. Bu ilacı kusmanın tedavisi için kullanıyorsanız 
ve ilacı kullanmanız a rağmen kusma iyileşmezse; doktorunuza söyleyin. Doktorunuz kusmanın 
nedenini bulmak için size bazı testler uygulamak isteyecektir.  3   
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluşma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar)oluşabilir. 
METOPRAX 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artışsebebiyle 
kullanılmamalıdır.İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara 
verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
METOPRAX'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METOPRAX alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu hissetme) 
artabileceğinden bu ilacı kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, METOPRAX almadan  önce doktorunuza 
danışınız. METOPRAX, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Hamileliğin son 
safhasındakullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas 
kasılmaları) gözardı edilemez. Kullanımı durumunda yeni doğan dikkatle 
izlenmelidir.Hamilelikte sadece gerekli g örülen durumlarda METAPROX kullanılabilir. 
Doktorunuz METOPRAX kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METOPRAX anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla emzırme döneminde 
METOPRAX kullanımı  önerilmez.  
 
METOPRAX'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
METOPRAX ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermediği kabul  edilebilir".  
 
Bu tıbbi ürün, sodyum metabisulfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METOPRAX uyuşukluk, sersemlik hissi ve istemsiz kas hareketleri oluşmasına neden olabilir. Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Bazı  ilaçlar  ile METOPRAX etkileşime girerek  METOPRAX'ın  mekanizmasını etkileyebilir ya 
da METOPRAX bazı ilaçların etki mekanizmasını değiştirebilir. Bu  ilaçlar:  
 
- Levodopa veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar  4  - Antikolinerjik ilaçlar (mide kramp ve spazmlarını gidermek için kullanılan  ilaçlar)  
- Morfin türevi ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan  ilaçlar)  
- Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı)  ilaçlar  
- Fenotiyazin ve lityum gibi r uhsal sağlık problemlerini tedavi etmek  için kullanılan ilaçlar  
- Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Mivakuryum ve suksametonyum (kasları gevşetmek için kullanılan  ilaçlar)  
- Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar)  
- Nöroleptik ilaçlar (zihinsel sağlık problemlerinde veya bulantı ve kusmanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
- Nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar (antikonvülsan ilaçlar)  
- Vücutta prolaktin a dı verilen hormonun seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
bromokriptin, kabergolin)  
- Zihinsel sağlık sorunlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
- Atovakuon (zatürre tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Aspirin, parasetamol gibi ağrı kesici ila çlar veya opioidler adı verilen daha güçlü ağrı kesici 
ilaçlar  
- Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. METOPRAX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkin hastalar:  
 
Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın; radyoterapinin sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın tedavisi için:  
Önerilen tek doz 10 mg'dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg' lık tek doz uygulanması önerilir. 
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
1-18 yaş arasındaki genç yetişkin ve   çocuklar:  
Önerilen doz 0,1 ila 0 ,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz yavaş I.V. enjeksiyon şeklinde 
günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir. Doz 
tablosu:  
Yaş Vücut ağırlığı  Doz Sıklık  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg 2 mg Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg Günde en fazla 3 kez  5  15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 gündür. 
Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METOPRAX doktorunuz ya da hemşireniz tarafından damar içine yavaş enjeksiyon şeklinde ya da 
kas içine  uygulanır. 
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir. 
METOPRAX 1 yaşın altındaki çocuklarda i stemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları, karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına  gidilebilir.  
 
Özel kullanım duru mları:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek hastalıklarında METOPRAX 
dozu azaltılmalıdır. Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer  hastalıklarında  METOPRAX  dozu azaltılmalıdır.  Eğer  karaciğer rahatsızlığınız 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer METOPRAX'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla METOPRAX  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla METOPRAX aldıysanız derhal doktorunuz ya da eczacınız 
ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz hareketler (ekstrapiramidal 
bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklığı, varsa nı, hayal görme 
(halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere yönelik uygun tedaviyi 
size uygulayabilir.  
 
METOPRAX'tan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
METOPRAX'ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer METOPRAX'ın bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu a tlayınız. Bir sonraki dozu 
normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METOPRAX'ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 6  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa METOPRAX'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile  ilacın  yüksek 
dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler genellikle tedavinin başlangıcında 
oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da meydana gelebilir. Uygun tedavi ile 
istenmeyen bu ekiler ortadan kalkar.  
- Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları 
(konvülsiyonlar),terleme, tükürük salgısında artış nöroleptik malign sendro m adı verilen bir 
rahatsızlığın belirtileri olabilir.  
- Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastadan en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
      
Çok yaygın:  
- Uyuklama  
 
Yaygın:  
- Depresyon  
- Tik, titreme, kas kasılmaları (sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
- Parkinson hastalığına  benzer  belirtiler (titreme, katılık)  
- Huzursuzluk  
- Kan basıncında düşme (özellikle I. V. uygulamada)  
- İshal  
- Güçsüzlük 
 
Yaygın olmayan:  
- Kanda, prolaktin adı verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması  (hiperprolaktinemi)  
- Adet olamama veya adet d öngüsünde düzensizlik (amenore)  
- Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
- Bilinçte azalma  
- Kalp atım hızında azalma (bradikardi, özellikle I. V. uygulamada)  
- Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
- Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
- İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
 
Seyrek:  
- Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  7  - İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar, genellikle sara  hastalarında)  
- Memelerden süt boşalması  (galaktore)  
 
Bilinmiyor:  
- Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi,  sülfhemoglobinemi)  
- Meme büyümesi  (jinekomasti)  
- Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas spazmları (tardif  diskinezi)  
- Nöroleptik malign  sendrom  adı verilen  bir rahatsızlığın  belirtileri olabilen  yüksek  ateş, kan 
basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, tükürük salgısında 
artış 
- EKG ölçümleri ile görülebilen kalp atım hızında  değişiklikler  
- Kalp durması (kardiyak  arrest)  
- Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle I. V. uygulamada)  
- Bayılma (özellikle LV. uygulamada) 
- Ciddi olabile n alerjik reaksiyon (özellikle I. V. uygulamada)  
- Çok yüksek kan basıncı (feokromasitoma  hastalarında)  
- Kan basıncında geçici yükselmeler  
- Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme)  gibi 
deri reaksiyonları  
- Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı (flebit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM) 'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. METOPRAX'ın Saklanması  
METOPRAX'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METOPRAX'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz METOPRAX'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  8 
 Ruhsat Sahibi:  
 
 
 
  
 
Üretim yeri:  Ay Pharmacy İlaç Ticaret A.Ş.  
Adres  : Kordonboyu Mah. Ankara Cad. No:147 Blok: D Kat:22  
Daire: 167 İST Marina Plaza Kartal/İSTANBUL  
Tel : 0216 629 34 74  
Faks  : 0216 629 34 75  
e-posta  : info@aypharmacy.com  
 
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok.  
No:20 Zeytinburnu -İSTANBUL  
Tel : 0212 449 00 00  
e-posta  : info@idolilac.com
  
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  