1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
DEMAXYN 10 mg/g oral damla 
 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde : Pompaya her bir bası şta 0.5 ml (0.5 g)'sinde; 5 mg memantin hidroklorür (4.16 
mg memantine e şde ğer) içeren çözelti akar. 
Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, Sorbitol % 70 E420, Deiyonize su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  DEMAXYN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DEMAXYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DEMAXYN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DEMAXYN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 1. DEMAXYN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DEMAXYN 10 mg/g oral damla berrak çözeltidir. 50 ve 100 g’lık kahverengi cam şişelerde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
DEMAXYN demansa kar şı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 
Alzheimer hastalı ğında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması ned eniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen olu şumlar bulunur. Bu olu şumlar, ö ğrenme ve 
hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAXYN, NMDA reseptör 
antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptör leri üzerinde etki göstererek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyile ştirir. DEMAXYN, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre 
Alzheimer hastalı ğı tedavisinde kullanılır. 2  
 
2. DEMAXYN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAXYN’i kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görü şme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz. 
 
DEMAXYN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
DEMAXYN’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer;  
• Epileptik nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysanız veya konjestif kalp   
yetmezli ği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan 
basıncı).  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAXYN’in klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır), ketamin (anestezik madde olarak 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanı r) ve di ğer NMDA- 
antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
DEMAXYN, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
 
 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.” 
 
DEMAXYN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi planlıyorsanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, 
böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalı ğı (böbrek 
fonksiyonlarının zayıflı ğı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarlanması ger ekebilir. 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildir iniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 3  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
DEMAXYN  
kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayaca ğınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAXYN  
reaksiyon yetene ğinizi de ğiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
DEMAXYN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
Bu ilacın formülünde sorbitol bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse DEMAXYN oral damla kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır. 
Bu ilaç, ayrıca, 1 mmol'den daha az (39 mg) potasyum içerir. Bu miktar çok dü şüktür ve 
potasyum bulunmadı ğı kabul edilebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçların etkileri DEMAXYN  
ile de ğişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan  
• dantrolen, baklofen  
• simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kr amplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanıl an maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)  
• nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)   
• oral antikoagülanlar  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAXYN   
kullandı ğınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 4  
3. DEMAXYN nasıl kullanılır ?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
DEMAXYN’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yeti şkinler ve ya şlılar için önerilen DEMAXYN dozu, günde bir kez dört tam bası şla elde 
edilen çözelti miktarına e şde ğer 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki 
günlük tedavi şeması ile a şamalı şekilde arttırılarak ula şılır : 
 
 
Ola ğan ba şlangıç dozu, ilk hafta için, günde bir kez bir tam bası ştır (1 x 5 mg). İkinci hafta bu 
doz, günde bir kez iki tam bası şa (1 x 10 mg) ve üçüncü hafta günde bir kez üç tam bası şa (1 x 
15 mg) artırılır. 
Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, günde bir kez dört tam bası ş (1 x 20 mg) şeklindedir. 
 
Tedavi süresi: 
DEMAXYN’i size yararlı oldu ğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla de ğerlendirilmelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEMAXYN günde bir kez a ğızdan alınır. Oral damla her gün aynı saatte bir miktar su ile  
yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek alımında n ba ğımsız olarak alınabilir. 
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ili şkin detaylı bilgi için bu kullanma talimatının sonuna 
bakınız. 
 
• De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etk ilili ği 
saptanmamı ştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanımı : Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldı ğı biçimde, günde 20 mg'dır (dört bası şa e şit olan 2.0 ml çözelti). 
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz : 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidi r. 
 
Eğer DEMAXYN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  1. hafta 1 tam bası ş 
2. hafta 2 tam bası ş 
3. hafta 3 tam bası ş 
4. hafta ve sonrası 4 tam bası ş 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAXYN kullandıysanız  
 
- Genel olarak, çok fazla DEMAXYN kullanmak sizde herhangi bir zar ar olu şturmamalıdır. 
'4. Olası yan etkiler nelerdir?' bölümünde belirtilen sorunları  artmı ş olarak ya şayabilirsiniz. 
- DEMAXYN'den a şırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilece ğinden doktorunuza 
ba şvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
DEMAXYN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DEMAXYN’i kullanmayı unutursanız  
 
DEMAXYN  
dozunuzu almayı unuttu ğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi DEMAXYN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecede dir.  
 
Yaygın (100 ki şiden 1-10 ki şide):  
Ba ş a ğrısı, uyuklama hali, kabızlık, sersemlik, nefesin kesilm esi ve yüksek tansiyon.  
 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1-10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yür üyü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan pıhtıla şması (tromboz/tromboembolizm).  
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 ki şiden daha az):  
Nöbetler.  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. DEMAXYN ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DEMAXYN’in saklanması   
 
DEMAXYN’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6  
 
Karton ve şişe etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra DEMAXYN’i kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder. 
Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
Pompası takılmı ş şişe, sadece dikey durumda tutulmalı ve ta şınmalıdır. 
 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl) tarihinde onaylanmı ştır.  7 Pompanın do ğru şekilde kullanılması için talimatlar:  
Çözelti şişesinden veya pompadan direkt olarak a ğzınıza dökmeyiniz ve pompalamayınız. 
Ölçece ğiniz dozu, pompa kullanarak, bir ka şığa veya bir bardak suya alınız. 
Şişenin vidalı kapa ğını çıkarınız: 
Kapa ğı saat yönünün tersine çeviriniz, sonuna kadar döndürüp çıkarınız ( Şekil 1). 
1.  
 
Dozlama pompasının şişeye monte edilmesi: 
 
Dozlama pompasını plastik torbadan çıkarınız ( Şekil 2) ve şişenin a ğzına yerle ştiriniz. Alttaki 
plastik tüpü dikkatlice şişenin içine kaydırınız. Dozlama pompasını şişenin boynunda tutarak 
tam olarak yerle şinceye kadar saat yönünde çeviriniz ( Şekil 3). Dozlama pompası ilk 
kullanımdan önce sadece bir defa monte edilir, bir daha asla  sökmeyiniz. 
 
 
                                                         3. 
 
Dozlama pompasının kullanımı: 
Dozlama pompasının ba şı iki pozisyonda bulunur ve çevirmek kolaydır: 
- saat yönünün tersinde (açık durum) 
- saat yönünde (kilitli durum) 
Dozlama pompasının ba şı kilitli pozisyonda iken a şağı bastırılmamalıdır. Çözelti sadece açık 
pozisyonda iken alınabilir. Kilidi açmak için, dozlama pompasının b a şını, ok yönünde, daha 
fazla dönmeyinceye kadar (yakla şık olarak, bir dönü şün sekizde biri) çeviriniz ( Şekil 4). 
Dozlama pompası bundan sonra kullanıma hazırdır. 
 
 
 
 
 
2.  
  8  
 
 
 
 
4.  
 
 
Dozlama pompasının hazırlanması: 
İlk defa kullanılaca ğı zaman, dozlama pompası do ğru miktarda oral çözelti vermez. Bu 
nedenle, dozlama pompasının ba şına ardarda be ş defa tam olarak basarak pompayı kullanıma 
hazır hale getiriniz ( Şekil 5). 
 
 
 
Bu şekilde 5 defa basma ile alınan çözelti atılır. Bir dahaki  seferde dozlama pompasını tam 
olarak bastırdı ğınızda do ğru dozu alabilirsiniz ( Şekil 6). 
 
 
 
6. 
 
 
 
 
                              1x = 
 
Dozlama pompasının do ğru kullanımı: 
Şişe düz, yatay bir yüzeye, örne ğin bir masa üstüne yerle ştirilmelidir ve sadece dik 
pozisyondayken kullanılmalıdır. Pompa a ğzının altına bir miktar su içeren bir bardak veya bir 
ka şık tutunuz. Dozlama pompasının ba şına sıkı ama sakin ve kararlı bir şekilde (çok yava ş 
olmamalı) basınız ( Şekil 7, Şekil 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dozlama pompasının ba şı daha sonra serbest bırakılabilir ve bir dahaki dozlama i şlemi için 
hazırdır. 
 
Dozlama pompası, sadece, birlikte aldı ğınız şişede bulunan DEMAXYN çözeltisi ile 
kullanılabilir, di ğer maddeler ve kaplar için uygun de ğildir. E ğer pompa kullanım sırasında 
anlatılan şekilde çalı şmaz ise, doktorunuza veya bir eczacıya danı şınız. DEMAXYN’i 
kullandıktan sonra dozlama pompasını kilitleyiniz. 
 
 7.  8.  