 
 
 
 
1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROFER FORT 100 mg/0,35 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir  film kaplı tablet 100 mg elementer demire eşdeğer  333,334 
mg demir III hidro ksit polimaltoz kompleksi ve 0,35 mg folik asit içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin  selüloz, krospovidon, polietilen glikol 6000,  
povidon K -30, magnezyum stearat, talk, titanyum dioksit (E 171) , kırmızı demir 
oksit  (E 172) , sarı demir oksit  (E 172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HİDROFER FORT  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. HİDROFER FORT ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HİDROFER FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİDROFER FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. HİDROFER FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROFER  FORT , demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve folik asit içer en bir film 
kaplı tablettir. Her bir film kaplı tablet  100 mg e lementer demir’e eşdeğer miktarda demir III  
 
 
 
2  
 hidroksit polimaltoz kompleksi ve 0,35 mg  folik asit içeren 30 film tabletlik ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur. Ağız yolu ile uygulanarak, doğal olarak vücutta bütün hücrelerde 
bulunan ve başta kan yapımı ve oksijenin dokulara taşınması gibi hayati öneme sahip birçok 
fizyolojik olayda önemli rolü olan demir  eksikliğinde  veya takviye edilmesi gerektiği 
durumlarda ihtiyacın giderilmesi için kullanılır.  
 
HİDROFER  FORT ; 
- Çeşitli nedenli demir eksikliğine bağlı anemilerin önlenmesi ve tedavisi,  
- Özellikle gebelik ve emzirme dönemlerindeki demir desteği ve demir eksikliği tedavisi için 
kullanılır.  
 
2. HİDROFER FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
HİDROFER FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşı rı duyarlılığınız 
varsa.  
• Demir yüklenmesi durumu (hemokrom atozis, kronik hemolizis) varsa. 
• Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi) . 
• Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa. 
• Talasemi hastalığınız varsa. 
• İlerleyici ve kronik eklem il tihabınız varsa . 
• Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa . 
• HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise . 
• Ciddi karaciğer ve böbr ek hastalığınız varsa kullanmayınız. 
 
HİDROFER FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer mide ülseriniz varsa HİDROFER  FORT kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.   
 
 
 
3  
 Dışkıda gizli kan aranması sırasında  yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalık larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale 
gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
HİDROFER FORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 
HİDROFER  FORT  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  Süt ile beraber 
alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en az 2 saat 
süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
HİDROFER  FORT’u doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilir siniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİDROFER  FORT’u doktorunuzun önerisiyle emzirme  döneminde demir takviyesi ol arak 
kullanabilirsiniz.   
 
 
 
4  
 Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir  eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
HİDROFER FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
İçerikte bulunan yardımcı maddeler içi n kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HİDROFER FORT  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
 
HİDROFER  FORT için tavsiye edilen normal doz, günde 1 tablettir. 
Doktor tarafından uygun görüldüğünde günde 2 defa 1 tablet alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılm amaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
  
 
 
 
5  
 Özel kullanım durumla rı 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
HİDROFER  FORT’u ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz HİDROFER  FORT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz,  çünkü tedavi süresi demir metabolizmasının durumuna ve 
kan değerlerinin normalleşm esine bağlıdır. Normal kan değerleri elde edildikten sonra 
vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha  devam edilmesi tavsiye 
edilir.  
 
Eğer HİDROFER ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczac ınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla HİDROFER FORT  kullandıysanız : 
HİDROFER  FORT’un fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha 
ileri durumlarda metabolik asidoz, şiddetli kas  spazmları ve koma görülebilir. 
6 yaş altı çocu klarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül)  
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız. 
HİDROFER  FORT’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
HİDROFER FORT ’u kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan doz ları dengelemek  için çift doz almayı nız. 
 
HİDROFER FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİDROFER  FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.   
 
 
 
6  
 Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  HİDROFER FOR T’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi . 
• Şiddetli d öküntü.  
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.”  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİDROFER  FORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
       
      Çok seyrek:  
• Astım. 
 
Bilinmiyor:  
• Hazımsızlık , 
• Karında rahatsızlık hissi , 
• Bulantı, kusma , 
• Midenizde yanma hissi , 
• Ağzınıza acı su gelmesi , 
• Hafif karın ağrısı , 
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık,  
• Baş ağrısı , 
• İdrar ve dışkı renginde değişiklik. 
  
 
 
 
7  
 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 5. HİDROFER FORT ’un s aklanması  
HİDROFER  FORT ’u çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HİDROFER  FORT ’u kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23   Bağcılar / İSTANBUL  
                                Telefon: 0212 410 39 50                                 Faks : 0212 447 61 65 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
       Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 758 11 12 Faks: 0282 758 11 14  
Bu kullanma talimatı 21/10/2021 tarihinde onaylanmıştır.  