1 / 13 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PANTİKOR  100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  etkin madde olarak  100 mg İmatinib’e eşdeğer 119,5  
mg İmatinib mesilat içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz  Tip 101, mikrokristalin selüloz Tip 102, 
krospovidon, hidroksipropil metil selüloz , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
Opadry II Turuncu 85F230022 (polivinil alkol, polietilen glikol/ makrogol, sarı demir oksit 
(E172), talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172) ) 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANTİKOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANTİKOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTİKOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PANTİKOR’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2 / 13 
  
1. PANTİKOR  nedir ve ne için kullanılır?  
PANTİKOR, 120 adet film kaplı tablet içeren  ambalajlarda takdim edilmektedir. Her  film kaplı  
tablet 100 mg İmatinib içerir.   
PANTİKOR, imatinib  adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı kanser türleri yer alır.  
  PANTİKOR, yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik b ir tedavidir:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid 
lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırı lır.) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir.  
• Philadelphia  Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): Lösemi, beyaz kan 
hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına 
yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin (Lenfoblastlar olarak 
adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. PANTİKOR , bu hücrelerin 
büyümesini engeller.  
 PANTİKOR, aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir te davidir:  
- Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD): Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. PANTİKOR, bu 
hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL): Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan 
hastalıklarıdır. PANTİKOR, bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyü mesini 
engeller.  
- Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST mide ve bağırsak kanseridir. Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır.  
- Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP): DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. PANTİKOR, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
PANTİKOR’un nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa, doktorunuza danışınız.  
 2. PANTİKOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3 / 13 
 PANTİKOR, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatlice uyunuz. 
PANTİKOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İmatinib’e ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerli yse, PANTİKOR almadan doktorunuza söyleyiniz . 
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza  
danışınız.  
 
PANTİKOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz  varsa ya da daha önce oldu ise. 
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız. 
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun  
sebebi, PANTİKOR’un bazı vakalarda ölümcül olabilen yeni den aktive olan hepatit B  
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• PANTİKOR alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (se rsemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, PANTİKOR’u almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
PANTİKOR alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
PANTİKOR t edavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. 
PANTİKOR  vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  
PANTİKOR kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ay rıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
PANTİKOR, KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda 4 / 13 
 deneyim yoktur. Ph- pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL’li çocuklar da çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
PANTİKOR alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir . 
PANTİKOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANTİKOR tabletleri yemekle birlikte, büyük  bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi d üşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
PANTİKOR bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde PANTİKOR  kullanmanın potansiyel riskini size anlatacaktır.  
 Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca 
oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. PANTİKOR  ile tedavi görürken 
ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
PANTİKOR kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.  
Araç ve makine kullanımı  
PANTİKOR  kullanırken sersemlik veya uykulu hissedebilirsiniz veya görmenizde 
bulanıklaşma olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya 5 / 13 
 herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız. 
 
PANTİKOR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında PANTİKOR’un 
etkisine müdahale edebilir. PANTİKOR’un etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu  da yan 
etkilerin artmasına veya PANTİKOR’un daha az etkili olmasına yol açar. PANTİKOR de bazı 
ilaçlar için aynı etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
3. PANTİKOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
PANTİKOR’u daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
Yetiş kinlerde  kullanım : 
Doktorunuz size tam olarak kaç tane PANTİKOR tableti alacağınızı söyleyecektir.  
• KML tedavisi  görüyorsanız:  Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir 
kez alınan 400 mg veya 600 mg’dır.  
• GIST tedavisi  görüyorsanız :  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg’dır.  
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek veya 
daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL  tedavisi  görüyorsanız:   
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’dır.  
 
• MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg’dır.  
• HES/CEL tedavisi görüyorsanız:  6 / 13 
 Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar verebilir.  
• DFSP tedavisi görüyorsanız:  
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg  artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTİKOR’u yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 100 mg tablet için yaklaşık 50 ml veya her 400 mg tablet için 200 ml kullanınız.  
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve hemen içi niz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kalabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet PANTİKOR  kullanmanız gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken PANTİKOR  miktarı, 
hastalığının durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle 
tedavi edilen çocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg geçmemesi 
gereklidir. Çocuğunuza günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı sabah ve yarısı 
akşam şekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PANTİKOR 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için d oz artırılabilir.  
PANTİKOR, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur (kimyasal değişikliğe uğrar). 
Hafif, orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en 7 / 13 
 düşük doz olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edi lmediği takdirde azaltılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PANTİKOR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü is tenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer PANTİKOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTİKOR kullandıysanız:  
PANTİKOR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 PANTİKOR’u  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PANTİKOR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
PANTİKOR tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe P ANTİKOR kullanmayı bırakmayınız. PANTİKOR’un 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PANTİKOR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 Tüm ilaçlar gibi, PANTİKOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  8 / 13 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANTİKOR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma veya 
nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü (anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan il aca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN))  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTİKOR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın  veya yaygın :  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. PANTİKOR , vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ya  ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. 
PANTİKOR , beyaz kan hücrele rinin sayısını azaltabilir,  bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay yakalanabilirsiniz.   
Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda)   
 
Yaygın olmayan veya seyrek:  
• Göğüs ağrısı, kalp ritminde düzensizlik (kalp ile ilgili soruların belirtileri), 
• Öksürük, nefes almada güçlük veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (düşük kan basıncı belirtileri),  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğ er ile ilgili 
sorunların belirtileri),  9 / 13 
 • Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, 
deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, 
kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri),  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri),  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı veya ateş (bağırsaklar ile ilgili sorunların 
belirtileri),  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç kaybı 
(kafatasında/beyinde kanama  veya şişlik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri),  
• Göz ağrısı veya görmede bozulma, gözlerde kanama , 
• Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri), 
• Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri), 
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma veya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri), 
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bi r deri enfeksiyonu belirtileri), 
• Duyma güçlüğü, 
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında 
değişiklikler olduğunun belirtileri),  
• Morarma,  
• Bulantının eşlik ettiği mide ağrısı,  
• Kas spazmları ve berabe rinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya  bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz ile 
ilgili sorunların belirtileri),  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kal siyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri),  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
 
 
Bilinmiyor:  
• Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantısı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 10 / 1 3 
 olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (tedaviye bağlı 
alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu,  
• Kronik böbrek yetmezliği,  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğ er enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
 Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü, 
• PANTİKOR  tedavisi sırasında veya PANTİKOR  almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış.  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık  (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk,  
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia), 
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 
bulanık görme,  
• Burun kanaması,  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık, 
• Kaşıntı, 
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi,  
• Ellerin veya ayakların uyuşması,  
• Ağız ülserleri,  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi.  
 Yaygın olmayan:  11 / 1 3 
 • Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ  dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki  bölgeye 
basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş ağrısı olsun 
veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri), 
• Genellikle başın bir t arafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve  sıklıkla 
bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik  ettiği şiddetli baş 
ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanm a hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği  bölgesinde 
ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu enfeksiyonu belirtileri), 
• Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi 
(depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel belirtilerle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşır ı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),  
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu),  
• Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus), 
• Yüksek kan bası ncı (hipertansiyon),  
• Geğirme,  
• Dudak iltihabı, 
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı  
yumrular veya beyaz başlı sivi lceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı 
belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),  
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir), • Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel  ilişki 
veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  12 / 1 3 
 • Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil disfonksiyon), 
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri, 
• Cinsel uyarılm ayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah a rtışı, 
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı,  kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri belirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları. 
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği.  
 
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik, 
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya  neden olan deri lezyonları.  
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  13 / 1 3 
 5. PANTİKOR ’un saklanması  
PANTİKOR’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTİKOR’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTİKOR’u kullanmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A .Ş. 
   Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : Onko İlaç San.  ve Tic.  A.Ş. 
   Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
   1000. Cad. 1700. Sok. No: 1703 
   Gebze / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …….. ta rihinde onaylanmıştır.  