1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 DİCLOMEC %1.16 Jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 g jel 10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer 11,6 mg diklofenak 
dietilamonyum içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Karbopol 974, adonia esansı, va zeline likit XXI, deiyonize su, 
izopropil alkol, propilen glikol, s etoma krogol 1000, setiol LC, trietanolamin. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DİCLOMEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCLOMEC 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCLOMEC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİCLOMEC 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DİCLOMEC nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DİCLOMEC  etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren, jel formunda bir 
ilaçtır.  
• DİCLOMEC  topikal kullanılan non- streoidal antiinflama tuvar preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Yalnızca ha rici kullanım içindir.  
• DİCLOMEC , 50 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır. 
• DİCLOMEC  aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici (analjezik) ve iltihap 
giderici (antiinflamatuvar) olarak etkilidir: 
• Yumuşak doku zedelenmeleri: Burkulma, zorlanma, incinmeye bağlı, kasları 
kemiklere bağlayan bağlarda, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı (spor yaralanmaları)  2 
 • Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları: Tendonit (ör: tenisçi dirseği), kemik 
üzerini kaplayan yumuşak doku iltihabı (bursit), omuz -el sendromu ve çevresel eklem 
hastalıkları 
• Dizlerde ya da parmaklardaki ciddi olmayan eklem romatizması (artrit) ağrısında 
hafifleme  
• Kireçlenme (Osteoartrit)  
 
2.DİCLOMEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİCLOMEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Diklofenaka veya DİCLOMEC ’'in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non- steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri 
döküntüsü, vücudun su tutması (ödem oluşması)  ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi 
şikayetleriniz oluyorsa  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• Böbrek yetmezliği hastalığınız varsa kullanmayınız. 
• 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız. 
 DİCLOMEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• Doktor tavsiyesi haricinde, geniş alanlara ve uzun süreli kullanılmamalıdır. 
• Cildiniz güneş ışığına karşı daha duyarlı olabileceğinden, güneşlenirken veya güneş lambaları (solaryum) kullanırken dikkatli olunuz.  
• Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
• Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİCLOMEC ve steroit yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
• Bronşiya l astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronş daralması 
görülebilir. 
• Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ 
ilaçlar bu kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
• Hastalar, ciddi yanık riski nedeniyle sigara içerken veya çıplak alevlerin yakınında 
dikkatli olmaları konusunda bilgilendirilmelidirler.  
• DİCLOMEC, kumaşta (giysi, yatak takımı, pansuman vb.) biriktiğinde potansiyel olarak yanıcı olan parafin içerir. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün b irikimini 
azaltabilir ancak tamamen kaldırmayabilir.  
• Çocukları göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
• DİCLOMEC  yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız. 
• DİCLOMEC ’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durum unda gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
• DİCLOMEC’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı cilt üzerine 
uygulamayınız. Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.  
• DİCLOMEC  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen 
kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.  3 
 • Mide ya da bağırsak yaralarınız (ülser) varsa ya da geçmişte olduysa, DİCLOMEC 
kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  DİCLOMEC’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DİCLOMEC ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• DİCLOMEC ’i gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde kesinlikle 
kullanmayınız. 
• DİCLOMEC, hamileliğin ilk 6 ayında sadece doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde kullanılmalıdır . Doz mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi 
mümkün olduğunca kısa olmalıdır. 
• Hamile olmayı planlayan kadınların doktora başvurması önerilmektedir.  
• Hamileliğin son 3 ayında bebeğin yağ asidi bileşenlerinin sentezlenmesine engel olacak şeylere maruz kalması, bebekte kalp ve akciğerde zarar oluşması ile başlayıp amnion sıvısında azalmalı böbrek yetmezliğine kadar ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. 
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• DİCLOMEC ’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. 
Doktorunuz tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, 
uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
• DİCLOMEC ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur. 
 DİCLOMEC’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DİCLOMEC  propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Jelin vücuda uygulanmasında emilim miktarı düşük olduğu için bir etki gözlenmesi beklenmez.  
• Böbrek bozukluğu olan hastalarda, ilacın ekinliğini azaltacak ürünlerle kullanılması akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında bozulmanın ilerlemesine neden olabilir; genellikle bu durum düzeltilebilir. 
• Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  4 
 • Hastalar ilacı uygun şekilde kullanmalı ve eşzamanlı olarak düzenli böbrek fonksiyonları 
için analiz gerekliliği kontrol edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DİCLOMEC nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Yetişkinler: DİCLOMEC ’i günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulayınız. Gerekli olan miktar ağrıl ı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin:  Etkilenen alanın 
büyüklüğüne göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz 
büyüklüğünde) DİCLOMEC   yaklaşık olarak 2.0- 2,5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için 
yeterlidir.  
 
DİCLOMEC ’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız.7 gün 
kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya da daha kötüye 
giderse doktorunuza danışınız.  Uygulama yolu ve metodu:  Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi emici bir kağıt (ıslak 
mendil olmamalı) ile siliniz ve yıkayınız (tedavi edilen bölge eller iniz değilse). 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:   
DİCLOMEC ’in çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. 
 14 yaş ve ü zeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda  doktora danışılması önerilmektedir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda DİCLOMEC ’in yetişkin dozları kullanılabilir. 
 Özel kullanım durumları :  
Özel kullanım durumu yoktur.  Eğer DİCLOMEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCLOMEC kullandıysanız :  
Eğer siz ya da çocuğunuz kazara DİCLOMEC yutarsanız/yutarsa doktorunuza danışınız ya da 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 DİCLOMEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5 
  
DİCLOMEC’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer DİCLOMEC ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırl adığınız anda dozu alınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi DİCLOMEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa DİCLOMEC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİCLOMEC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yaygın  
• Deride döküntü (ekzema, eritem, dermatit)  
• Kaşıntı  
 Seyrek  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar  
 Çok seyrek  
• Deride iltihaplı kabarcı klar 
• Aşırı hassasiyet tepkileri(alerji)  
• Vücudun su tutması (ödem oluşması)  
• Nefes almada güçlük  
• Gün ışığına aşırı hassasiyet  
 
Bilinmiyor  
• Uygulama yerinde yanma hissi  
• Kuru cilt  
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. DİCLOMEC’in saklanması   
 DİCLOMEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Etiketin veya ambalajın  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİCLOMEC ’i 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİCLOMEC ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul   
  Bu kullanma talimatı ………  tarihinde  onaylanmıştır.  
   
 
 
 
   