1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALDURAZYME  100 U/ mL IV infüzyon için konsantre çözelti  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
Etkin madde:  100 U/m L Laronidaz   
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum fosfat monobazik monohidrat, sodyum fosfat 
dibazik heptahidrat, Polisorbat 80, enjeksiyonluk su 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu kullanma talimatını  saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz . 
Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALDURAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALDURAZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALDURAZYME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALDURAZYME ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALDURAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALDURAZYME  mukopolisakkoridoz I  (MPS I; α -L-iduronidaz eksikliği) teşhisi konmuş  
hastalarda, hastalığın  nörolojik olmayan  bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
Vücutta bulunan bir maddeyi (glikozaminoglikan) parçalayan  α-L-iduronidaz adı verilen 
enzim, MPS I hastası kişilerde ya düşük seviyede bulunur ya da hiç bulunmaz. Sonuç olarak, 
bu madde vücutta olması gerektiği gibi parçalanamamaktadır . Vücutta birçok dokuda 
birikerek MPS I’in bulgularına  yol aç maktadır.  
 
ALDURAZYME , laronidaz adı verilen yapay bir enzimdir. Bu MPS I’de eksik olan doğal 
enzimin yerini alabilmektedir.  
 
ALDURAZYME infüzyon için konsantre çözelti olarak sunulmaktadır. Çözelti berrak/hafif 
bulanık ve renksiz/açık sarıdır.  2 
 2. ALDURAZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALDURAZYME ’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
Laronidaza  veya bu ilaçta bulunan ve Bölüm 6'da listenenen diğer maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
 
ALDURAZYME ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ALDURAZYME 'ı kullanmadan önce doktorunuzla konuşun uz. 
ALDURAZYME  tedavisi aşağıdakilere neden olursa derhal doktorunuzla iletişim e geçin iz: 
 
• Anafilaksi (şiddetli bir alerji reaksiyonu) dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar için 
Bölüm 4. "Olası yan etkiler" bölümüne bakınız. Bu reaksiyonların bazıları yaşamı 
tehdit edici olabilir. Semptomlar arasında solunum yetmezliği/sıkıntısı (akciğerlerin 
düzgün çalışamaması), stridor (tiz nefes alma sesi) ve hava yollarının tıkanmasına 
bağlı diğer bozukluklar, hızlı nefes alma, nefes alma zorluğuna neden olan hava yolu 
kaslarının aşırı kasılması (bronkospazm), vücut dokularında oksijen azal ığı(hipoksi), 
düşük tansiyon, yavaş kalp hızı veya kaşıntılı döküntü (ürtiker) 
sayılabilir. ALDURAZYME  ile tedavi ediliyorsanız infüzyona bağlı reaksiyonlar 
geliştirebilirsiniz. İnfüzyona bağlı reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonun 
yapıldığı günün sonuna kadar gözlenen yan etkiler olarak tanımlanmaktadır ( bkz. 4. 
Olası Yan Etkiler). Bu reaksiyonların bir kısmı şiddetli olabilir. Benzer bir reaksiyon 
gözlemeniz durumunda hemen doktorunuza haber vermelisiniz.  
 
Bu reaksiyonlar geliştiğinde, ALDURAZYME  infüzyonu derhal durdurulacak ve doktorunuz 
tarafından uygun tedavi başlanacaktır.  
 
Daha önceden MPS I ile ilişkili üst solunum yolu tıkanıklığı yaşadıysanız, bu reaksiyonlar 
daha şiddetli olabilir.  
 
Bu durumda size antihistaminikler ve ateş düşürücü ilaçlar (örn. parasetamol)  gibi alerjik tipte 
reaksiyonların önlenmesinde yardımcı olabilecek bir ek tedavi uygulanabilir.  
 
Doktorunuz ALDURAZYME almaya devam edip edemeyeceğinize  karar verecektir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
ALDURAZYME ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalarla etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ALDURAZYME ’ın hamile  kadınlarda kullanılmasına ait  yeterli  deneyim bulunmamaktadır.  
ALDURAZYME ’ın hamilelik sırasında açıkça gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ALDURAZYME'ın doğurganlık üzerindeki etkilerine ilişkin veri mevcut değildir.   
ALDURAZYME ’ın süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle ALDURAZYME  
tedavisi sırasında emzirmenin durdurulması önerilmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine etkisi incelenmemiştir.  
 
ALDURAZYME ’ın içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her flakonda 30 mg sodyum (yemek tuzu/yemek tuzunun ana bileşeni) içerir. 
Bu, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının %  1,5'ine eşdeğerdir.  
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte k ullanım ı 
 
ALDURAZYME ’ın potansiyel etkileşim riski nedeni ile  kloro kin veya prokain içeren tıbbi 
ürün kullanıyorsanız doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALDURAZYME  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanım talimatı - seyreltme ve uygulama  
İnfüzyonluk çözelti konsantresi, uygulamadan önce seyreltilmelidir ve intravenöz kullanıma 
yöneliktir (sağlık uzmanlarına yönelik bilgilere bakınız).  
 
ALDURAZYME uygulaması, tıbbi acil durumları yönetmeye yönelik resüsitasyon 
ekipmanının kolaylıkla bulunabileceği uygun bir klinik ortamda gerçekleştirilmelidir . 
 
Dozaj  
ALDURAZYME’ın tavsiye edilen dozu, intravenöz infüzyon yoluyla, her haftada bir kez 
uygulanacak olan, vücut ağırlığına göre her bir kg için 100 U’dir. Başlangıçdaki infüzyon hızı 
2 U/kg/saat’dir. Hasta tarafından tolere ediliyorsa, her 15 dakikada  bir artırılarak maksimum 
43 U/kg/saat değerine kadar çıkabilir. Uygulanacak toplam hacim yaklaşık 3 -4 saat içinde 
verilmelidir.  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
Veri yoktur.  
 4 
 Yaşlılarda kullanım:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur  
Kullanmanız gerekenden fazla ALDURAZYME  kullandıysanız:  
 
Verilen ALDURAZYME dozu çok yüksekse veya infüzyon çok hızlıysa, yan etkiler m eydana 
gelebilir. Aşırı hızlı ALDURAZYME infüzyonu almak , mide bulantısına, karın ağrısına, baş 
ağrısına, baş dönmesine ve nefes almada zorluğa ( dispne) neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
infüzyon durdurulmalı veya infüzyon hızı derhal yavaşlatılmalıdır.  
ALDURAZYME ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.    
 
ALDURAZYME’ı kullanmayı unutursanız:  
ALDURAZYME  infüzyonu kaçırdıysanız, doktorunuza haber veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler yönünde bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALDURAZYME ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler öncellikle ilacın kullanımı sırasında veya sonrasında (infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlar) görülmektedir. Buna benzer reaksiyonlar gözlemlediğinizde doktorunuza hemen 
bilgi verin iz. Bu reaksiyonların sayısı, ALDURAZYME  ile tedavi süresinin artışı ile birlikte 
azalmaktadır. Bu reaksiyonların büyük bir çoğunluğu hafif ile orta şiddet arasında dır. Ancak, 
ALDURAZYME infüzyonları sırasında veya uygulamadan sonraki 3 saate kadar , hastalarda 
şiddetli sistematik alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) gözlenmiştir. Bu kadar şiddetli bir 
alerjik reaksiyonun bazı semptomları hayatı tehdit edici nitelik tedir ve şiddetli nefes alma 
güçlüğü , boğazın şişmesi, düşük kan basıncı ve vücuttaki düşük oksijen seviyesini 
içermektedir. Daha önce şiddetli MPS I ile ilişkili üst solunum yolu ve pulmoner tutulum 
hikayesi olan birkaç hasta da  bronkospazm  (hava yolu daralması) , solunum durması ve yüzde 
şişme gibi reaksiyonlar yaşa nmıştır. Bronkospazm ve solunum durmasının sıklığı 
bilinmemektedir. Şiddetli alerjik reaksiyonun (anafilaktik reaksiyon) ve yüzde şişme 
sıklığının yaygın olduğu kabul edilir ve 10 kişiden 1'e kadarını etkileyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ALDURAZYME ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın acil bölüme başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş ağrısı  
• Mide b ulantı sı 
• Karın ağrısı  
• Döküntü  
• Eklem hastalığı,  
• Eklem ağrısı,  
• Sırt ağrısı,  
• Kol veya bacaklarda ağrı  
• Ani yüz kızarma sı 
• Ateş, titreme Kalp atı ş hızında artış 
• Kan basıncında artış  
• Vücutta düşük kan oksijen seviyesi   
•  şişme, kızarıklık, sıvı birikmesi, rahatsızlık, kaşıntılı döküntü, derinin soluk rengi, 
renginin değişmesi veya sıcaklık hissi gibi  infüzyon bölgesinde  reaksiyonlar.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın :  
 
• Vücut ısısında artış  
• Karıncalanma  
• Baş dönmesi  
• Öksürük  
• Nefes almakta zorlanma  
• Kusma  
• İshal 
• Yüz, boğaz ,  kollar ve bacaklar gibi bölgelerdederi altında hızlı şişlik; şişme, boğaz 
şişmesi hava yolunu tıkarsa hayati tehlike oluşturabilir  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Saç kaybı  
• Soğuk terleme, aşırı terleme  
• Kas ağrısı  
• Soluk görünüş  
• Soğuk el ve ayak  
• Sıcak hissetme, soğuk hissetme  
• Yorgunluk  
• Soğuk algınlığına benzer hastalık  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı Huzursuzluk  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 6 
 Bilinmiyor : 
 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Anormal derecede yavaş kalp atış hızı  
• Artan veya anormal derecede yüksek kan basıncı  
• Gırtlağın  şişmesi        
• Cildin mavimsi renk alması (kandaki düşük oksijen seviyesi nedeniyle)  
• Hızlı soluk alma   
• Cildin kızarması   
• Dokuya ilaç sızması sonucunda enjeksiyon bölgesinde şişme ve kızarıklık  
• Akciğerlerin düzgün çalışamaması (solunum yetmezliği)  
• Boğaz şişmesi  
• Tiz nefes alma sesi  
• Hava yollarının tıkanması nedeni ile nefes almada zorluk  
• Dudak ların şişmesi  
• Dilin şişmesi  
• Sıvı tutulması nedeniyle özellikle ayak bileklerinde ve ayaklarda şişme  
• İlaca özel antikor, ilaca yanıt olarak üretilen bir kan proteini  
• İlacın etkisini nötralize eden antikor  
 
Bunlar ALDURAZYME ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALDURAZYME ’ın saklanması   
 
ALDURAZYME ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.   
 
Açılmamış şişeler:  
2 – 8ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALDURAZYME ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eger üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALDURAZYME ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür . 
 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! "Çevre ,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı ” nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.Şti.   
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG1  
Eisenbahnstrasse 2 -4 
88085 Langenargen  
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı .... /..../... tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 
Her bir ALDURAZYME  flakonu tek kullanımlıktır. İnfüzyon için konsantre çözelti aseptik 
teknik kullanılarak 9 mg / mL sodyum klorür   % 0,9(I.V.) çözeltisi ile  seyreltilmelidir. 
Seyreltilen ALDURAZYME  çözeltisinin 0 ,2 mikrometre’ lik iç filtresi olan bir infüzyon seti 
ile uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Mikrobiyolojik güvenlik açısından, seyreltilmiş ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacaksa, seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmış olması şartı ile 24 saatten fazla olmamak şartı ile 2 – 8 C’de saklanabilir.  
 
ALDURAZYME  diğer tıbbi ürünlerle  aynı infüzyon setinde karıştırılmamalıdır.   
 
ALDURAZYME  İnfüzyonunun Hazırlanması (Aseptik Teknik Kullanınız)  
 
• Hastanın vücut ağırlığına göre seyreltilecek flakon sayısı nı bellirleyin iz. Belirlenen 
miktardaki  flakon uygulamadan yaklaşık 20 dakika önce oda sıcaklığına (30 0C 
altında) gelmesi için buzdolabından çıkarılır. (30˚C'nin altında). Seyreltme öncesi her 
bir flakon  yabancı madde ve renklenme açısından göz ile kontrol edilir. Berrak/hafif 
bulanık ve renksiz/açık sarı renkli çözelti herhangi bir gözle görülebilir partikül 
içermemelidir. Yabancı madde içeren veya renklenme görülen flakonlar 
kullanılmamalıdır.  
• Hastanın vücut ağırlığına göre toplam infüzyon hacmi belirlenir. Vucüt ağırlığı  20 
kg’dan az veya eşit ise 100 m L’ye, vucüt ağırlığı  20 kg’dan fazla ise 250 m L’ye % 0 ,9 
sodyum klorür  (I.V.) ile seyreltilir.  
• Eklenecek toplam ALDURAZYME hacmine eşit hacimde 9 mg/m L (% 0,9) sodyum 
klorür infüzyonluk solüsyonunu infüzyon torbasından çeki p atılır. 
• ALDURAZYME flakonlarından gerekli miktar  çekilir ve çekilen miktarlar  birleştiri lir. 
• Gerekli miktarda % 0 ,9 sodyum klorür (I.V.) çözeltisi alınarak infüzyon setine alınır.  
• ALDURAZYME  çözeltisi flakonlardan alınarak, gerekli miktarda çözelti birleştirilir.  
• ALDURAZYME  çözeltileri infüzyon setindeki % 0 ,9 sodyum klorür  (I.V.) 
çözeltisine eklenir.  
• İnfüzyonluk çözelti yavaşça karıştırılır.  
• Kullanım öncesi çözelti yabancı madde açısından göz ile kontrol edilir. Sadece berrak, 
renksiz ve herhangi bir gözle görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
 
 