1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULBAKSİT® 1 g IM/I V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 1000 mg ampisilin (amp isilin sodyum olarak) ve 500 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum ol arak) içerir. Çözücü  olarak 3.5  ml steril  enjeksiyonluk su 
içerir.  
• Yardımcı maddele r: İçermemektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULBAKSİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
SULBAKSİT  penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisi line dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
SULBAKSİT  enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz ara sı renkte toz içeren 1 flakonda  
sunulmaktadır.  
 
SULBAKSİT  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sin üzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı), otitis  media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu 
kapakçığı iltiha bı), pnömoni (akciğer iltihabı ) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; 
idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (id rar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit 
(karın zarı iltihabı), kolesistit (safra kese si iltihabı), endometrit (rahim iç t abakasının iltihabı) 2 
 ve pelvik  selülit dahil intraabdom inal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi 
(bakterilerin kana geçmesi sonucun da ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri , yumuş ak 
doku, kemik ve eklem  enfeksiyonları ve gonokok (bel soğuk luğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
SULBAKSİT  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç c insiyet organlarının yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu  (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyo n olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. SULBAKSİT , gebeliği n sonlandırılması veya sezaryen 
ameliyatı sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabili r. 
 
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Daha ön ceden herhangi bir penisiline a lerjik reaksiyon gösterdiyseniz , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
• Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hasta lık) ve herpetik  virüs kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz , 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse , 
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse , 
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa , 
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SULBAKSİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULBAKSİT  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULBAKSİT  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 5 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan il aç) ile birlikte u ygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozi tler ile birlikte uygulanacaksa e n az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen il açlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşm a hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engel leyebilir bu neden le eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem roma tizmasında kullanılan bir ilaç) SULBAKSİT  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliğ i artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum  kontrol ilaçları ile ampisilin  aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azal abilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULBA KSİT ’in toksisite  
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özelli kle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• SULBAKSİT  bazı laboratu var testlerini etkileyebilir ve yapılan  testte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULBAKSİT ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun  türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  4 
 Erişkinlerde:  
6 - 8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5  - 12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte 
bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5  - 3 g SULBAKSİT  
verilir. Doz 6  - 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekme dikçe ameliyattan 24 saat sonra 
durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisi nde 1 g oral probenesid ile beraber 1.5 g SULBAKSİT  tek 
doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULBAKSİT  doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olma sından kaçınmak için genellikle 
steril lidokain solüsyonu ile karıştırılır) veya damar  içi enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) 
veya damar içi infüzyon (15  - 30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zam anda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6  - 8 saatlik aralara bölünmüş  
halde günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk  haftasında tavsiye edilen doz,         
12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktor unuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer SULBAKSİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULBAKSİT  kullandıysanız:  
SULBAKSİT  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak SULBAKSİT ’i fazla dozlarda aldığınızı düş ünüyorsanı z 
doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
SULBAKSİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 5 
 SULBAKSİT ’i kullanmayı unutursanız : 
SULBAKSİT  sağlık personeli tarafından uygu lanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez  
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULBAKSİT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun beli rttiği süre boyunca devam etmeli dir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULBAKSİT’i kullanmayı durduru n ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
 
 
SULBAKSİT’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Çok Yaygın  
• Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Yaygın   
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı  
• Damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya enjeksiyon yerinde 
reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
• Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan  oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens - Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• Sersemlik / uyku hali  
• Havale (konvül siyonlar)   
 
Seyrek    
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  6 
 • Karaciğer enz imlerinde, kan laboratuvar değerlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde  normale döner.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULBAKSİT ’in Saklanması  
SULBAKSİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İntram usküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULBAKSİT ’i kullanmayınız . 
 
İntram usküler  uygulama için konsantre solüsyon hazır landıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULBAKSİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
 
 
 7 
 Üretim Yeri:  
TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 57 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı    ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
 
Ampisilin+Sulbaktam   Toplam doz   Çözücü  Maksimum son  
Eşdeğer Dozlar (mg)   (mg)    Hacmi   konsantrasyon  
(ml)  (mg/ml)  
1000 + 500    1500    3.5  250 + 125  
 
İntravenöz uygulama için SULBAKSİT , enjeksiyonluk  steril su veya uyumlu olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin  kaybolması ve tam çözündüğünün 
gözle tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakik adan daha uzun bir sürede bolus  
enjeksiyon  olarak veya daha büyük dilüsyonlarda  15 - 30 dakika süreli intravenöz  infüzyon  
halinde verilebilir.  
 
İntravenöz  infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü    Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  
    Konsantrasyonu  
Enjeksiyonluk  steril su  45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C'de  
45 mg/ml     48 saat 4°C'de  
30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C'de  
 
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C'de  
45 mg/ml     48 saat 4°C'de  
30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C'de  
 
M/6 Sodyum Laktat   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C 'de 
Solüsyonu    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 4°C'de  
 
% 5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml     2 saat 25°C'de  
3 mg/ml'ye kadar    4 saat 25°C'de  
30 mg/ml'ye kadar               4 saat 4°C'de  
 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl        3 mg/ml'ye kadar    4 saat 25°C'de  8 
 15 mg/ml'ye kadar    4 saat 4°C'de  
 
% 10 İnvert şeker/su   3 mg/ml'ye kadar    4 saat 25°C'de  
30 mg/ml'ye kadar    3 saat 4°C'de  
 
Laktatlı  Ringer  Solusyonu  45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C'de  
45 mg/ml’ye kadar    24 saat 4°C'de  
 
SULBAKSİT  derin intram usküler  enjeksiyon olarak  da uygulanabilir; intram usküler  
uygula mada ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidrö z lidokain  hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. İntram usküler  uygulama için konsantre solüsyon 
hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
SULBAKSİT  dekst roz veya diğer karbonhidrat solü syonl arında daha az stabildir ve kan 
ürünleri ve protein hidroliza tlarla kar ıştırılmamalıdır. Aminoglikozi tlerin, 
aminopenisilinlerden herha ngi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam 
sodyum / ampisilin  sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak sulandırılmalı ve ayrı olarak 
uygulanmalıdırlar.  