1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
VOSETRİN ® 5 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablette 5 mg Levosetirizin  dihidroklorür  
• Yardımcı maddeler : Avicel PH 102, Laktoz (Table ttose; inek sütünden elde edilmiştir ), 
Aerosil 200, Magnezyum stearat, Hidroksipropilmetil selüloz (5 cps) (E464), Titanyum 
dioksit (E171), PEG  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VOSETRİN® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VOSETRİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VOSETRİN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VOSETRİN®’in saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VOSETRİN® nedir ve ne için  kullanılır?  
• VOSETRİN® beyaz, film kaplı, oval bir tablettir ve her bir film tablet 5 mg 
Levosetirizin dihidroklorür etkin maddesini  içerir.  
 
• VOSETRİN® alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan  kaldırır.  
 
• VOSETRİN®; blister ambalajlarda 20 tablet içeren kutuda kullanma talimatı ile birlikte 
takdim  edilmektedir.  
 
• VOSETRİN®, 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik nezle 
(intermittan/persistan veya mevsimsel/pereniyal) ve nedeni bilinmeyen müzmin 
kurdeşen (kronik idiopatik ürtiker) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarıklık) giderilmesinde endikedir.  2/6  2. VOSETRİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
VOSETRİN®’i aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da VOSETRİN®’in yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (b öbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin ka ndan temizlenme hızı 10 ml/dak’ nın altında ise)  varsa.  
 
VOSETRİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• VOSETRİN®'in bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
• VOSETRİN® laktoz içerir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülünüz olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
• VOSETRİN® alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin  alkolün 
etkilerini arttırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizin'in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi  olabilir.  
• İdrar torbanızı boşaltmama ihtima liniz varsa (omurilik yaralanması ve prostat büyümesi 
gibi durumlarda), doktorunuza  danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
VOSETRİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOSET RİN®’i yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamilelerde kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre 
kullanabil irsiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme:  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Setirizin süte geçtiği için emziren anneler  kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
VOSETRİN® kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye 
vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  3/6  VOSETRİN®’in içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOSETRİN® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülünüz olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin in merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOSETRİN® nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
• VOSETRİN®'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar  danışmalısınız.  
6 – 12 yaş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 film tablet).  
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 film tablet).  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
• VOSETRİN® sadece ağızdan kullanım  içindir.  
• Film tablet, bir su bardağı su ile tam olarak yutulmalıdır. Günlük dozun tek bir seferde alınması önerilir.  
• VOSETRİN
® gıdalarla birlikte ya da yalnız  alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
6 yaşın altındaki çocuklarda, film tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz  belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa  kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek  hastalığının şiddetine 
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz  belirleyecektir.  4/6  VOSETRİN® ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikâyetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Eğer VOSETRİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOSETRİN® kullandıysanız:  
VOSETRİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
VOSETRİN®’i kullanmayı unutursanız:  
VOSETRİN®’i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VOSETRİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VOSETRİN®'i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, VOSETRİN® tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VOSETRİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOSETRİN®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
− İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu  (konvülsiyon)  
− Karaciğer iltihabı (hepatit)  
− Anormal karaciğer fonksiyonu  
− Çarpı ntı 
− Nefes  darlığı  
− Görme  bozukluğu 
− Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması  (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VOSETRİN®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  5/6   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 ha stanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
Baş ağrısı  
Uyku hali/uyuşukluk  
Ağız kuruluğu  
Bitkinlik  
 
Yaygın Olmayan  
Karın ağrısı  
Yorgunluk  
 Çok seyrek  
Çarpıntı  
Kalp atış hızında artma  
 Bilinmiyor  
İştah artışı  
Saldırganca  davranışlar  
Aşırı derecede huzursuz davranışlar  
Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon)  
Depresyon  
Uyku bozuklukları  
Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi  
Nöbet  
Sersemlik  
Uyuşma  
Bayılma  
Titreme  
Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  
Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
Görme bozukluğu  
Bulanık görme  
Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
Nefes darlığı  
Bulantı  
Kusma  
İdrar yaparken ağrı  
İdrar kesesinin tamamen boşaltılmaması  
Kan damarında ve sinirlerde ödem  
Kaşıntı Döküntü  6/6  Kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
Kas ağrısı  
Ödem  
Kilo artışı  
Anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VOSETRİN®’in saklanması  
 
VOSETRİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VOSETRİN®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOSETRİN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ  A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  ALİ RAİF İLAÇ SAN.  A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A 
Başakşehir – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  