 
             1 
 
 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MIRCERA® 300 mikrogram/1 mL S.C./I.V. enje ksiyonluk çözelti içeren flakon 
Damar içine veya deri alt ına uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Bir flakon 1 mL’de 300 mikrogram  metoksi polietilen glikol-epoetin 
 beta içerir. • Yard ımc ı maddeler:  Sodyum dihidrojen fosfat monohi drat, sodyum sülfat, mannitol  
(E421), metionin, poloksamer 188 ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığın
ızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. MIRCERA nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. MIRCERA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MIRCERA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MIRCERA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. MIRCERA nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• Bu ilaç size kans ızlığınız olduğu için reçete edilmi ştir. Bunun anlam ı, k ırm ızı kan 
hücresi say ınızın çok az ve hemoglobin (k ırm ızı kan hücreleri içindeki, dokulara 
oksijen ta şıyan madde) düzeyinizin çok dü şük olduğudur (vücudunuzdaki dokular 
yeteri kadar oksijen alamayabilir). Kans ızlığın bitkinlik, halsizlik ve nefes darl ığı gibi 
belirtileri olabilir. 
MIRCERA, gen teknolojisi yle üretilen bir ilaçt ır. Doğal olarak vücudumuzda bulunan 
bir hormon olan eritropoie tin gibi, MIRCERA’ da kan ınızdaki k ırm ızı kan hücresi 
say ısını ve hemoglobin düzeyini yükseltir. Kan yap ımını uyar ıcı diğer benzer ilaçlar 
ile karşılaştırıldığında, MIRCERA’n ın vücudunuzda kalma süresi daha uzundur ve 
dolay ısıyla tedaviniz için daha az say ıda enjeksiyona ihtiyaç duyulur. 
• MIRCERA flakon, 1 mL enjeksiyonluk çö zelti içinde 300 mikrogram metoksi 
polietilen glikol-epoe tin beta içerir. Bir karton kutu içinde, 1 adet flakon bulunur.  
            2 
 • MIRCERA, süregelen böbrek hastal ığınızın neden oldu ğu kans ızlığı tedavi etmek için 
kullan ılır ve diyaliz (kan ın temizlenmesi) tedavisi görüyor olsan ız da olmasan ız da bu 
ilac ı kullanabilirsiniz. 
 
2. MIRCERA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 MIRCERA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Kontrol alt ına al ınamayan yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Metoksi polietilen glikol epoe tin-beta’ya ya da MIRCERA’n ın diğer bileşenlerine 
alerjikseniz (a şırı duyarl ıysan ız), 
• Kanser hastas ıysan ız, kan yap ımını uyar ıcı ilaçlar, hastal ığa yol açma oran ı ve 
hastal
ığa bağlı ölüm oran ını art ırabileceği için, MIRCERA veya di ğer kan yap ımını 
uyar ıcı ajanlar ı (epoetin alfa, epoetin beta, darboe poetin alfa ve benzeri ajanlar) 
kullanmay ınız. 
 
MIRCERA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
MIRCERA ile tedaviye ba şlamadan önce 
• Kan yap ımını uyar ıcı ilaçlar ile tedavi edilen baz ı hastalarda, eritropoietine kar şı 
oluşan antikorlar sebebiyle, k ırm ızı kan hücresi üretiminde azalma veya durma (Saf 
Kırm ızı Hücre Aplazisi) gözlenmi ştir. Eğer doktorunuz kan ınızda bu antikorlar ın 
bulunduğundan şüphelenirse veya böyle bir durumu do ğrularsa, MIRCERA ile tedavi 
edilmemeniz gerekir.  
• Kırm ızı kan hücrelerinde anormal hemoglobin bulunmas ı ile ilişkili bozukluklar 
(hemoglobinopatiler), ciddi karaci ğer hastal ığı, felç veya kandaki kan pulcu ğu 
(trombosit) say ımı yüksek olan hastalarda MIRCERA’n ın farkl ı bir etkisinin olup 
olmad ığı bilinmemektedir. E ğer bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz 
bu konuyu sizinle görü şecek ve sizi dikkatle tedavi etmesi gerekecektir. 
• Sağlıklı (süregelen böbrek hastal ığına bağlı kans ızlığı olmayan) ki şiler MIRCERA 
kullanmamal ıdır. Sağlıklı kişilerde kullan ılmas ı, hemoglobin düzeylerinin a şırı 
yükselmesine ve kalpte veya kan damarlar ında yaşam ı tehdit edecek sorunlar ortaya 
çıkmas ına neden olabilir. 
 
MIRCERA tedavisi s ıras ında 
• Tedaviye ba şland ıktan sonra, doktorunuz hemoglobin dü zeyinizi 11 g/dL (6.83 mmol/L) ile 
12 g/dL (7.45 mmol/L) aras ı bir düzeyde tutacakt ır. 
• MIRCERA tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında doktorunuz kan ınızda bulunan demir 
miktar ını kontrol edecektir. E ğer kan ınızdaki demir miktar ı çok düşükse, doktorunuz size 
ilave demir tedavisi uygulayabilir. 
• MIRCERA tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir. E ğer tansiyonunuz yüksekse ve ilaç ya da özel bir diyet ile kontrol 
edilemiyorsa, doktorunuz MIRCERA tedavini ze ara verecek veya dozu azaltacakt ır. 
• Yüksek hemoglobin (12 g/dL üzeri) , sizi kalpte veya kan damarlar ında problem 
yaşama riskine sokabilece ğinden ve ölüm riskinde art ışa sebep olabilece ğinden, 
doktorunuz kan ınızdaki hemoglobin miktar ının belli bir düzeyin üzerine ç ıkmad ığını 
kontrol edecektir. 
• Kendinizi yorgun, güçsüz hissediyorsan ız veya nefes darl ığınız varsa doktorunuzla 
görüşünüz; bu belirtiler MIRCERA tedavinizin etkili olmad ığı anlam ına gelebilir. 
Doktorunuz sizdeki kans ızlığın başka nedenleri olup olmad ığını kontrol edecektir; bunun için 
kan testleri yapabilir veya kemik ili ğinizi inceleyebilir. E ğer Saf K ırm ızı Hücre Aplazisi  
            3 
 gelişmişse MIRCERA tedavinize devam ed ilmeyecektir. Bu durumda ba şka bir kan 
yap ımını uyar ıcı ilaç almayacaks ınız ve doktorunuz sizi bu durum için tedavi edecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 MIRCERA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içecekler MIRCERA’y ı etkilemez. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MIRCERA, hamile kad ınlar üzerinde incelenmemi ştir. Eğer hamile iseniz doktorunuz 
hamileliğiniz s ıras ında sizin için en iyi sonucu verecek tedaviyi dü şünecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MIRCERA, emziren kad ınlar üzerinde incelenmemi ştir. 
 Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planl ıyorsan ız doktorunuza dan ışı
nız. 
Doktorunuz emzirmeyi b ırakman ız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakman ız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacakt ır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MIRCERA, araç ve makine kullanma ka biliyetinizi etkilememektedir.  
 
MIRCERA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Diğer ilaçlar ın MIRCERA üzerine veya MIRCERA’n ın diğer ilaçlar üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MIRCERA nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
MIRCERA’y ı kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
MIRCERA ile tedaviye bir sa ğlık uzman ının gözetiminde ba şlanmas ı gerekir. Daha sonraki 
enjeksiyonlar ı bir sağlık uzman ı uygulayabilir veya e ğitim ald ıktan sonra MIRCERA’y ı siz kendi 
kendinize de enjekte edebilirsiniz (bu kullanma talimat ının sonunda yer alan talimatlara bak ınız). 
  
            4 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
MIRCERA kar ın, kol veya uyluktan deri alt ına veya damar içine enjekte edilebilir. 
Doktorunuz sizin için en uygun seçene ğe karar verecektir.  
 
Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi ölçerek kans ızlığınızın tedaviye nas ıl cevap verdi ğini 
izlemek için düzenli kan testleri yapacakt ır. 
 
• Eğer şu an bir kan yap ımını uyar ıcı ilaç ile tedavi görmüyorsan ız 
MIRCERA için önerilen ba şlang ıç dozu vücut a ğırlığınızın her bir kilogram ı için 0.6 
mikrogramd ır. Doz, 2 haftada bir kez, tek bir enjeksiyon şeklinde uygulanacakt ır. 
Doktorunuz, hemoglobin düzeyiniz i ayarlamak iç in size uygun şekilde dozunuzu art ırabilir 
ya da azaltabilir veya tedavini zi geçici olarak durdurabilir . Ayda en fazla bir kere doz 
değişikliği yap ılacakt ır. 
 
• Eğer şu an bir kan yap ımını uyar ıcı ilaç ile tedavi görüyorsan ız 
Doktorunuz şimdiki ilac ınızı MIRCERA ile de ğiştirebilir. Doktorunuz tek bir 
enjeksiyon halinde uygulanan MIRCER A tedavinizin ayda bir uygulanmas ına karar 
verecektir. Doktorunuz, önceki ilac ınızın son dozuna dayanarak MIRCERA’ya 
başlama dozunuzu hesaplayacakt ır. İlk MIRCERA dozu, önceki ilac ınız için 
planlanm ış enjeksiyon gününde verilecektir. 
Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi size uygun  bir düzeye ayarlamak için dozunuzu 
art ırabilir ya da azaltabilir veya tedavinizi geçi ci olarak durdurabilir. Ayda en fazla bir 
kere doz de ğişikliği yap ılacakt ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
 Çocuklarda kullan ımı: Güvenlilik ve etkin lik verilerinin olmamas ı nedeniyle,  
 MIRCERA’n ın çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
 Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer hastal ığı olan hastalarda özel bir doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Eğer MIRCERA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MIRCERA kulland ıysan ız: 
 
MIRCERA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  Baz ı kan testleri yap ılmas ı ve tedavinize ara verilmesi gerekebilir. 
 
MIRCERA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Eğer bir MIRCERA dozunu atlarsan ız, atlad ığınız dozu akl ınıza gelir gelmez uygulay ınız ve 
sonraki dozlar ı ne zaman kullanman ız gerektiği konusunda doktorunuzla konu şunuz. 
  
            5 
 MIRCERA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
MIRCERA tedavisi normal olarak uzun süreli bi r tedavidir. Bununla birlikte, herhangi bir 
zamanda doktorunuzun tavsiyesi üzerine tedavi b ırak ılabilir. 
 
Bu ürünün kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MIRCERA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkesin yan etki ya şayacağı anlam ına gelmemektedir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan
ın 1’inden az görülebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kan pulcu ğu (trombosit) say ısında hafif azalma.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık tepkisi (al ışılmışın d ışında h ırıltılı nefese veya nefes almakta zorlanman ıza, 
yüz, dil veya bo ğazda şişmelere ya da enjeksiyon bölgesinin etraf ının şişmesine veya kendinizi 
sersem gibi hissetmenize, kendinizden geçmenize ya da bay ılman ıza neden olabilen şiddetli alerjik 
reaksiyon).   
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı
 
 
Seyrek: Ba ş ağrısına, özellikle de migrene benzeyen ani ve keskin ba ş ağrısına, zihin 
kar ışıklığına, konuşma bozukluklar ına, krizlere ve kas ılmalara neden olabilen çok yüksek kan 
bas ıncı (hipertansif ensefalopati).  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın : Yüksek tansiyon. 
 
Seyrek: S ıcak basmas ı. 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Deriden hafif kabar ık (makülopapüler) döküntü (sivilce veya lekeler de olabilen 
kırm ızı cilt reaksiyonu). 
 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Yayg ın olmayan: Damar giri şlerinde p ıhtılaşmalar (diyaliz giri şinizde kan p ıhtılar ı). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla
şırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
5. MIRCERA’n ın saklanmas ı  
            6 
  
MIRCERA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Buzdolab ında (2-8°C’de) saklay ınız. Dondurmay ınız. 
 
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutunuz. 
 
Yaln ızca bir kereye mahsus olmak üzere, MIRCERA’y ı buzdolab ından ç ıkarabilir ve bir 
haftal ık bir dönem için oda s ıcakl ığında (25°C’den s ıcak olmamal ı) saklayabilirsiniz. İlac ınızı 
buzdolab ından ç ıkard ıktan sonra, bu bir haftal ık dönem içinde kullanman ız gerekir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MIRCERA’y ı kullanmay ınız.  
 
Yaln ızca berrak, renksiz ile hafif sar ıms ı aras ı ve hiç görünen parçac ık bulunmayan çözeltileri 
enjekte ediniz. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız MIRCERA’y ı şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Roche Müstahzarlar ı Sanayi Anonim Şirketi 
Eski Büyükdere Asfalt ı No: 17/A 
34398 Maslak/ İstanbul 
 
Üretici: 
F. Hoffmann-La Roche Ltd. 
Grenzachstrasse 124,  CH 4070 Basel, İsviçre 
 
Bu kullanma talimat ı 18.05.2009 tarihinde onaylanm ıştır.  
            7 
 MIRCERA’YI KEND İ KENDİNİZE NASIL ENJEKTE EDEB İLİRSİNİZ 
 
MIRCERA’y ı her zaman tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin 
olmad ığınızda, doktorunuz veya hem şirenizle kontrol ediniz.  
MIRCERA’y ı deri alt ından veya kan diyalizi tedavisi görüyorsan ız doktorunuzun tavsiyesine 
göre kan diyalizi hatt ına kendi kendinize enjekte edebilir siniz. Flakon herhangi bir koruyucu 
içermemektedir ve her flakon yaln ızca tek bir enjeksiyon için kullan ılmal ıdır. MIRCERA 
çözeltisini di ğer enjekte edilebili r ilaçlar ile kar ıştırmay ınız. MIRCERA’y ı karton kutusunda 
saklay ınız. 
 
Güvenlik ipuçlar ı 
● Flakonu buzdolab ından ç ıkar ınız ve orijinal karton kutusu içinde oda s ıcakl ığına 
ulaşmas ını bekleyiniz. Bu süre, ambalaj ın buzdolab ından ç ıkar ılmas ından sonra 
yaklaşık 30 dakika olmal ıdır. 
● Flakonu buzdolab ından bir dönem içinde bir kerede n fazla veya 1 haftadan uzun 
süreliğine ç ıkarmay ınız. 
● Dondurulmu ş bir flakonu kullanmay ınız ve 25 °C üzerindeki s ıcakl ıklara maruz 
bırakmay ınız. 
● Etikette belirtilen s on kullanma tarihi geçmi ş flakonlar ı kullanmay ınız.  
● Flakonu ancak, çözelti berrak, renksiz (hafif sar ı bir renk kabul ed ilebilir) ise ve 
görünen partikül içermiyorsa kullan ınız. 
● Flakonu çalkalamay ınız.  
● Şırıngalar ı tutarken i ğnelere dokunmay ınız.  
● Dozunuzu haz ırlamak için haz ır olana kadar şırıngalar ı ambalajlar ının içinde tutunuz.  
 
Başlarken 
Enjeksiyon için ihtiyaç duyaca ğınız tüm gereçleri temiz bir yüze yde bir araya getiriniz:  
Ambalaj ın içinde olanlar:  
● Bir flakon enjeksiyonluk MIRCERA çözeltisi 
Ambalaj ın içinde olmayanlar:  
● Şırınga 
● MIRCERA’y ı flakondan çekmek için uzun bir i ğne 
● Enjeksiyon için k ısa bir iğne 
● Alkollü temizleme mendilleri 
● Steril gazl ı bez 
● At ık malzemeler için kap 
 
Aşağıdaki talimatlar, MIRCERA flakonlar ını kendi kendinize enjekte etmek üzere nas ıl 
kullanaca ğınızı aç ıklar. Lütfen talimatlar ı dikkatlice okuyunuz ve ad ım ad ım takip ediniz.  
İşleme başlamadan önce ellerinizi iyice y ıkay ınız. 
  
            8 
 MIRCERA dozunun haz ırlanmas ı 
● MIRCERA flakonundan koruyucu kapa ğını çıkar ınız (1). 
● Flakonun kauçuk üst k ısm ını alkollü temizleme mendili ile temizleyiniz. 
 
 
 
● Şırıngay ı ambalaj ından ç ıkar ınız. Şırıngan ın ucuna dokunmay ınız. 
● Uzun i ğneyi içeren i ğne koruyucusunu al ınız ve şırıngan ın ucuna s ıkıca yerleştiriniz ( 2). 
 
 
 
● İğne koruyucusunu i ğneye dokunmadan ç ıkar ınız ve iğneli şırıngay ı elinizde tutunuz. 
● İğneyi MIRCERA flakonunun kauçuk üst k ısm ından içeriye bat ırınız (3). 
 
 
 
● Bir elinizle flakonu ve di ğer elinizle de şırıngay ı sıkıca tutunuz ve ik isini birlikte ba ş 
aşağı çeviriniz ( 4).  
 
    4 
 
● Flakonu ba ş aşağı tutarken pistonu yava şça geriye do ğru çekerek, doktorunuzun reçete 
ettiği doza kar şılık gelen çizgiye kadar çözeltiyi şırıngaya doldurunuz.   
            9 
 ● Flakonu ba ş aşağı ve iğneyi de flakonun içinde tutarken, şırıngadaki hava kabarc ıklar ını 
kontrol ediniz. Hava kabarc ıklar ını çıkarmak için, hava kabarc ıklar ı şırıngan ın üst 
kısm ına ç ıkana kadar parmaklar ınızla şırıngaya hafifçe vurunuz. Daha sonra pistonu 
yavaşça yukar ı doğru iterek çözeltiyi ve hava kabarc ıklar ını şırıngadan d ışarı itiniz.  
● İğnenin ucunu s ıvının içinde tutunuz ve bir k ez daha, pistonu, dozunuza kar şılık gelen 
şırınga çizgisine kadar geri çekiniz.  
● İğneyi flakonun içinde tutmaya devam ederken, şırıngay ı uzun iğneden ç ıkar ınız. 
Şırıngan ın ucuna dokunmaktan kaç ınınız.  
● K ısa iğneyi içeren i ğne koruyucusunu al ınız ve şırıngan ın ucuna s ıkıca yerleştiriniz ( 5). 
 
 
 
Çözeltinin enjekte edilmesi 
Doktorunuz MIRCERA’y ı kan diyalizi hatt ına veya damara enjekte et menizi tavsiye ettiyse, 
lütfen dozunuzu sa ğlık uzman ınızın gösterdi ği şekilde uygulay ınız.  
MIRCERA’y ı derinizin alt ına enjekte etmeniz tavsiye edildiyse, lütfen dozunuzu a şağıda 
açıkland ığı gibi uygulay ınız. 
 
● Kar ın, uyluk veya kolda enjeksiyon bölgesini seçiniz (göbek veya beliniz hariç) ( 6). 
 
   6 
 
● Derinizde enjeksiyon yap ılacak yeri alkollü temizleme mendiliyle temizleyiniz.  
● Bölgenin kurumas ını bekleyiniz.  
• İğnenin koruyucusunu ç ıkar ınız. 
● Bir elinizle, gev şek cildi katlayarak s ıkıştırınız. Şırıngay ı bir kalem gibi tutarak i ğneyi 
sıkıştırılan cilde bat ırınız; “dart oku atmaya ben zer” seri bir hareketle i ğneyi sağlık 
uzman ınızın gösterdi ği şekilde dosdo ğru yukar ıdan aşağıya (90 derecelik aç ı) veya hafif 
bir aç ıyla (45 derecelik aç ı) cilde saplay ınız (7). 
  
            10 
 
    7 
 
● Pistonu sonuna kadar a şağıya doğru nazikçe iterek çözel tiyi enjekte ediniz. 
● İğneyi cilt d ışına düz olarak çekiniz.  
● Enjeksiyon bölgesine küçük bi r bandaj veya steril gazl ı bez ile birkaç saniye bast ırınız. 
● Enjeksiyon bölgesine masaj yapmay ınız. Kanama varsa yap ışkanl ı bir bandaj ile 
kapat ılabilir. 
 
İmha 
 
Şırınga, iğne ve tüm enjeksiyon malzemeleri tek kullan ım için amaçlanm ıştır ve 
enjeksiyondan sonra at ılmal ıdır. Şırınga ve iğneyi güvenli bir şekilde kapal ı bir kap içinde 
imha ediniz.  
 
 
 