1/7 KULLANMA TALİMATI 
 AYRA 16 mg tablet   Ağızdan alınır.   
 Etkin madde:  Kandesartan sileksetil 16 mg  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır ka ynaklı laktoz), kalsiyum 
karboksimetilselüloz, hidroksipro pil selüloz, mısır nişastası, polietilen glikol, magnezyum 
stearat, kırmızı de miroksit (E172) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. Ba şkalar ının 
belirtileri sizinkiler ile ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.   
 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 İlac ınız hakk ında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AYRA nedir ve ne için kullan ılır?  
2. AYRA’y ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. AYRA nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. AYRA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AYRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınızın ismi AYRA’dır ve 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda paz arlanmaktadır. Her bir tablet 
16 mg etkin madde içerir. AYRA 16  mg tabletler, pembe renkli, ç entikli yuvarlaktır.  AYRA 
16 mg tabletler, orta çentikten kır ılarak iki eşit parçaya ayrı labilir. 
 Yetişkinlerde yüksek kan basıncı nın (hipertansiyon) ve kalp kas ı fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjitotensin dönüşt ürücü enzim ADE 
inhibitörlerine ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği  tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur.) veya ADE inhibitörlerinin  kullanılamadığı zamanlarda  ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktür ücüdürler, vücudunuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını  sağlarlar) tolere  edilemediğinde kul lanılmaktadır.  
 Etkin madde kandesartan sileksetil dir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ila ç grubuna aittir. Kan damarları nızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan bası ncınızın düşmesine yardımcı olm aktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine  pompalaması kolaylaşır. 
   2/7 2. AYRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 AYRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hamile iseniz AYRA’yı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz i veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile i seniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. AYRA’nın hamile lik döneminde kullanımı bebeğin izde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir ( Hamilelik ve emzirme bölümleri ne bakınız.). 
 
 Kandesartan sileksetile veya AYRA’ nın içeriğinde bulunan maddel erden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığ ınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (sa fra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise, 
 Eğer şeker hastalığınız (diyabe tes mellitus) veya böbrek yetmez liğiniz var ise, AYRA’nın 
da içinde bulunduğu tansiyon düşürüc ü ilaç grubu olan “aliskire n” ile birlikte kullanmayınız. 
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz AY RA’yı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.   AYRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, AYRA’yı kullanmaya başlama dan önce doktorunuz ile 
konuşunuz: 
 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemle riniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbre k nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla  miktarda kustu iseniz veya is hal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca pr imer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ - Ağrıyı ve ilt ihabı hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız. 
 Böbrek damarlarında d aralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyo miyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik sere brovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin da mar hastalığı) olanlarda,  
 Eğer yüksek kan basıncını tedavi e tmek için aşağıdaki ilaçlarda n birini alı yorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir  ADE-inhibitörü (örneğin 
enalapril, lisi nopril, ramipril)  
- aliskiren 
 Bu ilaçlardan birini AYRA ile bir likte kullanıyorsanız hipotans iyon (düşük kan basıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbr ek fonksiyonlarınızda azalma 
ortaya çıkabilir.  
 Eğer mineralokortikoid reseptör a ntagonistleri (MRA) olarak bil inen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE-inhibi törü alıyorsanız. Bu ilaçlar ka lp yetmezliği tedavisine 
yöneliktir (bkz. “Diğer ilaçlar ve AYRA”). 3/7 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basınc ınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.   Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekimi nize AYRA kullandığınızı 
söyleyiniz. Çünkü AYRA bazı anest ezik ilaçlar ile birlikte kull anıldığında kan basıncınızın 
aşırı düşmesine neden olabilir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  Ayrıca “AYRA kullanmayınız” baş lığı altındaki bilgilere bakınız . 
 AYRA’nın besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
AYRA’yı yemek ile birlikte veya  açken alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamil e kalmayı düşünüyor iseniz 
AYRA’yı kullanmamalısınız. Hami le olduğunuzu düşünüyorsanız (bi r şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Ha mile olduğunuzu veya hamile kalm ayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktor unuz AYRA kullanmayı bırakman ızı isteyebilir. 
Doktorunuz AYRA yerine başka bir  ilaç kullanmanızı önerebilir. AYRA hamilelik sırasında 
kullanıldığında bebeğinizde ci ddi hasara hatta bebeğinizin ölüm üne bile neden olabilir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz doktorunuza  bildiriniz.  
 Emzirme döneminde AYRA’ yı kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler AYRA kullanırken yor gunluk ve sersemlik hissedebil ir. Eğer siz de aynı durumda 
iseniz araç sürmeyiniz ve herhan gi bir alet ve makine kullanmay
ınız.  
 AYRA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
AYRA bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığı nız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardı mcı maddelerin listesi bu Kul lanma Talimatı’nın başında 
yer almaktadır.    4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya k ısa bir süre önce kullandı iseni z lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. AYRA bazı ilaçların işleyişini etkileyeb ilir, bazı ilaçların da AYRA 
üzerinde etkileri ola bilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunu zun size zaman zaman kan testleri 
yapması gerekebilir.  Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için özellikle aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyors anız doktorunuza söyleyiniz: 
 Beta blokörler, diazoksit ve ena lapril, kaptopril, lizinopril v eya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim ) inhibitörleri de ve aliskire n gibi diğer RAAS 
blokerleri de dahil olmak üzere  kan basıncınızı düşüren diğer i laçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofen ak gibi steroid olmayan antie nftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etorikoks ib (ağrıyı ve enflamasyonu ha fifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g’dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağr ıyı ve enflamas yonu hafifleten 
ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları  veya ilaveleri (kanınızdaki po tasyum seviyesine arttıran 
ilaçlar),  
 Heparin (kanı sul andıran bir ilaç) 
 Trimetoprim/sulfametoksazol (b ir antibiyotik kombinasyonu),  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
 Alkol kullanıyorsanız AYRA kulla nmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. AYRA 
kullandığı sırada alkol kullana n bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi görülebilir. 
 Eğer bir ADE-inhibitörü ve aliski ren alıyorsanız (ayrıca “AYRA kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları  altındaki bilgilere bakınız),   
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedav isi için mineralokortikoid resep tör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon)  olarak bilinen bazı başka il açlarla birlikte bir ADE-
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz,  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen diğer ilaçlar la olan deneyimlere göre 
AYRA’nın potasyum tutucu diüretik lerle, potasyum preparatları i le, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum dü zeylerini artırıcı diğer ilaçla
rla (örn.heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini ar tırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitu s) veya böbrek yetmezliğiniz var  ise, potasyum düzeyini 
artırıcı bu ilaçları AYRA ile kullanmayınız.   
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız, lütfen bunlar hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 3. AYRA nasıl kullanılır?  
 
AYRA’yı doktorunuzun size söylediğ i şekilde kullanınız. Emin ol madığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. AYRA’yı her gün kullanma nız önemlidir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  5/7  Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tabl eti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
 AYRA’nın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevab ınıza göre doktorunuz 
günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebili r.  
 Karaciğer ve böbrek problemi ol an bazı hastalar ile daha önce k usma, ishal veya su tableti 
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha  düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir. 
 Siyah Afro-karayip kökenli bazı  hastalar bu tip ilaçlara daha a z cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hast alarda daha yüksek doza ihtiyaç  duyulabilir.  
 Kalp yetmezliği: 
 AYRA’nın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu do zu en az 2 haftalık 
aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükse ltebilir. AYRA kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alın abilir. Doktorunuz hangi 
tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir. 
 Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AYRA’nın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir  deneyim yoktur. Bu 
nedenle AYRA çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç  dozu ayarlamasın a ihtiyaç yoktu r.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezli ği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedav iye verilen yan ıta göre dozunu zu ayarlayabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise , günde bir defa 4 mg’lık 
başlangıç dozu önerilmektedir.  Doktorunuz, tedaviye verilen yan ıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.   Eğer AYRA’n ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczac ınızla konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden fazla AYRA
 kullandıysanız:  
Eğer alman ız gerekenden daha fazla AYRA kulland ıysan ız DERHAL doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz.  
 Eğer AYRA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unuttu ğunuz dozu dengelemek için çift doz almay ınız. Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.   AYRA ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek yan etkiler  
Eğer AYRA kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabi lir. Bu nedenle doktorunuzla 
konuşmadan AYRA kullanmayı bırakmayınız.  6/7 Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktoru nuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AYRA’nın da i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkilerin ortaya  çıkabileceğini bilmeniz öneml idir. 
  Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, AYRA al m a y ı  k e s i p  h e m e n  
tıbbi yardım alınız:  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, diliniz in ve/veya boğazınızın şişmes i ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin  ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda yutmada 
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcı klarla birlikte ortaya çıkan) 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın görülen yan etkiler:  
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı,  
 Akciğer enfeksiyonu,  
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum s ersemlik veya baygınlık hissi ne neden olabilir  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var i se, kanınızda potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar ş iddetliyse yorgunluk, güçsüzlü k, düzensiz kalp atımı 
veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliğ i problemleriniz var ise, böbrek  fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyre k vakalarda, böbrek yetmezliği or taya çıkabilir.  
 Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Yüzün, dudakların dilin ve/v eya boğazın şişmesi.  
 Kırmızı veya beyaz kan hücreleri nizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe  veya kolay morarmaya neden o labilir.  
 
Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Sırt ağrısı, eklemlerd e ve kaslarda ağrı,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hep atit) dahil, karaciğerinizin ç alışmasındaki değişiklikler, 
sarılık (yorgunluk, deride ve göz a kında sararma ve grip benzer i belirtiler ortaya çıkabilir.),  
 Mide bulantısı  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise  yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
 Öksürük  
 Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız .  B u  y a n  e t k i l e r  s i z d e  7/7 görülmeyebilir. 
  AYRA beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir.  Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Dokt orunuz zaman zaman AYRA’nın ka nınızda (agranülositoz) 
etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabili r. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 5. AYRA’nın Saklanması  
 Çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.   Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
AYRA’yı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tari hini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tari hi o ayın son gününe kadardır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 34460 İstinye - İstanbul 
 Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı 12.03.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 