 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
FERRO SANOL COMP kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde :  Her bir kapsül, 30 mg Fe +2 ’ye e şde ğer 170.3 mg demir (II)-glisin-
sulfat-kompleksi, 2.50µg siyanokobalamin (B12 vitam ini) ve 0.50 mg folik asit içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Askorbik asit, mikrokristalin selülöz, hiproloz, h ipromelloz, 
metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1), aset il trietil sitrat, talk, mikrokristalin 
selülöz, laktoz monohidrat, sodyum ni şasta glikolat (%2,8-4,2 Na), magnezyum 
stearat, silika, kolloidal anhidr, dekstrin, sodyum  sitrat, susuz sitrik asit, demir oksit 
kırmızısı E172, demir oksit sarısı E172, titanyum d ioksit, jelatin. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FERRO SANOL COMP   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. FERRO SANOL COMP ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
3. FERRO SANOL COMP   nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERRO SANOL COMP ’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
  2 1. FERRO SANOL COMP   nedir ve ne için kullanılır ?  
• FERRO SANOL COMP  demir yetersizli ğinde kullanılan bir demir ilacıdır 
(antianemik). 
• FERRO SANOL COMP, demir (II) glisin sülfat kompleks i içerikli mide asitlerine 
dirençli mikropelletler ve vitamin B 12  ile folik asit içerikli sarı-turuncu renkli mini 
tabletler içeren bir tarafı kırmızı di ğer tarafı karamel renkli bir kapsüldür. Her bir kut uda 
30 adet kapsül vardır.  
• FERRO SANOL COMP,  yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzerinde (20 kg vücut a ğırlı ğından 
itibaren) kansızlık geli şip geli şmemesine bakılmaksızın gizli ve açık-belirgin demir  
eksikli ğinde, çocuklukta, gebelik ve laktasyonda, diyetle d ü şük demir alımı olan 
ki şilerde, akut ve kronik kan kaybında görülen demir e ksikli ği anemisinde, ve 
özellikle hamilelik ve laktasyon dönemindeki, demir , folik asit ve vitamin B 12  deste ği 
olmak üzere de ğişik kökenli demir eksiklikleri ile, demir eksikli ği anemisinin tedavisi 
ve profilaksisinde kullanılır. 
  
2. FERRO SANOL COMP ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler   
    FERRO SANOL COMP ’u  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
       Eğer,  
• Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelere kar şı hassasiyetiniz varsa, 
• Yemek borusu darlı ğınız varsa, 
• Demir depolanması ile ilgili hastalık  olan kalıtım sal hemokromatoz (tip 1-4) varsa 
• Ba şka hastalıklara ba ğlı demir birikimi olan hastalıkları (demir birikimi  bulguları olan 
kronik hemoliz, Akdeniz anemisi tipi kansızlık (Tal asemi) ve di ğer demir ta şıyan 
yapıların bozuklu ğuna (hemoglobinopati) ba ğlı geli şen  kansızlık çe şitlerinde) varsa 
• Demir kullanım bozuklukları (ör. sideroblastik anem iler, kur şun anemisi) varsa 
• Tekrarlanan kan nakillerinde, 
• 6 ya ş altı çocuklarda (20 kg vücut a ğırlı ğının altında) FERRO SANOL COMP  
kullanılmamalıdır. 
 
 
 
 
 
  3 FERRO SANOL COMP ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Ağız yolu ile alınan ve midenin asit ortamında çözüne n demir bile şikleri bölgesel tahri ş edici 
etkileri nedeni ile ülseri kötüle ştirir. Ancak FERRO SANOL COMP’da midede çözünme en 
az düzeye indirildi ğinden bu tahri ş edici etki önlenmi ştir. 
• Mide iltihabı, iltihabi barsak hastalı ğı, mide-barsak ülseri, sindirim kanalında ucu 
kapalı bo şluk olarak tanımlanan divertikül gibi var olan hast alıklarda dikkatli 
kullanınız. 
• Ağır bir böbrek rahatsızlı ğına ba ğlı alyuvar yapımını uyarıcı hormon (eritropoietin) 
eksikli ği durumunda, FERRO SANOL COMP’un  alyuvar yapımını uyarıcı 
eritropoietin denilen hormon ile birlikte alınması gerekir.   
• Eritropoetin gerektiren kronik böbrek hastalı ğı olan hastalarda,oral alınan demir 
emilimi kötü oldu ğundan demir damar içine verilmelidir. 
• Demir eksikli ği yahut kansızlı ğı açıklanamayan ya şı ilerlemi ş hastalarda demir 
eksikli ği nedeninin veya kanama kayna ğının dikkatlice ara ştırılması gerekmektedir. 
• Vitamin B12 eksikli ğine ba ğlı olarak kötü huylu kansızlık ve di ğer kan hücrelerinin 
büyümesine sebep olan kansızlıklar. 
• Şiddetli kan hücrelerinin büyümesine sebep olan kans ızlık durumlarında yo ğun bir 
şekilde vitamin B12 ile tedavi edildi ğinde kanda potasyum dü şüklü ğü, kan 
pulcuklarının çökerek tıkaç yapması ve ani ölüm ris kini arttırabilir. 
• Yüksek dozda alınması özellikle çocuklarda zehirlen melere yol açar 
• Demir preparatları ile tedavi sırasında di şlerde renk de ğişimi görülebilir. FERRO 
SANOL COMP  barsakta açıldı ğı için böyle bir etki beklenmez. Tıbbi ürünün  
kullanımının sona ermesinin ardından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
di ş macunu veya sodyum bikarbonat (yemek sodası) ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak di şlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
• İzole B12 vitamini eksikli ğinin sonucu olarak (örnek: asıl faktör eksikli ğinin sonucu) 
megaloblastik anemide dikkatli olunmalıdır. 
• Şiddetli megaloblastik anemi durumlarında yo ğun bir şekilde siyanokobalaminle 
tedavi edildi ğinde hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm riskini ar ttırabilir. 
• Alkolizm, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve böbrek hastalı ğı varlı ğında dikkatli 
kullanılmalıdır. 
• Leber hastalı ğı (erken herediter optik sinir atrofisi) varlı ğında ani ve ciddi optik atrofi 
riskini arttırabilece ğinden bu hastaların FERRO SANOL COMP kullanımı öner ilmez.  4 • Vitamin B12 düzeyi dü şük veya dü şmekte olan hastalarda, FERRO SANOL COMP 
ile yapılan 3 aydan uzun süreli tedavi, geri dönü şümsüz nörolojik hasara neden 
olabilir. 
 
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız” 
 
FERRO SANOL COMP ’un yiyecek ve içecek ile kullanıl ması:  
Bitkisel gıda ürünlerinde bulunup demirle bile şik olu şturan maddeler (örne ğin bu ğday 
ürünleri, fitat, oksalat ve fosfatlar) ile kahve, ç ay, süt ve kola içece ği bile şenleri demirin kana 
geçi şini engellemektedir. 
Bu yiyecek ve içeceklerle FERRO SANOL COMP  alımı a rasında minimum 2 saat olmasına 
dikkat edilmelidir.   
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FERRO SANOL COMP gebelikte, lohusalıkta ve emzirme döneminde organizmanın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdi ği şekilde düzenli olarak kullanımı gerekmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülm emektedir. FERRO SANOL COMP  
emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı    
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi  yoktur. 
 
FERRO SANOL COMP ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
FERRO SANOL COMP  bir şeker türü olan laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı hassas oldu ğunuz söylenmi şse, bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   5 FERRO SANOL COMP  her bir kapsülde 7 mg sodyum ni şasta glikolat ve 0.07 mg sodyum 
sitrat içermektedir. Bu durum kontrollü tuz (sodyum ) diyetinde olan hastalar için gözönünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Demir tuzlarının damar yoluyla kullanımı: 
Damar yoluyla demir kullanımı, a ğızdan demir kullanımı ile e ş zamanlı olursa tansiyon 
dü şüklü ğüne (hipotansiyona),  hatta bayılmaya neden olabili r. Bu nedenle kombinasyon 
önerilmez. 
 
 
Doksisiklin: 
Demir  tuzlarının oral yoldan kullanımı, bir antibi yotik türü olan doksisiklinin barsak 
karaci ğer dola şımını ve emilimini engeller. Bu nedenle, birlikte k ullanımdan kaçınılmalıdır. 
 
 
Aşağıdaki birlikte kullanımlar doz ayarlaması gerektirm ektedir: 
Demir, ba ğlanma yoluyla bir çok tıbbi ürünün emilimini engell er.  FERRO SANOL COMP ile 
di ğer tıbbi ürünlerin ne kadar aralıklarla kullanılmas ı gerekti ğini doktorunuza mutlaka 
danı şınız. 
 
 
Fluorokinolonlar:  
Demir tuzları bir antibiyotik türü olan fluorokinol onlar ile birlikte kullanıldı ğında, emilimi 
belirgin derecede hasar görür.  Norfloksasin, levof loksasin, siprofloksasin, gatifloksasin ve 
ofloksasin ismi verilen antibiyotiklerin emilimi de mir tarafından %30 ve %90 arasında 
engellenir. Fluorokinolon türü antibiyotikler, FERR O SANOL COMP’dan en az 2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra alınmalıdır.   
 
Metildopa(L-form): 
Demir glisin sülfat bir tansiyon ilacı olan metildo pa ile e ş zamanlı olarak veya metildopadan  
1 veya 2 saat önce verildi ğinde, metildopanın yararını sırasıyla %83, %55 ve % 42 oranında 
azaltır. Bu bile şiklerin kullanımı  arasında yeterince uzun bir zama n olmalıdır. 
 
Tiroid hormonları: 
Birlikte verildi ğinde tiroid hormonunun (T4) emilimi  demir tarafınd an engellenir, bu da 
tedavinin sonucunu etkileyebilir. Bu bile şenlerin kullanımı arasında en az 2 saat olmalıdır.  
 
  6  
Tetrasiklinler: 
Ağız yoluyla kullanıldı ğında, demir tuzları bir antibiyotik türü olan tetra siklinlerin emilimini 
engeller. Doksisiklinden farklı olarak, FERRO SANOL  COMP ’un tetrasiklinler ile kullanımı 
arasında en az 3 saat fark olmalıdır.  
 
Penisilamin: 
Penisilamin adı verilen ve bakır, çinko, kur şun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi 
önleyen ilacın  emilimi, demir ile bile şik olu şturaca ğından azalabilir. Penisilamin, FERRO 
SANOL COMP ’dan en az 2 saat önce uygulanmalıdır. 
 
Bifosfonatlar:  
Demir içeren tıbbi ürünlerin kemik erimesinde kulla nılan ilaçlar (bisfosfonat bile şikleri) ile 
deneysel olarak bile şik olu şturdu ğu görülmü ştür. Demir tuzları bisfosfanatlar ile birlikte 
kullanıldıklarında, bisfosfanat emilimi bozulur. Bu  tıbbi ürünlerin kullanımlarının arasında en 
az 2 saat olmalıdır.  
 
Levodopa: 
Sa ğlıklı gönüllülerde e ş zamanlı demir sülfat ve bir Parkinson ilacı olan l evodopa 
kullanımıyla, levodopanın faydası %50 azalmı ştır. Ayrıca di ğer bir Parkinson ilacı olan 
karbidopanın da biyoyararlanımı %75 azalmı ştır. Bu bile şenlerin kullanımları  arasında 
olabildi ğince uzun bir süre olmalıdır.  
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar: 
Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçların ( nonsteroid antienflamatuvarlar)   demir tuzları 
ile e ş zamanlı kullanımı, mide-barsak üzerinde olu şan rahatsız edici etkiyi şiddetlendirir.  
 
Proton pompa inhibitörleri 
Proton pompa inhibitörleri grubunda yer alan mide a sidini azaltan ilaçlar demir emilimini 
azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlaması ya da intra venöz demir ürünü gerekebilir. Bu konuda 
klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Antiasit: 
Mide asidini giderici ilaçlar olan antiasitler veya  magnezyum, alüminyum, kalsiyum tuzları, 
kolestiramin demir tuzları ile ba ğlanarak bunların etkilerini azaltırlar . Bu bile şen gruplarının 
kullanımları arasında mümkün oldu ğunca zaman olmalıdır. Antiasit ve demir kullanımı 
arasında en az 2 saat süre olmalıdır.   7  
Kalsiyum: 
Demir ve kalsiyumun e ş zamanlı kullanımı demir emilimini azaltır. FERRO S ANOL COMP  
kalsiyum içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte alı nmamalıdır.  
İdrar ve dı şkıda kan aramak için kullanılan Benzidin testi, dem ir tedavisi sırasında pozitif 
çıkabilir. 
 
Di ğerleri: 
Demir a ğız  yoluyla verildi ğinde, mide-barsak kanamasından kaynaklanmayan dı şkının 
koyula şması meydana gelebilir. İdrar ve dı şkıda kan aranması için kullanılan bir tahlil olan 
“Guajak Testi” yanlı ş sonuç verebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERRO SANOL COMP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FERRO SANOL COMP ’u daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde alınız.  
Günde 1 kapsül çi ğnenmeden bir bardak su ile alınır. Yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzeri (20 kg 
vücut a ğırlı ğından itibaren) çocuklarda 1 kapsül kullanılır. Bel irgin demir eksikli ğinde 
yeti şkin ve 15 ya şından büyük gençlerde veya 50 kg’dan fazla vücut a ğırlı ğı olan gençlerde 
doktor tavsiyesine göre doz günde 2-3 kapsüle çıkar ılabilir.  
 
Günde kilo ba şına 5 mg’dan fazla demir kullanmayınız. 
Hemoglobin de ğerleri  normale döndükten sonra (aneminin şiddetine ba ğlı olarak genellikle ilk 
10 hafta içinde ) serum ferritin de ğerlerine bakılarak vücut demir depoları yenilenince ye kadar 
oral demir tedavisine  devam edilmesi gerekir. Bu s üre 3-6 ay sürebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsüller, sabah aç karnına (kahvaltıdan yakla şık 1 saat önce) , yemeklerden yakla şık  2 saat 
saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Kapsül yutulması esnasında zorluk ya şanırsa, kapsül içeri ği bir çorba ka şığına aktarılarak da 
içilebilir ancak kapsül içeri ği yutulduktan sonra, yeterli miktarda su içilmelidi r. 
 
 
 
  8 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
6 ya ş altındaki çocuklarda FERRO SANOL COMP kullanılmama lıdır. Çocuklarda FERRO 
SANOL DAMLA veya FERRO SANOL ŞURUP önerilir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlılarda herhangi bir doz de ğişikli ği gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği  
Karaci ğer fonksiyonunda bozukluk görülen hastalarda ve alk olizm sorunu bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Şiddetli böbrek hastalı ğına ba ğlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL COMP, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  
Eritropoetin gerektiren kronik böbrek hastalı ğı olan hastalarda, oral alınan demir emilimi kötü 
oldu ğundan demir damar içine verilmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz FERRO SANOL COMP   ile tedavinizin ne ka dar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alam azsınız.  
Eğer  FERRO SANOL COMP ’un etkisinin çok güçlü veya z ayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FERRO SANOL COMP  kull andıysanız: 
FERRO SANOL COMP ’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz.   
6 ya ş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çoc ukların eri şemeyece ği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındı ğında doktorunuzu ya da zehir danı şmayı derhal arayınız. 
  
FERRO SANOL COMP ’u  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız .  
 
  9 FERRO SANOL COMP  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FERRO SANOL COMP ’un  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
  
Asa ğıdakilerden biri olursa, FERRO SANOL COMP ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
basvurunuz: 
• Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, kan basıncında dü şme 
• Döküntü 
• Cilt kızarıklı ğı 
• Kurde şen (ürtiker) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRO 
SANOL COMP'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
      
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bolümüne ba şvurunuz. 
• Mide yanması, karın a ğrısı gibi mide barsak sistemini ilgilendiren şikayetler  
• Kusma 
• İshal 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Tedavi sonucunda zararsız olmasına kar şın demirden kaynaklanan koyu renkli dı şkı. 
• Kabızlık 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Karın a ğrısı 
Ayrıca di şlerde renk de ğişimi nadir olarak gözlenebilir ancak bu durum di şleri fırçalayarak ya 
da di ş temizli ği ile düzeltilebilir.  10  Bunlar FERRO SANOL COMP ’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “ İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
5. FERRO SANOL COMP ’un saklanması 
FERRO SANOL COMP ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Bu ilacı,  25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihinden sonra  FERRO SANOL COMP ’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No.88 , 55020  SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretim yeri: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No.88 , 55020  SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
Bu kullanma talimatı ................... de onaylan mı ştır  