1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANJIOFLUX 250 LRU  Yumuşak Kapsül   
Ağız yolu ile alınır.  
 
- Etkin Madde:  Her bir kapsül 250 LRU Glukuronilglukozami noglikan sülfat 
(Sulodeksit ) içerir.  
- Yardımcı Maddeler:   Her bir kapsül Migliol 812 Sodyum lauril sülfat, çöktürülmüş 
silika içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ANJIOFLUX Nedir ve Ne İçin K ullanılır?  
2. ANJIOFLUX ’u Kullanma dan Önce Dikkat E dilmesi G erekenler  
3. ANJIOFLUX Nasıl K ullanılı r? 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. ANJIOFLUX’un  Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ANJIOFLUX Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
 
ANJIOFLUX Yumuşak K apsül  
 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen antitrombotik/heparin benzeri (kanı sulandıran) ilaç lar 
grubuna dâhil olan S ulodeksit isimli aktif maddeyi içerir.  
 
 Her bir kapsül 250 LRU Sulodeksit içermektedir. Her bir blisterde 10 adet kiremit  
renkli yumuşak kapsül olmak üzere 1 kutuda 50 adet yumuşak kapsül bulunmaktadır.  
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
 ANJIOFLUX Yumuşak K apsül aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Kronik toplardamar ülseri  
 Kalp krizi sonrası da dâhil  olmak üzere; damarlarda pıhtı oluşma riski yüksek olan, 
damar hastalıklarının tedavisinde,  
 Beyni besleyen atardamar tıkanıklıklarında ve sertleşmelerinde,  şeker hastalığı,   
yüksek kan  basıncı , kalp ağrısı ve çarpıntı , baş ağrısı , baş dönmesi , görme bozukluğu, 
ayak ve baldırlarda ödem, yürürken  nefes darlığı , ellerde ve ayaklarda morarmalara  
neden olan kalp damar sistemi hastalı ğı ve beyin kan damarlarında oluşan tıkanmalara 
bağlı bunama belirtilerinin tedavisinde,  
 Şeker hastalığı veya atardamar sertleşmesine bağlı damar tıkanıklıklarının tedavisinde , 
 Toplardamar hastalığı, toplardamarlarda pıhtı oluşumunun önlenmesinde ve 
tedavisinde , 
 Küçük kan damarı hastalıklarının  [böbrek hastalığı, sinirsel hastalıklar, göze ait, 
dolaşım bozuklukları - örneğin retinopati gibi,] ve şeker hastalığına bağlı büyük kan 
damarı hastalıklarının [diyabetik ayak sendromu, beyin dokusunda bozulma ile 
belirgin beyin hastalığı, kalp hastalığı gibi] tedavisinde,  
 Pıhtı oluşumuna sebep olan durumlarda ve bağışıklık sisteminden kaynaklı (anti 
fosfolipid sendromu) hastalığın tedavisinde kullanılır. Asetilsalisilik asit (Aspirin) ve 
düşük moleküler heparin (kan pıhtıl aşmasını önleyici ilaç) uygulamasından hemen 
sonra verilmelidir.  
 
2. ANJIOFLUX ’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
ANJIOFLUX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer , 
 
- ANJIOFLUX Yumuşak Kapsül’ün içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı aşırı duyarlı iseniz,  
- Kan sulandırıcı  heparin ve heparin benzeri ilaçlara  karşı aşırı hassasiyet 
gösteriyorsanız,  
- Doğuştan gelen ve kendiliğinden oluşan kanama pıhtılaşma bozukluğu gibi belirgin 
kalıtsal hastalığınız  varsa,  
ANJIOFLUX  kullanmayınız.   
 
ANJIOFLUX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Tedaviniz kan pıhtılaşmasını önleyici veya geciktirici (antikoagülanlar) ile birlikte 
uygulanıyor ise periyodik olarak kanın pıhtılaşma testlerinin yapılması gerekmektedir.  Tedavi 
sırasında pıhtılaşma testleriniz devamlı doktorunuz tarafından takip edilecektir.  
İlacın doğru olarak uygulama yoluna ilişkin talimatlar için doktorunuza danışınız.  
 
ANJIOFLUX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ANJIOFLUX aç karnına alınmalıdır . 
 
 
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANJIOFLUX  Yumuşak Kapsül gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
ANJIOFLUX’un  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Bu nedenle eğer emziriyorsanız mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı: 
ANJIOFLUX araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
ANJIOFLUX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
Bu tıbbi ürün, 3.3 mg sodyum lauril sülfat içerir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
 
Tedavini z kan pıhtılaşmasını önleyici veya geciktirici (antikoagülanlar) ile birlikte 
uygulanıyor ise ilgili testlerinizin kontrol edilmesi gerekmektedir.  ANJIOFLUX bu 
maddelerin pıhtılaşmayı önleyici  etkilerini artırabilir.  
 
Vitamin K, B kompleks vitaminleri, hidrokortizon (alerjik rahatsızlıkların, cilt hastalıklarının, 
romatizma, deri veremi, sedef hastalığı ve  solunum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve 
vücutta doğal olarak oluşan hormonunun sentetik versiyonu ), hyalu ronidaz (enjekte edilen  
diğer ilaçların emilimi ni arttıran ilaç) , kalsiyum glukonat (kalsiyum eksikliğini tedavi etmek 
için ya da önleyici ilaç), kuaterner amonyum tuzları (herhangi bir tıbbi müdahale öncesi 
enfeksiyonu önlemek amacı ile kullanılan mikrop karşıtı maddeler, antiseptikler) , 
kloramfenikol, tetrasiklin ve streptomisin gibi bazı antibiyotik maddelerinden herhangi birini 
kullanıyor iseniz ANJIOFLUX  kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ANJIOFLUX  Nasıl Kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ANJIOFLUX Yumuşak Kapsül aç karnına alınmalıdır (yemek yemeden 1  saat önce veya 
yedikten 2 saat sonra) , günde iki kere birer  kapsül alınır.  
 
Tedaviye ampuller  ile başlanması, ampuller ile 15 –20 gün devam edildikten sonra kapsüller 
ile 30 –40 gün devam edilmesi önerilir. Tam tedavi edici döngü  yılda en az iki defa 
tekrarlanmalıdır . Doktorun görüşüne göre dozun miktarı ve sıklığı değişebilir.  
 4 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve ne kadar kullanacağınızı size 
bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller, ağızdan bir miktar suyla bütün olar ak yutulmalıdır.  
 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkinlik ve güvenliliği tespit edilmemiştir, bu nedenle kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur . 
 
Eğer ANJIOFLUX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ANJIOFLUX  kullanırsanız:  
 
Aşırı doz ile gözlenen tek yan etki kanamadır. Kanama durumunda protamin sülfat kullanılır.  
 
ANJIOFLUX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANJIOFLUX’u kullanmayı unuttuysanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANJIOFLUX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuz tedavinizi ne zaman sonlandıracağınızı size söyleyecektir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ANJIOFLUX’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANJIOFLUX’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde, dilde ve  soluk borusunda nefes almayı 
zorlaştırabilecek şişlik gibi)  
- Ürtiker (kurdeşen)  5 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANJ IOFLUX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Bulantı, kusma  
- Karın ağrısı  
 
Bunlar ANJİOFLUX’u n hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. ANJIOFLUX’un saklanması  
 
ANJIOFLUX’u , çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında saklayınız .  
 
ANJIOFLUX’u 25°C’ nin altındaki oda  sıcaklıklarında, ışıktan ve nemden koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANJIOFLUX’u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ANJIOFLUX’u  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi   Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Adresi    Bosna Hersek Cad. No: 33/2  
               06510 Emek - ANKARA  
 
Üretim Yer i  Catalent Italy S.p.A.,  
Adresi                          Via Nettunense Km 20, 100 Aprilia (Latina) – İTALYA.  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……………. tarihinde onaylanmıştı r. 