1/15KULLANMA TAL İMATI 
M
ESIGYNA® 5 mg+50 mg/1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
Kas içerisine uygulanır. 
Steril 
•Etkin maddeler:  1 mL kullanıma hazır enjektör 50 mg noretisteron enantat ve 5 mg
estradiol valerat içerir.
•Yardımcı maddeler:  Hint yağı, benzil benzoat.
B
u ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
o
kuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız.
•
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.
•
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı
d
oktorunuza söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında y üksek
veya düşük d oz kullanmayınız.
B
u Kullanma Talimatında: 
1
. MESIGYNA nedir ve ne için kullanılır?
2. MESIGYNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. MESIGYNA nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. MESIGYNA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1
. MESIGYNA nedir ve ne için kullanılır?
•MESIGYNA ambalajında, 1 mililitrelik 1 adet kullanıma hazır enjektör bulunur. 1 mL’de 50
mg noretisteron enantat ve 5 mg estradiol valerat içerir.
•MESIGYNA kombine hormonal kontraseptiftir (gebeli ği önleyici ilaç) ve etkin madde olarak 2
t
ane kadın hormonu içermektedir. Bunlar bir progesteron olan noretisteron enantat ve bir östrojen
olan estradiol valerattır.
•MESIGYNA hamileli ğin önlenmesinde kullanılır.
2
. MESIGYNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MESIGYNA’yı almaya ba şlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınız ın sağlık 
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir ve 
kişisel durumunuza ba ğlı olarak bazı ba şka testler de yapabilir.  2/15 
Bu kullanma talimatında MESIGYNA’yı almayı bırakman ız gereken veya MESIGYNA’nın 
korumasının azaldı ğı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya c insel ili şkide 
bulunmamalısınız ya da ilave do ğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya ba şka bir 
bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya  vücut ısısı ölçme yöntemlerini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü MESIGYNA vücut ısısı ve servikal 
mukusun (rahim a ğzı sıvısı) aylık de ğişimlerini etkiler. 
 
Di ğer do ğum kontrol yöntemleri gibi MESIGYNA da, HIV enfeksi yonu (AIDS) ve di ğer 
cinsel yolla geçen hastalıklara kar şı koruma sa ğlamaz. 
 
 
MESIGYNA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise MESIGYNA ’yı kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, MESIGYNA’yı kullanmada n önce doktorunuza danı şın. Doktorunuz 
farklı do ğum kontrol tipi veya tümüyle farklı bir do ğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) 
kullanmanızı tavsiye edebilir. 
 
Eğer; 
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu), akci ğerlerinizde (pulmoner embolizm), kalbinizde 
(kalp krizi), beyninizde (inme) ya da vücudunuzun b a şka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi 
(önceden geçirilmi ş/olu şmu ş) varsa, 
• Venöz veya arteriyel tromboz (toplardamar ve atarda marda kan pıhtısı olu şumu) için ciddi 
risk varsa (Ayrıca bknz. “ MESIGYNA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ” bölümü), 
• Sol kola da yayılabilecek şiddetli gö ğüs a ğrısına sebep olan anjina pektoris varsa (veya 
geçmi şte olduysa), 
• Geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan h afif bir inme varsa (veya geçmi şte 
olduysa), 
• Görme bozuklukları, konu şma bozuklu ğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya his 
kaybı gibi belirtilerin e şlik etti ği migreniniz varsa (veya geçmi şte olduysa),  
• Damarları etkilemi ş şeker hastalı ğınız varsa, 
• Mevcut veya geçirilmi ş karaci ğer hastalı ğınız (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta ka şıntı 
olabilir) varsa ve karaci ğeriniz halen normal olarak çalı şmıyorsa,  
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örne ğin meme veya genital 
organ) (veya geçmi şte olduysa), 
• İyi ya da kötü huylu karaci ğer tümörünüz varsa (veya geçmi şte olduysa), 
• Tanı konulmamı ş vajinal kanamanız varsa, 
• Gebe iseniz veya gebe oldu ğunuzdan şüpheleniyorsanız,  3/15• MESIGYNA’nın içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa. 
Alerjik reaksiyonun bazı belirtileri, ka şıntı, deride döküntü veya şişme olabilir. 
Bu ko şullardan herhangi biriyle ilacı ilk kullandı ğınızda kar şıla şırsanız derhal kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza danı şınız. İlacı kullanmayı bıraktı ğınız zaman hormonal olmayan 
do ğum kontrol yöntemi kullanınız. 
 
MESIGYNA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 
Dola şım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çık ma riski özellikle 35 ya ş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birinin bulunma sı durumunda doktorunuz tarafından, 
bireysel olarak kombine do ğum kontrol yöntemlerinin kullanımına ait yararlar o lası risklere kar şı 
değerlendirilmelidir. Risk faktörlerinin veya bu durum lardan herhangi birinin ilk kez ortaya 
çıkması, ya da olayların şiddetlenmesi, artması halinde hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
Kombine kontraseptif alımının devam ettirilmesine v eya kesilmesine doktorunuz karar 
vermelidir. 
 
Eğer; 
• Sigara kullanıyorsanız, 
• Şeker hastalı ğınız varsa, 
• Fazla kiloluysanız (vücut kitle indeksiniz 25-29,9 kg/m 2 ise), 
• Yüksek tansiyonunuz (kan basıncınız yüksekse) varsa , 
• Kalp kapak hastalı ğınız veya belirli bir kalp ritm bozuklu ğunuz varsa, 
• Damar iltihabınız varsa (yüzeysel flebit),  
• Varisiniz varsa,  
• Yakın akrabalarınızda genç ya şta pıhtı olu şumu (bacakta derin ven trombozu, akci ğerde 
pulmoner embolizm veya ba şka bir yerde), kalp krizi (miyokard enfarktüsü) vey a inme 
meydana geldiyse, 
• Migreniniz varsa, 
• Epilepsiniz (sara) varsa,  
• Sizde veya birinci dereceden ailenizde kolestrol ve ya trigliserit düzeyleri yüksekse  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmi şte görüldüyse,  
• Karaci ğer veya safra kesesi hastalı ğınız varsa, 
• Ba ğırsakta ülsere neden olan veya ba ğırsak duvarında kalınla şma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf dü ğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalı ğınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi ba ğırsak hastalı ğı)  varsa, 
• Eklem a ğrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lu pus eritematozusunuz varsa, 
• Böbrek yetmezli ğine neden olan bir pıhtıla şma bozuklu ğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa, 
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa (özellikle, orak hücre hastalı ğı daha 
belirgin homozigot formda ise, tromboz riski artar) , 
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötü le şen bir durum varsa veya seks 
hormonları daha önceden kullanılmı şsa  (örn. i şitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 4/15hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalı ğı veya Sydenham koresi denilen 
n
örolojik hastalık), 
•Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı-kahverengi lekelen meler (kloazma) varsa
(Bu durumda do ğrudan güneşe veya ultraviyole ı şığa maruz kalmayınız),
•H
erediter anjiyoödeminiz varsa (Yüz, dil ya da bo ğazda şişme ve/veya yutma zorlu ğu veya
s
oluma zorluğu ile birlikte kurde şen gibi anjiyoödem semptomları ya şıyorsanız derhal
d
oktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem semptomları na sebep
olabilir veya kötüle ştirebilir).
Y
ukarıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza danı şınız. 
K
an pıhtıları   
Tromboz bir damarı tıkayabilecek kan pıhtısı olu şumudur.  
T
romboz bazen baca ğın derin damarlarında meydana gelir (derin ven tromb ozu). Venöz 
tromboembolizm (VTE) (toplardamarlarda kan pıhtısı olu şumu) bu ilacı kullansanız da 
k
ullanmasanız da geli şebilir. Hamile oldu ğunuzda da ortaya çıkabilir. Bir kan pıhtısı olu ştuğu 
d
amardan ayrılırsa akci ğer arterlerine ula şıp bloke ederek 'pulmoner embolizm' denilen hastalı ğa 
n
eden olabilir. Kan pıhtıları çok nadiren de olsa kalp damarlarında da meydana gelebilir (ve kalp 
krizine neden olabilir). Beyinde kan pıhtıları veya yırtılmı ş damarlar inmeye neden olabilir.  
M
ESIGYNA, kombine do ğum kontrol hapları (KOK) ile benzer bir bile şime sahip ve gebeli ği 
ö
nlemek için kullanılan bir enjeksiyondur. Bu nedenle, KOK’lar için olan genel deneyim, 
MESIGYNA kullanıcıları için de geçerli olabilir. 
Uzun süreli çalı şmalar, KOK’ların kullanımı ile ven ve arterlerde (to plardamar ve atardamar) kan 
pıhtıları, embolizm, kalp krizi veya inme riskinde artı ş arasında bir ba ğlantı olabilece ğini 
g
östermiştir.  Bu olayların görülmesi seyrektir.  
V
enöz tromboembolizm riski, kullanımın ilk yılında en yüksektir. Bu yüksek risk bir KOK’a 
başlarken ya da aynı veya farklı bir KOK’a tekrar ba şlarken (4 hafta ya da daha uzun bir süre hap 
k
ullanmadıktan sonra) mevcuttur. Büyük bir çalı şmadan elde edilen veriler, söz konusu riskteki 
a
rtışın özellikle ilk 3 ay boyunca mevcut oldu ğunu göstermektedir. 
D
üşük östrojen dozlu ( <5 0 mikrogram etinilestradiol) KOK kullananlarda VTE riski; KOK 
kullanmayıp gebe olmayan kadınlardaki riskten iki ila üç kat daha yüksek olup, gebelik ve 
doğumla ilişkilendirilen riskten daha dü şüktür. Kombine enjektabl kontraseptif kullanıcıların da 
VTE riskinde fazladan bir artı ş olduğu göz ardı edilemez. 
Ç
ok nadir olarak VTE ve ATE ciddi kalıcı sakatlıklara neden olabilir, hayati tehlike olu şturabilir, 
h
atta ölümcül olabilir.  
Derin ven trombozu ve / veya pulmoner embolizm olarak görülen venöz tromboembolizm tüm 
kombine doğum kontrol yöntemlerinin kullanımı sırasında meydana  gelebilir. 
Karaciğer, bağırsak, böbrek, beyin veya göz dahil vücudun ba şka kısımlarında son derece nadir 
o
larak kan pıhtıları meydana gelebilir. 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark etti ğiniz takdirde ilacı uygulamayı bırakınız ve derhal 
d
oktorunuza başvurunuz: 5/15Derin ven trombozu: Bacakta veya bacaktaki bir toplardamar boyunca tek taraflı şişlik; yalnızca 
a
yaktayken veya yürürken hissedilebilecek a ğrı veya hassasiyet; sıcaklık artı şı; ciltte kırmızılık 
v
eya renk değişikliği.  
P
ulmoner embolizm: Aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlı ğı ya da hızlı soluma; kanlı 
o
labilen ani öksürük; derin solumayla artabilen keskin gö ğüs ağrısı; kaygı; şiddetli dengesizlik ve 
b
aygınlık hissi ya da ba ş dönmesi, sersemlik; hızlı veya düzensiz kalp atı şı. Bu semptomlardan 
b
azıları (ör, “nefes darlı ğı”, “öksürük”) özgün de ğildir ve daha yaygın ya da daha az şiddetli 
o
laylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) ş eklinde yanlış yorumlanabilir. 
A
rteriyel tromboembolizm (direkt olarak ya da toplardamardaki pıhtının koparak gelmesi 
sonucu atardamarlarda olu şan tıkanma) 
•İnme: Yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da
güçsüzlük; ani konfüzyon (bilinç bulanıklı ğı), konuşma ya da kavramada güçlük; bir ya da
h
er iki gözde ani görme güçlü ğü; ani yürüme güçlü ğü, baş dönmesi, denge ya da
k
oordinasyon kaybı; bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren ba ş ağrısı; bilinç
k
aybı ya da nöbetin e şlik ettiği ya da tek başına bayılma.
•D
iğer arteriyel damarları tıkayan kan pıhtıları: B ir kol ya da bacaktaki ani a ğrı, şişme ve
a
çık mavi renk de ğişikliği, ani karın ağrısı ("akut" abdomen).
•K
alp krizi:  Göğüs, kol ya da gö ğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, a ğırlık, sıkışma
y
a da dolgunluk hissi; sırt, çene, bo ğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık; dolgunluk,
h
azımsızlık ya da bo ğulma hissi; terleme, bulantı, kusma ya da ba ş dönmesi; aşırı güçsüzlük,
k
aygı ya da nefes darlı ğı; hızlı veya düzensiz kalp atı şı.
D
oktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tekil ancak şiddetli risk faktörü nedeniyle yüksek 
p
ıhtı oluşma riskiniz olup olmadı ğını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu hali nde risk, 
iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yüksek olabilir. Risk çok yüksekse doktorunuz 
MESIGYNA’yı reçete etmeyecektir. (ayrıca bkz. Bölüm 2. MESIGYNA’yı a şağıdaki durumlarda 
K
ULLANMAYINIZ) 
Venöz veya arteriyel kan pıhtısı (örn. derin venöz tromboz, pulmoner embolizm, kalp krizi) veya 
inme riski aşağıdaki faktörler ile artmaktadır: 
•A
rtan yaş
•O
bez iseniz (vücut kitle indeksiniz 30 kg/m2’nin üzerindeyse)
•Ailede önceden geçirilmi ş dolaşım bozukluğu (bacakta tromboz, akci ğerlerde veya ba şka bir
y
erlerde pıhtı olu şumu (akciğerlerde pulmoner embolizm)), genç ya şta geçirilmiş kalp krizi
y
a da inme meydana geldiyse veya siz veya akrabalarınızdan birisinde, kan pıhtısı olu şturma
r
iskini artıracak bilinen veya şüphelenilen bir kalıtsal kan pıhtıla şma bozukluğu varsa. Bu
d
urumda, herhangi bir kombine do ğum kontrol yöntemi kullanmaya karar vermeden önce bi r
doktora danışmalısınız. Venöz veya arteriyel tromboza yatkınlı ğınız olduğunu gösterebilecek
b
azı kan faktörleri arasında aktif protein C (ATC) direnci, hiperhomosisteinemi; antitrombin-
III eksikliği, protein C eksikli ği,  protein S eksikli ği, antifosfolipid-antikorlar
(
antikardiyolipin antikoru, lupus antikoagülan) yer alır. 6/15• Uzun süre hareketsiz kaldıysanız (örne ğin bacaklarınızdan birisi veya her ikisi alçıya ya da 
kırık tahtasına alınmı şsa), büyük bir ameliyat geçirdiyseniz, bacaklarınız la ilgili herhangi bir 
ameliyat olduysanız veya büyük bir travma geçirdiys eniz, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu 
gibi durumlarda MESIGYNA’nın uygulanmasının bırakıl ması (ameliyat planlanmı şsa en az 
sekiz hafta öncesinden bırakılmalıdır) ve tamamen i yile şip aya ğa kalktıktan iki hafta 
sonrasına kadar yeniden ba şlanmaması gerekir. 
• Sigara kullanımı (içilen sigara sayısı arttıkça ve ilerleyen ya şla, özellikle 35 ya şın üzerindeki 
kadınlarda risk daha fazla artar. Özellikle 35 ya şın üzerindeyseniz bu ilacı kullanırken sigara 
kullanmayı bırakmalısınız.) 
• Sizde veya birinci dereceden ailenizde kolestrol ve ya trigliserit düzeyleri yüksekse  
• Yüksek tansiyonunuz varsa. İlacı kullanırken yüksek tansiyon geli şirse ilacı bırakmanız 
gerekti ği söylenebilir. 
• Migreniniz varsa 
• Kalp kapak hastalı ğınız varsa 
• Kalpte ritim bozuklu ğunuz varsa 
Do ğum yaptıktan hemen sonra kadınlarda kan pıhtısı ris ki arttı ğı için doktorunuza 
MESIGYNA’yı do ğumdan ne kadar sonra alabilece ğinizi sormanız gerekir. 
Kanser 
MESIGYNA’nın içerdi ği etkin maddelerin meme ve over kanseri riski üzeri ne etkileri 
de ğerlendirilmemi ştir. 
Meme kanseri, KOK kullanan kadınlarda biraz daha fa zla gözlenmektedir ancak bunun tedavi 
sonucu geli şip geli şmedi ği bilinmemektedir. Örne ğin, KOK kullanan kadınlarda daha fazla meme 
kanseri saptanmasının nedeni onların doktorları tar afından daha sık kontrol ediliyor olmaları 
olabilir. Meme kanseri riski KOK kesildikten sonra zamanla azalır. Memenizi düzenli olarak 
kontrol etmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru his setti ğinizde doktorunuzla ba ğlantıya 
geçmelisiniz. 
Do ğum kontrol hapı kullanıcıları arasında nadir vakala rda iyi huylu karaci ğer tümörleri ve hatta 
daha da nadir vakalarda kötü huylu karaci ğer tümörleri bildirilmi ştir. İzole vakalarda bu tümörler 
hayati tehlike olu şturan iç kanamaya yol açmı ştır. Ola ğandı şı olarak şiddetli karın a ğrınız olması 
durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz. 
Latin Amerika’daki kadınlarda yapılmı ş bir çalı şmada aylık enjeksiyon do ğum kontrol 
uygulaması ile servikal kanser riski arasında ba ğlantı gözlenmemi ştir. ABD’de enjeksiyon 
do ğum kontrolü uygulananlarda rahim a ğzını dö şeyen  hücrelerde hasar (servikal skuamöz 
intraepitelyal lezyon) geli şme riskinde artı ş saptanmamı ştır. 
Serviks kanseri için en önemli risk faktörü inatçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) enfeksiyonudur. 
Bazı çalı şmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlarda se rviks kanseri geli ştirme riskini 
artırdı ğını göstermektedir. Ancak cinsel davranı şın veya İnsan Papilloma Virüsü (HPV) gibi 
di ğer faktörlerin hangi boyutta riski artırdı ğı açık de ğildir. 
Daha önce bahsi geçen tümörler hayati risk içeren t ümörler olabilir veya ölümcül bir sonucu 
olabilir.  7/15Adet dönemleri arasında kanama 
MESIGYNA’nın ilk enjeksiyondan 1-2 hafta sonra norm al olarak bir vajinal kanama 
olu şmaktadır. Bu durum normaldir ve tedaviye düzenli de vam edildi ğinde bu kanamalar 30 
günlük aralıklarla meydana gelmektedir. Aylık enjek siyon zamanı normal olarak kanamasız 
döneme rastlayacaktır. 
Tüm hormonal do ğum kontrol yöntemlerinde, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz 
kanamalar  (lekelenme veya ara kanama) geli şebilir. Hijyenik ped kullanmanız gerekebilir, ancak  
MESIGYNA’nın normal bir şekilde uygulamaya devam edebilirsiniz.  Düzensiz va jinal kanama 
genellikle vücudunuz MESIGYNA’ya alı ştı ğında kesilir (genelde yakla şık 3 aydan sonra). 
Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden ba şlarsa doktorunuza söyleyiniz. 
MESIGYNA ile kısa süreli düzensiz kanamalar gözleml enmi ştir. 
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır?  
Bazı kadınlarda enjeksiyonu takip eden 30 gün içind e çekilme kanaması olu şmayabilir, böyle bir 
durumda hemen doktorunuza danı şınız. Uygun bir test yöntemiyle gebe olmadı ğınızdan emin 
olunuz. Doktorunuz gebe olmadı ğınızı kontrol edene kadar bir sonraki enjeksiyon 
uygulanmamalıdır. Aynı zamanda, hormonal olmayan do ğum kontrol önlemlerini kullanınız.  
MESIGYNA kullanma talimatında belirtilen aralıklarl a uygulanmı ş ve “Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümünde belirtilen, do ğum kontrolün etkinli ğini azaltan ba şka ilaçlar ile birlikte 
kullanıyorsanız, hamile olmanız olası de ğildir.. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
MESIGYNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MESIGYNA hamilelikte kullanılmamalıdır. E ğer, MESIGYNA’nın kullanımı sırasında hamilelik 
meydana gelirse ya da gebe oldu ğunuzdan şüphelenirseniz kullanım durdurulmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MESIGYNA’nın emzirme sırasında kullanımı genellikle  tavsiye edilmez. 
Hormonal do ğum kontrol ilaçlarının kullanımı süt miktarında aza lmaya ve sütün bile şiminde 
de ğişikli ğe yol açabilece ğinden dolayı emzirme etkilenebilir.  
Kombine enjekte edilebilen kontraseptiflerin anne s ütünün miktar ve içeri ğine veya emzirme 
süresine etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamak tadır. MESIGYNA’nın prolaktin (vücutta süt 
üretimini sa ğlayan hormon) veya memede süt üretimi üzerine herha ngi bir etkisinin oldu ğuna 
dair kanıt yoktur. Bu yüzden do ğumdan sonraki 6. aya dek veya emziren anne bebe ğini sütten 
kesinceye kadar kombine enjekte edilebilen kontrase ptif kullanımı genellikle önerilmemektedir. 
Kontraseptif hormonlar ve artıkları küçük miktarlar da süte geçebilir.  8/15 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır.  
 
 
MESIGYNA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler   
MESIGYNA, hint ya ğı içerdi ğinden şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
MESIGYNA benzil benzoat içermektedir. Bu nedenle, y eni do ğmu ş bebeklerde sarılık riskini 
artırabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ür ünleri kullandı ğınız söyleyiniz. İlave do ğum 
kontrol önlemleri (örne ğin kondom) almanız gerekip gerekmedi ğini veya almanız gerekti ği 
takdirde ne kadar kullanmanız gerekti ğini veya ihtiyacınız olan ba şka bir ilaç kullanımını 
de ğiştirmeniz gerekip gerekmedi ğini doktorunuz söyleyebilir.  
 
Bazı ilaçlar birlikte kullanıldı ğında MESIGYNA’nın kandaki düzeylerini etkileyebilir  ve 
gebeli ğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir ya da beklenmedik kanamaya yol açabilir. 
Bunlar: 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara (epilepsi) hastalı ğı (örn. fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin, oksk arbazepin, 
topiramat, felbamat, primidon), 
o Tüberküloz (örn. rifampisin),  
o Mantar enfeksiyonları (griseofulvin, azol antifunga llar, örn. flukonazol, itrakonazol, 
ketokonazol, vorikonazol), 
o HIV (AIDS hastalı ğı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhi bitörleri ve 
nükleosit dı şı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırıl ır), 
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri,  örn. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kals iyum kanal blokerleri, örn. verapamil, 
diltiazem) 
• Bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron otu (St John’s  wort)) (temel olarak depresyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Greyfurt suyu 
 
MESIGYNA di ğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn; 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı  dokulara verdi ği tepkileri azaltarak 
organın reddini önlemek ve gerekti ği gibi çalı şmasını sa ğlamak için kullanılır) 
 
Laboratuvar testleri 
Kan testi veya ba şka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerekti ğinde doktorunuza veya laboratuvar 
çalı şanlarına ilaç aldı ğınızı belirtin, çünkü do ğum kontrol ilaçları bazı testlerin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   9/153. MESIGYNA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MESIGYNA ayda bir uygulanır.  Tüm enjeksiyonlar en az 27, en çok 33 gün ara ile yapılmalıdır. 
 
MESIGYNA, do ğru şekilde kullanıldı ğında yılda yakla şık % 1 ba şarısızlık oranına sahiptir. 
Enjeksiyonlar arasındaki süre uzadı ğında ba şarısızlık oranı artabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MESIGYNA kas içine derin olarak yava şça tercihen kalçaya, alternatif olarak üst kola 
doktorunuz tarafından (bkz. Bölüm “ 4. Olası yan etkiler nelerdir? ”) uygulanacaktır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: İlk adet görmeden sonra endikedir. 
Ya şlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımı yoktur. Menopozdan sonra kullanıl maz. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: MESIGYNA şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
Böbrek yetmezli ği: MESIGYNA böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel olarak ara ştırılmamı ştır. 
Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir de ğişiklik yapılmasını gerektirmemektedir. 
Eğer MESIGYNA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MESIGYNA kullandı ysanız: 
MESIGYNA’nın tek kullanımlık enjeksiyon şeklinde olması ve uygulamanın bir doktor 
tarafından yapılması doz a şımı riskini azaltır. Kombine do ğum kontrol yöntemlerinin doz a şımı 
sonucu hiçbir ciddi zararlı etki bildirilmemi ştir. 
 
MESIGYNA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MESIGYNA’yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Enjeksiyon aralı ğı 33 günü a ştı ğı günden itibaren korunma yetersiz olacaktır ve bu durumda ek 
koruma yöntemleri kullanılmalıdır. 
 
MESIGYNA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
MESIGYNA ’yı 2-3 yıldır kullanan kadınlarda, kullanım sonland ırıldı ğında hamile kalma 
yetene ği üzerine herhangi bir uzun süreli etki gözlenmemi ştir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MESIGYNA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkilerden herhangi birisi şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında yer alma yan 
herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız lütfen bu durumu doktorunuza ya da eczacını za bildiriniz. 
 
KOK kullanımıyla ili şkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrı ca ‘ MESIGYNA’yı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve  ‘MESIGYNA’yı a şağıdaki durumlarda  10/15DİKKATL İ KULLANINIZ ’ bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyun uz ve gerekirse 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de a şağıda yer almaktadır. 
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklı ğı bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
KOK kulanıcılarında görülen yan etkiler a şağıda listelenmi ştir: 
 
Yaygın: 
• Depresif duygu durumu 
• Duygu durum de ğişiklikleri 
• Ba ş a ğrısı 
• Bulantı 
• Karın a ğrısı 
• Meme a ğrısı 
• Meme hassasiyeti 
• Kiloda artı ş 
 
Yaygın olmayan: 
• Sıvı tutulumu 
• Cinsel istek azalması 
• Migren 
• Kusma 
• İshal 
• Döküntü 
• Kurde şen (vücudun çe şitli yerlerinde belirebilen kısa süre içinde kabara n ve kaybolan, 
ka şıntılı ve kızarık döküntüler) 
• Memede büyüme 
 
Seyrek: 
• Alerjik reaksiyonlar (A şırı duyarlılık) 
• Cinsel istek artı şı 
• Kontakt lense toleranssızlık 
• Eritema nodozum (nodüllerin izlendi ği bir çe şit yangısal hastalık) ve eritema multiforme 
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) gibi deri 
nekrozu (deri dokusunun ölmesi) ve deride ciddi kız arıklıklarla seyreden hastalıklar 
• Vajinal akıntı 
• Memede akıntı 
• Enjeksiyon yeri reaksiyonu  11/15• Kiloda azalma 
 
Sıklı ğı bilinmeyen: 
• Venöz ve arteriyel tromboembolik bozukluklar*(damar lardaki pıhtının koparak gelmesi 
sonucu atardamarlarda ve toplardamarlarda olu şan tıkanma) 
*Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar terimleri a şağıdakileri kapsamaktadır:  
derin periferik vende tıkanma veya pıhtıla şma, venöz kan sistemi boyunca dola şan pıhtılar (örn. 
pulmoner emboli veya pulmoner enfarktüs olarak bili nen, akci ğere gidenler), kan pıhtılarının yol 
açtı ğı kalp krizi, beyne kan gitmemesi veya beyinde kan blokajından kaynaklanan inme 
 
Seçilmi ş yan etkilerin açıklanması 
Çok dü şük sıklıkta görülen veya semptomları geç ba şlayan, kombine do ğum kontrol haplarıyla 
ilgili oldu ğu dü şünülen yan etkiler a şağıda sıralanmı ştır (Bknz “ MESIGYNA’yı a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “ MESIGYNA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ ”) 
 
Tümörler 
• Meme kanseri tanı sıklı ğı do ğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde art mı ştır. 
Meme kanseri 40 ya ş altı kadınlarda seyrek rastlanır oldu ğundan, genel riskle 
oranlandı ğında sayı çok küçüktür.  Kombine do ğum kontrol hapı kullanımıyla ili şkili 
neden sonuç ili şkisi bilinmemektedir. 
• Karaci ğer tümörleri (iyi ve kötü huylu). 
 
Di ğer durumlar 
• KOK kullanımında artan pankreatit (kanınızdaki yüks ek orandaki ya ğ ile ili şkilendirilen 
pankreas iltihabı) riski (Kanda trigliserit yükselm esi görülen kadınlar) 
• Yüksek tansiyon 
• KOK kullanımıyla ba ğlantısı kesin olmayan durumların ortaya çıkı şı ya da bu durumların 
kötüye gitmesi:  
o kolestazla ili şkili sarılık ve/veya pirürit (ka şıntı) 
o safra ta şı olu şumu 
o demir birikimi görülen porfiri (Karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit 
kalıtsal hastalık) 
o eklem a ğrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lu pus eritematozus 
o böbrek yetmezli ğine neden olan bir pıhtıla şma bozuklu ğu olan hemolitik üremik 
sendrom 
o beyine ba ğlı bir hastalık olan Sydenham koresi 
o hamileli ğe ba ğlı herpes (gebelik sırasında su toplaması benzeri d öküntü) 
o otosklerozla ili şkili işitme kaybı 
• Ailevi anjiyoödemi (kalıtsal olarak alerji sonucu y üz ve bo ğazda şişme) olan kadınlarda, 
dı şarıdan verilen östrojen anjiyoödem belirtilerini uy arabilir ya da şiddetlendirebilir. 
• Karaci ğer fonksiyonlarında bozukluklar 
• Şeker toleransında ( şekerin etkisine dayanıklılık) ya da periferik insül in direnci (vücutta 
dola şan insülin hormonuna kar şı gösterilen direnç) üzerindeki etkide de ğişiklikler 
• Kronik iltihabi ba ğırsak hastalı ğı olan Crohn hastalı ğı, ülseratif kolit  
• Yüzde ve di ğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlı ğı (kloazma) 12/15•Serviks kanseri (rahim a ğzı kanseri)
M
ESIGYNA gibi ya ğlı çözeltilerin enjeksiyonu sistemik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir: 
Ö
ksürük, solunum güçlü ğü, göğüs ağrısı. Kırıklık, a şırı terleme, baş dönmesi, yanma hissi ya da 
b
aygınlık gibi vazovagal (damarlara ve vagus sinirine ait olan) reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
diğer belirtiler de görülebilir. 
M
eme kanseri tanı sıklı ğı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde artm ıştır. 
K
ombine oral kontraseptif kullanımıyla neden sonuç ili şkisi bilinmemektedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şılaşırsanız 
d
oktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri 
w
ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da, 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
h
akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
5
. MESIGYNA’nın saklanması
MESIGYNA’yı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
3
0ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MESIGYNA'yı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseni z MESIGYNA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
B
akanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
R
uhsat sahibi: 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti., 
F
atih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümraniye/ İstanbul 
T
el:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50 13/15Üretim yeri: 
Bayer AG, Berlin-Wedding/Berlin/Almanya 
Bu kullanma talimatı  20/05/2019 tarihinde onaylanmı ştır. 14/15AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
MESIGYNA ayda bir uygulanır. Tüm enjeksiyonlar en az 27 en çok 33 gün ara ile yapılmalıdır.  
MESIGYNA enjektöre çekildikten sonra hemen uygulanmalıdır. 
MESIGYNA, do ğru şekilde kullanıldı ğında yılda yakla şık % 1 başarısızlık oranına sahiptir. 
E
njeksiyonlar arasındaki süre uzadı ğında başarısızlık oranı artabilir. 
M
ESIGYNA daima derin intramusküler enjeksiyon şeklinde (tercihen intragluteal, alternatif 
o
larak üst kola) uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yava ş yapılmalıdır. Ya ğlı solüsyon 
şırıngaya çekildikten sonra hemen enjekte edilir. MES IGYNA solüsyonunun enjeksiyon yerinden 
geri akmasını önlemek için enjeksiyon yerine bir yara bandının (flaster) yapı ştırılması önerilir. 
M
ESIGYNA’ya ba şlangıç: 
B
ir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa: 
Eğer mümkün ise, MESIGYNA kadının do ğal siklusunun ilk günü, yani kanamanın ba şladığı gün 
u
ygulanmalıdır. Uygulamanın siklusun 2.-5. günleri arasında yapılması da kabul edilebilir, ancak 
bu durumda enjeksiyonu takip eden 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer yöntemi 
kullanılmalıdır. 
Bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK)  geçiş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster): 
M
ESIGYNA tercihen KOK hormon içeren drajelerini en az 7 gün boyunca aldıktan sonra veya 
son hormon içeren drajenin almasından hemen sonra uygulanmalıdır. Vajinal halka ya da 
transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı halka ya da flasterin çıkarıldı ğı gün ya da 
e
n geç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün MESIGYNA kullanmaya ba şlamalıdır. 
Y
alnız progestojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progestojen salımlı 
rahim içi sistemden (R İS) geçiş: 
M
inipilden herhangi bir günde, (implant veya R İS’in çıkarıldığı gün, diğer bir enjeksiyon 
y
önteminde ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçi ş yapılabilir. Ancak tüm bu 
k
oşullarda enjeksiyondan sonraki ilk 7 gün boyunca ek b ir bariyer yöntemi kullanılması önerilir. 
İlk trimester dü şüğünü takiben: 
E
njeksiyon, düşüğün gerçekleştiği günü takip eden hafta içindeki herhangi bir gün ya pılabilir. Bu 
durumda ek kontraseptif önlemler alınmasına gerek yoktur. 
Doğumu veya ikinci trimester dü şüğünü takiben: 
E
mziren kadınlar için bkz. Hamilelik ve Emzirme bölümleri 
Emzirmeyen kadınlarda MESIGYNA enjeksiyonuna do ğumu veya ikinci trimester dü şüğünü 
t
akiben 21. ile 28. günler  arasında veya do ğum sonrası ilk kanamada ba şlanmalıdır. Daha sonra 
b
aşlandığı takdirde MESIGYNA uygulanmasını takip eden 7 gün e k bir bariyer yöntemi 
kullanılmalıdır.  Bununla birlikte, e ğer o zamana kadar ili şki gerçekleştiyse, MESIGYNA 
k
ullanımı başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli veya ilk menstr uel kanama beklenmelidir. 
Sonraki enjeksiyonların planlanması 
İkinci ve takip eden tüm enjeksiyonlar siklus durumun a bakılmaksızın 30 ± 3 günlük aralıklarla 
(en az 27, en çok 33 gün ara ile) yapılır. 
Enjeksiyon aralı ğı 33 günü aştığı günden itibaren kontraseptif korunma yetersiz olac aktır ve bu 
durumda kadın ek koruma yöntemleri kullanması için uyarılmalıdır. 15/15Çekilme kanaması bir enjeksiyondan en çok 30 gün sonra gerçekle şmezse, uygun bir test ile 
g
ebelik olasılığı araştırılmalıdır. 
S
u ile seyreltilmemelidir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  