KULLANMA TALáMATI
BUCEF 200 mg kapsül
Aõızdan alınır.
. Etkán madde: Her bir kapsül 200 mg seftibutene eş deõer miktarda 217,50 mg seftibuten
dihidrat iëermektedir.
. Yardımcı madde(Ier).' Disodyum hidrojen fosfat, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P. K-30,
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, magnezyum stearat, jelatin ve titanyum dioksit (E 171)
bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALávrarıNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZl danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak SiZe reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşáik doz kullanmayıruZ.
Bu kullanma talimatında:
I. BUCEF nedir ve ne áëin kullanılır?
2. BaCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. BUCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. BaCEF'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
L1. BUCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
BUCEF'in etkin maddesi seftibuten' aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir.
BUCEF, 200 mg seftibuten iëeren opak krem rengi kapsül iëinde aëık sarı renkli toz
şeklindedir.
BUCEF, 20 kapsül PVC/PVDClopak Aluminyum Folyo iëerisinde ve karton kutu ambalajda
piyasaya sunulmaktadır.
BUCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. BUCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi şekilde,
erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. BUCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUCEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
- seftibutene Veya BUCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ı l ıõın ız (alerjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
BUCEF'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Eõer;
- hami leyse niz v ey a bebeõinizi emziriy or sanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz varsa ya da
astım hastaslysaruZ,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse hemen doktorunuza
sûyleyiniz veya tıbbi yardım a|ınız.
2Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BUCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
BUCEF kapsül yemek zamanından baõımsız olarak alınabilir
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıZcı
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
BUCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayar|ayacaktır.
Eõer oral antikoagüIan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda kullandıysanız
latfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BUCEF'i her zamarı, doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınızla kontro l etmel i siniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 miligramdır.
3Vücut aõırhõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu l|acı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
BUCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz'
Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
BUCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlam ay|nz. Kapsüller bir
miktar su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırl,ıõı 45 kg'dan faz|a ya da l0 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Eõer BUCEF'|I etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUCEF kullandrysanrz
BUCEF'in kazara aşırı dozda alrnmasından Sonra herhangi bir ciddi Sonm gûrülmemiştir.
BUCEF'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
4BUCEF'i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëán ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
a|ınız ve daha soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
BUCEF ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BUCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsanlz doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
Éok yaygın yan etkiler, 100 hastanlnenaZ 1O'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, l00 hastanın l ila 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 1O'unda gûrülmektedir
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın 1 ila l0'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfazla 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BUCEF'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nûbet Ve anolTnal laboratuar sonuëları
bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
BUCEF'in pazata verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUCEF'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batması veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama, tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranı artışı,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar saylslnln aza|ması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
BUCEF tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlar BUCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
55. BUCEF'in saklanmasr
BUCEF'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BUCEF'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BUCEF'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
arefim Yeri Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l .oSB. 2'Y o| No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı' t ar ihinde onayl anmı ş t ır
7