1  KULLANMA TALİMATI  
 
PANALGİNE 300 mg/150 mg/30 mg TABLET      
Ağız yoluyla alınır.     
     
Etkin madde : Her bir tablet 300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, povidon, stearik asit. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PANALGİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PANALGİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PANALGİNE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PANALGİNE’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PANALGİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• Her tablet 300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon ve 30 mg kafein  içerir.  
• PANALGİNE, 20 ve 30 tabletlik ambalajlarda  sunulmaktadır. 
• PANALGİNE, hafif ve orta dereceli ağrıların giderilmesi için kullanılır. İlacın içerdiği 
parasetamol ve propifenazon ağrı kesici ve ateş düşürücü etki gösterir, kafein ise ağrı kesici  
etkiyi  arttırır.  
• PANALGİNE baş ağrılarını, diş ağrılarını, adet sancılarını ve ameliyat sonrası ağrıları 
gidermek için tasarlanmıştır. PANALGİNE üst solunum yollarının akut iltihabına  bağlı  ağrı ve 
ateşi azaltmak için tasarlanmıştır. Ürün, 12 yaşından büy ük yetişkinler ve ergenler için 
tasarlanmıştır.  
 
2. PANALGİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
 
PANALGİNE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Pirazolonlar ve ilgili bileş ikler (fenazon, aminofenazon, metamizol) gibi bazı ağrı 
kesicilere, fenilbutazon içeren bazı romatizmal ilaçlara veya asetilsalisilik aside karşı  alerjiniz 
varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  − Parasetamol, asetilsalisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karşı  bilinen 
alerji niz varsa      
− İlacın içindeki maddelerden birine  ya da benzer ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
var ise 
− Kalıtsal (ırsi) bir hastalığa bağlı hemolitik  anemi (alyuvarların  parçalanması  ile seyreden 
bir kansızlık durumu) adı verilen kansızlığınız  varsa 
− Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği gibi b ir enzimatik bozukluğunuz varsa  (kendini 
hemolitik anemide (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ) gösterir )Ani gelişen  hepatit 
hastalığınız varsa  
− Akut hepatik porfiria adı verilen ve kansızlığa neden olan bir hastalığınız  varsa  
− Bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda  
− 10 günden uzun süren ağrılarda  
− Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz  varsa  
− Parasetamol içeren diğer bir ilaç kullanıyorsanız     
 
PANALGİNE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kansızlığınız, akciğer, karaciğer  (örneğin kronik alkolizm veya hepatit (karaciğer iltihabı) 
ya da böbrek hastalığınız  varsa  
• Sarılığa neden olan ve Gilbert sendromu denen bir hastalığınız  varsa (enzimatik bir 
bozuklukta sarılık)   
• Kan hücreleri ile ilgili hastalığınız  varsa  
• Alkolikseniz  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü  takdirde  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
• Astım, kronik rinit, kronik ürtikeriniz varsa (kaşıntılı lezyonların geliştiği  deri hastalığı)  
• Diğer anti -inflamatuar ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 
Ağrı ve ateş yakınmanız bir haftadan daha fazla sürdüyse mutlaka doktorunuza danışınız. Başka bir ilaç kullanmakta iseniz doktorunuza söyleyiniz.  Önerilen dozlardan daha yü ksek dozlarda veya uzun süreli kullanımda karaciğer sirozu gibi ciddi 
karaciğer hasarı riskine yol açabilir . 
 Yüksek dozların uzun süreli kullanımı böbrek hasarına yol açabilir.  
 PANALGİNE  ile birlikte parasetamol içeren diğer ilaçları almayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan  
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Astım, saman n ezlesi veya benzeri hastalıklarınız varsa PANALGİNE’i doktorunuza 
danışmadan almayınız.  Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda parasetamol kullanımı karaciğer 3  hasarına sebep olabilir. Ağrı kesicilerin düzenli biçimde ve uzun süre kulla nılmasının sakıncalı 
olduğunu ve bunun ancak doktorunuzun önerisi ile yapılması gerektiğini unutmayınız. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri şunlardır: 
• Derin, hızlı  ve zorlanarak nefes alıp  vermek  
• Mide bulantısı ve  kusma  
• İştahsızlık  
 
Parasetamol veya propifenazon kullanan bazı duyarlı hastalarda solunum ve dolaşım sistemi ile 
ilgili sorunlar olabileceği  bildirilmiştir.  
 
PANALGİNE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANALGİNE tedavisi sırasında alkol kullanmayınız.  
 
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüks ek doz kafein uykusuzluk, huzursuzluk, 
kaygı, baş ağrısı, mide ve bağırsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 PANALGİNE kullanımı hamilelerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı 
yapmasıyla ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir. Kafeinin spontan (kendiliğinden)  düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 PANALGİNE hamilelikte, özellikle hamileliğin ilk üç ayında ve son altı haftasında kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PANALGİNE kullanımı emzirenlerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı 
yapması ve mutlaka önermesi halinde kul lanılabilir.  
PANALGİNE emzirme döneminde önerilmez; etkisi iyi bilinen sadece bir aktif madde içeren ürünler daha uygundur.  
 PANALGİNE'nin doğurganlığı geçici olarak etkilemesi olasıdır.  4  PANALGİNE’nin içeriğinde bulunan parasetamol az da olsa süte geçmekte dir. Kafein anne 
sütüne geçerek, bebekte huzursuzluk, ağlama, uykusuzluk vb. istenmeyen etkilere neden olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. Yine de parasetamol bazı 
hastalarda baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir.  
PANALGİNE’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: 
PANALGİNE’ nin içeriğinde sağlığınızı olumsuz yönde etkileyebilecek yardımcı maddeler 
bulunmamakla beraber, bu maddelerden birine karşı alerjiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PANALGİNE’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen  doktorunuza söyleyiniz:  
• Uyku veren bazı ilaçlar  (barbitüratlar)  
• Epilepsi (Sara) hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  
• Antibiyotik olarak kullanılan bazı ilaçlar (kloramfenikol, rifampisin)  
• Mide boşalma süresini etkileyen bazı ilaçlar (propantelin, metoklopropamid)  
• Kan sulandırıcı bazı ilaçlar (varfarin, kumarin)  
• AIDS tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Alerji tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar  
• Sempatomimetik ilaçlar (Sempatik sinir sisteminin uyarılmasına neden ola n ilaçlar, 
oksimetazon, imidazolin  türevleri,  psödoefedrin)     
• Ağız yoluyla alınan doğum kontrol  hapları  
• Tiroid hormonu (tiroksin) (Guatr, kronik tiroidit ve hipotiroidizm tedavisinde  kullanılan  
hormon)     
• Besinler PANALGİNE’nin bağırsaklardan emilim hızını  azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANALGİNE nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Yetişkin iseniz tek seferde 1- 2 tablet kullanabilirsiniz.  
Tek doz 4- 6 saatlik aralıklarla tekrarlanabilir.  
 Gerekirse, 24 saatlik bir süre içinde üç defaya kadar tek bir doz alınabilir. Bu nedenle maksimum günlük doz yetişkinler için 3- 6 tablet ve 12- 18 yaş arası ergenler için 3 tablettir. 
 Bu kullanma talimatında verilen doza veya doktorunuzun önerdiği doza uyunuz!  
Bu kullanma talimatındaki dozdan fazlasını almayınız. Diğer analjezikler gibi, PANALGİNE’i uzun süre düzenli olarak almamalısınız.  5  Yaşlı hasta lar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer veya böbrek sorunları olan hastalar bu ilacı doktorun önerdiği şekilde kullanmalıdır . 
 
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır. Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka belirtiler ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya 
danışmadan tedaviye devam edilmemelidir.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması  gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bol su ile yutunuz.  
Doktorunuz PANALGİNE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
12-16 yaş arası hastalar tek seferde 1 tablet kullanabilirler. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez 
uygulanabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
PANALGİNE böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer PANALGİNE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.     Kullanmanız gerekenden daha fazla PANALGİNE kullandıysanız ; 
Solgu nluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında  sık görülen 
erken belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  PANALGİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
PANALGİNE’i almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PANALGİNE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler ortaya çıkabilir.  6  Aşağıdakilerden biri olursa, P ANALGİNE’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı  duyarlılık)  
• Cilt döküntüsü  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde  şişme)  
• Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik  reaksiyon)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin  PANALGİNE’e 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  darlığı  
• Astım belirtileri (öksürme, göğüste ıslık/hırıltı, nefes  daralması)  
• Kan hücresi sayısında  bozukluklar  
• Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes  alma)  
• Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında  azalma)  
• Kan pulcuğu- sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk)  
• Akyuvar sayısında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap  oluşturan mikrobik hastalık 
yakalanma)  
• Kan hücrelerinde azalma (tam k an tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik,  solukluk, 
yorgunluk, Sık enfeksiyonlara- iltihap oluşturan mikrobik hastalıklara yakalanma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç  bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik purpura (kan pulcuğu 
sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
• Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (y orgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık,  
yüzde lekeler) , hepatit    
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize  eksantematöz)  
• Aşırı duyarlılık (eritema  multiform)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza  zarının  ilaç veya  enfeksiyona  karşı  ciddi  
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlar a bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)     
• Mide -bağırsak bozuklukları (mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal ve karın ağrısı)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan et kiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
 
Bunlar PANALGİNE’in hafif yan etkileridir.  7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PANALGİNE’nin  saklanması  
 PANALGİNE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 25℃ ’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PANALGİNE’i kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  sahibi :  Türk Eğitim Vakfı ve  Neyir  Zeynep  Taşkent  
   Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
   Tel: (216) 326 69 65    
   Faks: (216) 340 13 77  
 Üretim  yeri:  ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
 Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  
                   