 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OCTANATE  500 IU  IV enjeks iyonluk çözelti tozu ve çözücü  
 
Kutu içindeki çözücü ile sulandırıldıktan sonra ven içine (i.v.= intravenöz) uygulanır.  
 
Steri l  
 
Etkin madde :  
Bir flakon , 500 IU insan pıhtılaşma  faktörü  VIII içerir. Yaklaşık ol arak ≤ 30 IU/mL von 
Willebrand Faktörü (VWF:RCo) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum sitrat, sodyum klorür, kalsiyum klorür , glisin  ve enjeksiyonluk su  (çözücü) . 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesi ni 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OCTANATE 500 IU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTANATE  500 IU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTANATE 500 IU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTANATE  500 IU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCTANATE 500 IU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OCTANATE  500 IU , pıhtılaşma faktörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir ve  insan 
kan koagülasyon  faktör VIII içerir . Bu, kan pıhtılaşmasında rol oynayan özel bir proteindir.   
 
OCTANATE 500 IU , hemofili A hastalarında kanamaların tedavisi ve önlenmesi için 
kullanılır. Hemofili A, kanamanın beklenenden daha uzun sürdüğü bir durumdur. Kandaki 
koagülasyon faktörü VIII’in kalıtsal olarak bulunmamasından kaynaklanır .  
  2 OCTANATE 500 IU ambalajında şunlar bulunur: Toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su  
içeren  çözücü flakonu, tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 
transfer seti [1 iki uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek set ) ve 2 alkollü mend il. 
 
2. OCTANATE  500 IU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
Eğer insan kaynaklı Faktör VIII ürünlerini düzenli veya tekrarlayan şekilde kullan ıyorsanız , 
doktorunuz hepatit A ve B’ye karşı aşılanmanızı önerebilir.  
 
OCTANATE  500 IU ’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
 OCTANA TE 500 IU  içeriğindeki etkin maddeye veya yukarıda listelenen yardımcı 
maddelere  karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
OCTANATE  500 IU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
 
OCTANATE kullanmadan önce doktorunuz , eczacınız ya da hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Virüs güvenliliği  
OCTANATE, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından ü retildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seç imini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs/ enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ede rler. 
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld t-Jacob hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlarda (bebeğin enfeksi yonu) ve 
bağışıklık sistemi baskılanmış veya bazı tip kansızlığı (örneğin, orak hücreli anemi veya 
kırmızı kan hücrelerinin anormal yıkımı) olan hastalarda ciddi seyredebilir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağ lantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
OCTANATE kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
OCTANATE,  faktör VIII dışında eser miktarda diğer insan proteinleri içerir. Protein içeren ve 
bir toplardamar içine enjekte edilen (intravenöz uygulanan) her ilaç alerjik reaksiyonlara 
neden olabi lir (Bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). Hastalar, kurdeşen, vücutta 
yaygın ürtiker, göğüste daralma, hırıltılı solunum, düşük tansiyon ve anafilaksi (derhal tedavi  3 edilmesi gereken ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden alerjik bir reaksiyo n) dahil aşırı 
duyarlılık reak siyonlarının erken belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
Kalp -damar sistemi açısından  risk faktörleri bulunan hastalarda, faktör VIII ile yerine koyma 
tedavisi , kalp-damar sistemi ile ilgili  riski arttırabilir.  
 
FVIII’ e karşı nötralize edici ant ikor (inhibitör) oluşumu, tüm Faktör VIII ürünleri ile tedavi 
sırasında ortaya çıkabil diği bilinen bir sorundur . Bu inhibitörler , özellikle de yüksek 
seviyelerde , tedavinin iyi bir şekilde çalışmasını engeller . Bu nedenle,  siz veya çocuğunuz bu 
inhibitörle rin gelişip gelişmediğini saptamak üzere dikkatli bir şekilde izleneceksiniz. Eğer 
sizin veya çocuğunuzun kanaması OCTANATE ile kontrol altına alınamazsa , derhal  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması i çin uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCTANATE  500 IU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma olasılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  ilacı 
kullanmadan önce do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
OCTANATE ’ın hamilelik döneminde kullanımına dair güven liliği tam olarak belirlenmiş 
değildir. OCTANATE  500 IU hamilelik döneminde sadece mutlak a gerekli ise kullanılabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OCTANATE , emzirme döneminde doktor tarafından gerekli görülürse kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OCTANATE ’ın araç ve makine  kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir . 
 
OCTANATE  500 IU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:  
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1 ,75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyet inde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer, reçetesiz satılanlar da dahil başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın bir zamanda 
kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
  4 OCTANATE ’ın diğer ilaçlarla etkileşimi  bilinmemektedir . OCTANATE , infüzyon esnasında 
başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
3. OCTANATE  500 IU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 
Kanamanın önlenmesi için doz:  
Eğer şiddetli hemofili A hastalığınız varsa, uzun süreli tedavi için size 2-3 günde bir 20 -40 
IU/kg  vücut ağırlığı dozda  Faktör VIII enjekte edilmelidir. Dozunuz , sizin ilaca vereceğiniz 
yanıta göre ayarlanmalıdır. Bazı vakalarda daha kısa doz aralıkları ve daha yüksek dozlar 
gerekebilir.  
 
Dozun hesaplanması:  
OCTANATE ’i her z aman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Faktör VIII aktivitesi, plazmada bulunan Faktör VIII miktarına karşılık gelir. Yüzde ( %) 
olarak (normal insan kan plazmasına göre) v eya Uluslararası Birim ( International Unit (IU) ) 
olarak ifade edilir. Faktör VIII dozu “IU” olarak ifade edilir.  
 
1 IU Faktör VIII aktivitesi, 1 mL normal insan kan plazmasında bulunan Faktör VIII 
miktarına eşdeğerdir. 1 IU Faktör VIII/kg  vücut ağırlığı , plazma Faktör VIII aktivitesini, 
normal aktivitenin %1,5 -%2’si kadar yükseltir. Dozunuzu hesaplamak için, kan 
plazmanızdaki Faktör VIII aktivitesi ölçülür. Bu, aktivitenin ne kadar arttırılması gerektiğini 
gösterecektir. Faktör VIII aktivitenizin ne kadar arttırılması gerektiğinden veya dozunuzun 
nasıl hesaplanacağından emin değilseniz lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:  
 
Gerekli ünite  = vücut ağırlığı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x 0,5  
 
Dozunuz ve hangi aralıklarla uygulanacağı (sıklığı) daima her bir hastadaki klinik etkilili ğe 
göre belirlenmelidir.  
 
Aşağıdaki kanama  durumlar ında, Faktör VIII aktivitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normalin %’si  olarak ) altına düşmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo kanamalarda ve cerrahide doz ayarlama  rehberi olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi /  
Cerrahi işlem türü  Gerekli FVIII seviyesi (%)  
(IU/dL)  Doz sıklığı ( dozlar arasında geçen 
saat) /  
Tedavi süresi (gün)  
Kanama:  
Eklem içine kanama 
(erken hemartroz ), 
kas kanama sı veya oral 20–40 En az 1 gün süreyle olmak üzere,  
ağrı ile kendini belli eden  kanama 
duruncaya  veya iyileşme  5 kanama    sağlan ıncaya kadar 12–24 saatte bir 
tekrarlanır.  
Daha yoğun eklem 
kanaması ( hemartroz ), 
kas kanama sı veya kan 
perfüzyonu ( hematom ) 30–60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle , ağrı veya sakatlık  durumu 
geçinceye kadar her 12 -24 saatte bir 
tekrarlanır.   
Hayati tehlike taşıyan 
kanamalar (kafa 
cerrahisi sırasında 
kanama, boğazda 
kanama, karı nda büyük 
kanama gibi)  60–100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar 
her   8 –24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanır.  
Cerrahi:  
Minör  
Diş çekimi dahil  30–60 Her 24 saatte bir, en az 1 gün olmak 
üzere , iyileşme sağlanıncaya kadar  
Majör  
80–100 
(bir operasyon önces i ve 
sonrası)  İnfüzyon,  8–24 saatte bir, yara 
yeterli derecede  iyileş inceye  kadar  
tekrarlanır. Daha sonra en az 7 gün 
daha FVIII aktivitesini %30 -%60’ta 
tutmak için tedavi uygulanır.  
 
Doktorunuz, kullanmanız gereken OCT ANATE 500 IU dozu ve kullanma sıklığı ile ilgili size 
bilgi verecektir.  
 
Faktör VIII ürünlerine karşı yanıtınız değişebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında doğru dozu ve 
infüzyon sıklığını hesaplamak için kanınızdaki Faktör VIII düzeyleri ölçülmelidir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OCTANATE  500 IU , çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine (intravenöz)  infüzyon 
yoluyla  uygulanır.  
Tedaviye tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Evde tedavi için talimatlar  
 Lütfen bütün talimatları dikkatlice okuyunuz ve uy gulayınız.  
 OCTANATE 500 IU’i etikette yazılı olan son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 Aşağıda anlatılan işlem sırasında tam sterilite sağlanmalıdır.  
 Enjeksiyon içindeki çözelti berrak veya hafif inci parlaklığında olmalıdır. Bulanık 
olan veya içi nde çökeltiler bulanan çöz eltileri kullanmayınız .  
 Hazırlanan çözeltiyi, mikrobiyal kontaminasyondan kaçınmak için hemen kullanınız.  
 Sadece bu ilacın ambalaj ı ile sağlanan enjeksiyon setini kullanınız. Başka 
enjeksiyon/infüzyon setlerinin kullanılması ek r isklerin ortaya çıkmasına ve tedavinin 
başarısız olmasına neden olabilir.  
 
Çözelti  ile sulandırma  talimatlar ı: 
1. Bu ilacı  buzdolabından alıp hemen kullanmayınız. Açılmamış şişelerdeki çözücünün ve 
tozun  oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz.  
 
2. Tozun v e suyun bulunduğu flakonların geçme kapaklarını çıkarınız ve her iki şişenin lastik 
tıpalarını ambalaj içinde sağlanan alkollü mendillerden biri ile temizleyiniz.   6  
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartın ız ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin iz. Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik tıpasını 
tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin iz. Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne 
tıpayı iyice delecek ve flakonun içinden görülecek şekilde batırılmalıdır.  
 
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun koruma kapağını çıkartın ız, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin iz. Su flakonunu aşağıya yani tozun 
bulunduğu flakonun üzerine doğru çevirin iz ve hızlı bir şekilde iğnenin uzun ola n ucuyla toz 
flakonunun lastik tıpasını  tam ortadan delin iz. Toz flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
 
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekin iz. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözün ünceye  kadar yavaşça sallayın ız. OCTAN ATE oda sıcaklığında 
çok çabuk çözünecektir.  Oda sıcaklığında hazırlama süresi 10 dakikadan daha azdır.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat kullanılmamalıdır.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya to rtu bulunan  çözeltileri 
kullanmayınız. Kullanmadan önce ürünün berraklığı ve içinde tortu olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve bir seferde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
Enjeksiyon dan önce ve enjek siyon sırasında, bir önlem olarak , nabzı nız ölçülmelidir. 
Nabzınızda belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı azaltılmalı veya kısa bir süre 
için uygulama kesilmelidir.  
 
1. Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesini n koruma kapağını 
çıkartın ız ve konsantre flakonunun lastik tıpasını  delin iz. 
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ız ve enjektöre takın ız.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıya doğru çevirin iz ve çözeltiyi enjektöre çekin iz. 
4.  Enjeksiyon bölgesini a lkollü mendille temizleyin iz. 
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırın ız ve kelebek infüzyon iğnesine takın ız. 
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokun uz. 
7. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte edin iz.  Eğer veni daha iyi gö rmek için bir 
turnike kullandıysanız, OCTANATE enjeksiyonuna başlamadan önce turnikeyi gevşetiniz.  
 
Fibrin pıhtısı oluşma riski nedeniyle enjektör içinde hiç kan bulunmamalıdır .  
 
Eğer bir tedavi için bir flakondan fazla OCTANATE kullanacaksanız, aynı kelebek infüzyon 
iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre çekilirken 
her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
OCTANATE 500 IU diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya diğer intravenöz preparatlarla 
aynı infüzyon setinde aynı zamanlarda verilmemelidir.  
 
Enjektör içindeki çözelti berrak veya hafif bir inci parlaklığında olmalıdır.  
  7 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:   
Klinik çalışmalar çocuklar için özel bir doz gerekliliği göstermemiştir. Hem tedavi hem de 
profilaksi için çocuklar ve erişkinlerde doz aynıdır.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimat larına uyunuz. Böbrek fonksiyon testleri de 
düzenli olarak yapılmalıdır.   
 
Doktorunuz OCTANATE  500 IU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü iste nen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer OCTANATE  500 IU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTANATE  500 IU  kullandıysanız:  
OCTANATE  500 IU  ile doz  aşımı semptomları bildirilmemiştir.  Bununla birlikte önerilen 
doz aşılmamalıdır.  
OCTANATE  500 IU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
OCTANATE  500 IU ’yu kullanmayı unutursanız:    
 Derhal  bir sonrak i doza geçiniz ve sonrasında doktorunuz veya eczacınızın önerdiği şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCTANATE  500 IU  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki o luşabilecek etkiler  
OCTANATE  500 IU  kullanım dozu, enj eksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından 
dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek 
etkiler konusunda doktorunuza başvurunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OCTANATE  500 IU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak, bu etkiler herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birin e kadarını  etileyebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastadan birin e kadarını etkileyebilir.   
Seyrek: 1.000 hastadan birin e kadarını etkileyebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birin ekadarını etkileyebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki ver ilerden hareketle t ahmin edilemiyor  
   8  
Aşağıdakilerden biri olursa, OCTANATE  500 IU’yu  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Faktör VIII içeren ürünlerle aşırı duyarlılık veya aler jik reaksiyonlar seyrek olarak 
gözlenmiştir.   
 
Aşağıdaki belirtilerin olması halinde derhal  doktorunuzla temasa geçiniz:  
Kusma, infüzyon yerinde yanma ve batma, göğüste sıkışma hissi, ürperme, kalp atışınızın 
hızlanması (taşikardi), bulantı, iğnelenme ve karıncalanma  duygusu , yü zde kızarma 
(flushing), baş ağrısı, kurdeşen (ürtiker), tansiyonun düşmesi , döküntü, huzursuzluk, yüzde, 
dudaklarda, dilde veya boğazda yutmayı veya nefes almayı güçleştiren şişme (anjiyoödem), 
yorgunluk , hırıltılı nefes alma.  
 
Çok seyrek   
Bu aşırı duyarlı lık, yaşamı tehdit eden ve anafilaksi olarak adlandırılan şiddetli bir alerjik 
reaksiyona yol açabilir. Bu durumda , yukarıda sayılan belirtilerin bir kısmı veya tümü  ile 
birlikte şok tablosu ortaya çıkabilir. Bu durumda hemen doktorunuz ile temasa geçiniz veya 
bir ambulans çağırınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCTANATE  500 IU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
 
Seyrek   
Ateş görülebilir.   
 
Daha önce Faktör VIII ürünleri ile tedavi edilmemiş çocuklarda inhibitör antikorlar (alerji 
oluşturan maddey e karşı vücudun ürettiği savunma proteini)  oluşumu çok yaygın  olarak 
ortaya çıkabilir (Bakınız Bölüm 2”  OCTANATE 500 IU’yu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”) . Bununla birlikte , daha önce Faktör VIII ile tedavi edilmiş (150 tedavi 
gününden daha  fazla) hastalarda bu risk yaygın olmayan  sıklıktadır. Eğer sizde veya 
çocuğunuzda bu durum ortaya çıkarsa , ilacınız etkisini gösteremeyebilir  ve sizde veya 
çocuğunuzda inatçı kanama ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum yaşarsanız hemen 
doktorunuz a başvuru nuz. 
 
Viral güvenlilik ile ilgili bilgi için Bölüm 2”  OCTANATE 500 IU’yu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” e bakınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OCTANATE  500 IU ’nun saklanması  
  9 OCTANATE  500 IU ’yu, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
    
+ 2 ºC - + 8 º C’de (buzdolabında) saklayınız . Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.   
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır  ve sadece tek kullanımlıktır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra OCTANATE  500 IU ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü işaret eder.  
 
Eğer ürünün berrak ve opalesan renkte olmadığını (bulanıklık ve tortu varsa) veya tam 
çözünmemiş olduğunu fark ederseniz OCTANATE  500 IU’yu  kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 117/B Kat:  2 İstinye -Sarıyer  / İstanbul Telefon: 0 
212 277 33  03 
Faks:      0 212 277 30 36  
 
Üretim Yeri:  
Octapharma Ph armazeutika Produktionsges.m.b.H  
A-1100  
Viyana - Avusturya  
 
 
Bu kullanma talimatı ..../..../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 