1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
 
FLESSİ® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  10 mg s iklobenzaprin HCl  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, 
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, magnezyum stearat, opadry white (hipromelloz, 
titanyum dioksit, polietilen glikol) ve deiyonize  su. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FLESSİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FLESSİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FLESSİ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FLESSİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçetelendirilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  2/8  1. FLESSİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
• FLESSİ , beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, bir tarafı 10 yazılı, çentikli film kaplı  
tablettir.  Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
• Her bir film kaplı tablet, 10 mg siklobenzaprin HCl  içerir.  
• Akut (Hastada belirgin bir hastalığın bulgusu olarak aniden başlayan ağrı) ağrılı kas 
iskelet sistemi hastalıklarına bağlı kas spazmlarının kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
 
2. FLESSİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLESSİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
        Eğer;  
• Siklobenzaprin veya FLESSİ ’nin içeriğindeki  diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri olarak bilinen antidepresan ilaçları 
kullanıyorsanız veya MAO inhibitörü almayı 14 gün önce veya daha kısa süre önce 
bıraktıysanız,  
• Yakın zamanda bir kalp krizi  geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Kalp ritim problemleriniz (aritmi) varsa,  
• Hipertiroidizminiz (aşırı aktif tiroid) varsa  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 
FLESSİ ’yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
        Eğer;  
• Karaciğer rahatsızlığınız  varsa,  
• Üriner retansiyon (mesanede idrar kalması)  varsa,  
• Dar açılı glokom  (göz tansiyonu)  varsa 
• Artmış göz içi basıncınız  varsa,  
• Antikolinerjik (Parasempatik sinir sisteminden doku ve organlara giden uyarıları önleyen, bu uyarıların etkisini ortadan kaldıran ilaç
) tedavi  alıyorsanız,  
• Depresyon tedavisi için ilaç (trisiklik antidepresanlar; örneği amitriptilin, imipramin 
gibi)  kullanıyorsanız.  
 
FLESSİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FLESSİ ’nin yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3/8  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
FLESSİ ’nin anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  FLESSİ , bazı annelerin sütüne 
geçtiği bilinen trisiklik  antidepresanlarla (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
yakından ilişkili olduğu için FLESSİ  emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair veri yoktur. Araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FLESSİ , depresyon tedavisinde kullanılan ve monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleri  olarak 
adlandırılan ilaçlar ile birlikte yaşamı tehdit eden  etkileşimlere neden olabilir. Bu etkileşimin 
bir sonucu olarak değerlendirilen serotonin sendromunun pazarlama sonrası vakaları 
siklobenzaprin hidroklorür ve depresyon tedavisinde kullanılan selektif serotonin re-uptake 
inhibitörleri (SSRI), serotonin nor adrenalin re -uptake inhibitörleri (SNRI), trisiklik 
antidepresanlar  (TCA),  tramadol,  bupropion, meperidin,  verapamil  veya  MAO inhibitörleri gibi 
diğer ilaçların kombine kullanımı sırasında bildirilmiştir. Eğer FLESSİ  ve diğer vücuttaki 
serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçların kullanımı klinik olarak  gerekliyse, 
özellikle de tedavinin başlatılmasında veya doz artışlarında dikkatli gözlem yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Siklobenzaprin HCl alkolün, sedatif (sakinleştirici) bir ilaç grubu olan barbitüratların ve diğer 
santral sinir sistemi depresanlarının (baskılayıcılarının) etkisini artırabilir.  
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan trisiklik antidepresanlar, hipertansiyon 
(yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılan guanetidin ve benzer etki gösteren bileşiklerin 
antihipertansif (tansiyon düşürücü) etkisini bloke edebilir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan trisiklik antidepresanlar, bir tür analjezik (ağrı kesici) olan tramadol kullanan hastalarda nöbet riskini artırabilir.  
 
Siklobenzaprin ve bir tür ağrı kesici  olan naproksen veya  diflunisalın  eş zamanlı  uygulamasında 
hiçbir beklenmeyen yan etki raporlanmamıştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin kombinasyon tedavisi, tek başına naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki (öncelikle 
sersemlik oluşumunda) ile ilişkili  bulunmuştur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ürünü şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.   
4  3. FLESSİ  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 defa uygulanır. Önerilen 
FLESSİ  dozu günde üç kez 5 mg’dır. Doz, bireysel hasta yanıtı na dayanarak, günde üç kez ya 
7,5 mg ya da 10 mg’a yükseltilebilir. FLESSİ ’nin iki haftadan daha uzun süreyle kullanılması 
önerilmemektedir . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletler aç veya tok karnına su  ile 
alınmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip 
ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda Kullanımı  
Bu ilacı 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Siklobenzaprinin kandaki miktarı yaşlılarda artmaktadır. Yaşlılar halüsinasyonlar (gerçekte 
olmayan şeyleri görme vs.) ve bilinç bulanıklığı gibi istenmeyen santral sinir sistemi olayları, 
düşmeler veya diğer hastalıklardan kaynaklanan kalp ve da mar sistemi ile ilgili olaylar, ilaç - 
ilaç ve ilaç -hastalık etkileşimleri açısından daha fazla risk altında olabilirler. Bu nedenlerden 
dolayı  FLESSİ  yaşlı  hastalarda ancak  açıkça ihtiyaç  varsa kullanılmalıdır.  Bu gibi hastalarda 
FLESSİ  5 mg dozla başlatıl malı ve yavaşça yukarıya doğru artırılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
FLESSİ , hafif  dereceli  karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalarda 5 mg ile tedaviye  başlanmalı ve 
doz yukarıya doğru dikkatlice  artırılmalıdır.  
Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki verinin yetersizliğinden dolayı, FLESSİ ’nin 
orta dereceli ve ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Eğer FLESSİ ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLESSİ  kullandıysanız  
FLESSİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Nadir olmasına karşın, siklobenzaprin HCl doz aşımı nedeniyle ölümler oluşabilir. Çoklu ilaç  
5  kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz aşımında yaygındır. Doz aşımının yönetimi 
karmaşık ve değişken olduğundan, hekimin tedavi hakkındaki güncel bilgiler için Ulusal  Zehir 
Danışma Merkezi (114) ile iletişime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz aşımından sonra zehirlenme belirtileri ve semptomları hızlı şekilde gelişebilir; bu nedenle mümkün olan en 
kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir.  
 
Siklobenzaprin doz aşımıyla ilişkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve taşikardidir (kalbin 
normalden daha hızlı atması). Daha az görülen belirtiler titreme, ajitasyon (çırpınma durumu), 
koma, ataksi (dengenin bozulması), hipertansiyon, geveleyerek konuşma, konfüzyon (zihin 
bulanıklığı, sersemlik), baş dönmesi, bulantı, kusma ve halüsinasyonlardır. Nadir görülen fakat 
potansiyel ola rak kritik doz aşımı belirtileri kardiyak arrest (kalp durması), göğüs ağrısı, 
kardiyak disritmiler (ritim bozukluğu) , şiddetli hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign 
sendrom  (solukluk, yüksek ateş, hareket bozuklukları ve akciğer anormallikleri) .  
 
FLESSİ ’yi kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLESSİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı kesmeden önce doktorunuza danışmalısınız . 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLESSİ ’nin i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  FLESSİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme olmaksızın gelişen nefes alma  zorluğu, 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalar ile görülen şiddetli  kaşınma  
• Aritmi (kalp atım düzensizliği) , 
• Kalp iletim  bozuklukları, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu olan MAO inhibitörleri ile kullanılmamalıdır; kullanılması durumunda hiperpiretik (yüksek ateş) krizine ve ölüme 
neden olabilir.  
• Konjestif kalp yetmezliği (kalbin  vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması  durumu)   
6   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Diyare  (ishal)  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu 
 
Yaygın : 
• Yorgunluk 
• Karın  ağrısı  
• Asit yetmezliği  
• Kabızlık  ve şişkinlik  
• Baş ağrısı ve baş dönmesi   
• Asabiyet  
• Azalan mental keskinlik (düşünme, anlama yetisinde  azalma)  
• Sinirlilik  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu ve f arenjit (boğaz iltihabı)  
• Taşikardi ( kalp atım hızında artma ) 
• Aritmi (kalp atım düzensizliği ) ve palpitasyon (kalp ç arpıntısı)  
• Hipotansiyon ( tansiyon düşüklüğü)  
• Bulantı ve k usma  
• Anoreksiya ( yeme  bozukluğu)  
• Gastrit (mide zarının  iltihaplanması)  
• Susama  
• Dilde  ödem  
• Karaciğer fonksiyonlarında  anormallik  ve kolestaz (safra kanalı tıkanıklığı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı) ve sarılık  
• Terleme 
• Kaslarda zayıflık  
• Sık idrara çıkma veya idrar  tutulması (birikmesi) 
• Senkop ( bayılma ) 
• Vertigo (baş dönmesi)   
7  • Keyifsizlik  
 
Yaygın ol mayan : 
• Purpura (deride görülen kırmızı- morumsu  renk)  
• Kemik iliği  baskılanması  
• Lökopeni (beyaz kan hücresinin azalması)  
• Eozinofili (kanda eozinofil hücre  artışı) 
• Trombositopeni (kanda trombosit sayısının  azalması)  
• Uygunsuz antidiüretik hormon sendromu (böbrek kanallarının su geçirgenliğinin  
bozulması)  
• Kan şekeri düzeylerinin yükselmesi veya  düşmesi  
• Kilo artışı veya  kaybı  
• Azalmış veya artmış libido (cinsel içgüdü)  
• Anormal  yürüyüş  
• Delüzyonlar  (sanrı lar) 
• Agresif  davranış  
• Paranoya (aşırı endişe veya korkuyla karakterize edilen, sıkça mantıksız kuruntularla 
bilinen ruhsal bir  rahatsızlık ). 
• Periferal nöropati (vücudun beyin ve omurilik dışında bulunan sinir sistemi  
bölgelerinde oluşan hasara bağlı  ağrı)  
• Bell paralizi (yüz  felci) 
• Ekstrapiramidal semptomlar (psikiyatrik ilaçların ned en olduğu kaslarda kasılmalar, 
titreme, sallanma, hareketlerde yavaşlamalar, yerinde duramama gibi motor 
bozukluklara genel olarak verilen isim)  
• Hipertansiyon ( tansiyon  yüksekliği ) 
• Kalp  krizi ve  kalp bloğu (kalbin kasılmasını sağlayan uyarı sisteminin engellenmesi)  
• Felç 
• Dispne ( solunum güçlüğü)  
• Paralitik ileus (bağırsak  tıkanıklığı)  
• Dilde renk  değişikliği ve stomatit (a ğız iltihabı)  
• Parotis bezi  (tükürük bezi ) şişmesi  
• Fotosensitizasyon ( ışığa hassasiyet ) 
• Alopesi ( saç dökülmesi ) 
• Miyalji (kas  ağrısı)  
• Bozulmuş idrar boşaltımı ve  idrar yolunda  daralma  
• İmpotens (cinsel  iktidarsızlık)  
• Testislerde  şişme  
• Jinekomasti  (meme büyümesi ) 
• Galaktore  (süt gelmesi ) 
• Göğüs  ağrısı  
• Ödem  
• Konvülziyonlar  (havaleler) ve nöbet ler  
8  • Ataksi (d engenin bozulması ) 
• Uykusuzluk 
• Dezoryantasyon (z aman ve yer bilincinin bozulması ) 
• Depresif ruh hali  
• Anksiyete  (kaygı bozukluğu)  
• Ajitasyon  (kışkırtma) 
• Psikoz  (ruhsal hastalık), ve halüsinasyonlar  (duyu organlarımızın gerçekte var  olmayan 
şeylerin  algılaması )  
• Anormal düşünme  ve hayal kurma  
• Disartri (konuşma bozukluğu)  
• Parestezi (ciltte karıncalanma,uyuşma)  
• Diplopi (çift görme)  
• Serotonin sendromu (fazla serotinin ile oluşan ve hayati tehlikeye dahi neden olan bir 
durumdur)  
• Anjiyoödem (derinin alt tabakalarını tutan ve ani ortaya çıkan şişlik), anafilaksi (aniden 
başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon), prurit (kaşıntı), fasiyal ödem 
(yüz bölgesinde ödem), ürtiker  (kurdeşen) ve döküntü 
• Hipetoni (k as veya bir organın tonusunda anormal artış), ka s seğirmesi ve titremeler  
                 
Bilinmiyor : 
• Tat alma kaybı  
• Kulak çınlaması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FLESSİ ’nin saklanması  
FLESSİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız. 
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma talimatı ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLESSİ ’yi  kullanmayınız.  
  
9  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLESSİ ’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Menarini  İlaç San. ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Offi ce 
Building Kat 7- 8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul   
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır. 
 