 
 
                                                                      1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
 AMLOKARD 10 mg tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 •  Etkin madde:  10 mg amlodipine eşdeğer  13,870 mg  amlodipin besilat  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz . 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  AMLOKARD nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  AMLOKARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 3.  AMLOKARD nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  AMLOKARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  AMLOKARD  nedir ve ne için kullanılır ? 
•  AMLOKARD  ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer 13,870 
mg amlodipin besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir.  
• AMLOKARD , beyaz renkli, çentikli, yuvarlak tablettir ( 5 mg’lık doz, 10  mg      
çentikli tabletin bölünmesiyle alınabilir).            
•   AMLOKARD  30 ve 90  tabletlik blister ambalajda bulunur.   
•  AMLOKARD  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen belirli 
tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
AMLOKARD  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde bask ı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da 
hissedilir. AMLOKARD  bu ağrıyı geçirebilir.  
 
  
 
                                                                      2/7    2.  AMLOKARD ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  AMLOKARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• AMLOKARD ’ın etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin 
kalsiyum  kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), 
dihidropridinlere veya  içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını 
düşüren benzer ilaç lara (herhangi bir  kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri  kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde 
olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapa kçığınızda daralma varsa 
(aort  stenoz u) veya kardiyojenik şok  (kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezli ği oluşmuşsa  
 
AMLOKARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki d urumlardan biri varsa vey a geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükse ltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
AMLOKARD , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. AMLOKARD  sadece 6 
ila 17 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertans iyonda kullanılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 3) . 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
AMLOKARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMLOKARD ’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
AMLOKARD  kullanan insanl ar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bu nun 
nedeni  greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan 
seviyelerinde artışa yol aça rak AMLOKARD ’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde 
beklenmedik artışa neden olabilmesidir.  
 
            Hami lelik 
 İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.   
AMLOKARD ’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir.  Bu 
sebeple,  hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
AMLOKARD  almadan önce dokt orunuza söyle melisiniz . 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
                                                                      3/7  Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gös terilmiş tir. Emz iriyorsanız 
veya emzirmey e başlayacaksanız AMLOKARD’ı kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
AMLOKARD , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletlerin iz 
hasta, sersem veya yorgun hissetmenize  neden o luyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç 
veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
AMLOKARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı ma dde içermemektedir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ila çlardan herhangi birini alıyorsanı z veya yakın zamanda 
aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
AMLOKARD  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inh ibitörle ri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV,  
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampisin, eritromi sin, klaritr omisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sistemi nizin 
çalışma şeklin i değiştirmek için k ullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız  
AMLOKAR D kan basıncını zı daha da fa zla düş ürebili r. 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
 3.  AMLOKARD  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım v e doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
AMLOKARD  kullanırken her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacı nıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg AMLO KARD ’a 
yükseltilebilir.  5 mg’lık doz, AMLOKARD  5 mg Tablet ile veya çentikli olmasından dolayı 
AMLOKARD  10 mg Tablet’in bölünmesiyle alınabilir.  
Tabletleri kull anmaya devam ediniz. Doktorunuzu görm ek için  tabletlerinizin bitmesini 
bekle meyiniz.  
 
Uygulama y olu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
 İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. AMLOKARD ’ı  
 
                                                                      4/7  greyfurt suyu ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
  
            Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz 
günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. 2,5 mg’lık doz, AMLOKARD  5 mg Tablet’in çentikli 
olmasından dolayı tabletler ikiye bölünerek alınabilir . 5 mg’lık doz, AMLOKARD  5 
mg Tablet ile veya çentikli olmasından dolayı AMLOKARD  10 mg Tablet’in 
bölünmesiyle alınabilir.  Günde 5 mg’ın  üzerindeki dozlar çocuk hastalarda 
incelenmemiştir.  
AMLOKARD ’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi  
bilinmemektedir  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
Doktor unuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezli ği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunu z AMLOKARD  dozunu ona göre 
ayarlayacaktır.   
Eğer AMLOKARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla AMLOKARD  kullandıysanız :  
Çok fazla tablet almanı z kan basıncınızın düş mesine  ve hatta tehlikeli derecede 
düşmesine sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok ş iddetliyse, şok meydana gelebilir.  
Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsi niz ve bilincinizi kay bedebi lirsiniz. Çok fazla 
AMLOKARD  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
AMLOKARD'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
AMLOKARD ’ı kullanmayı  unutursanız  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unu tursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alı nız. 
            Unutu lan do zları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMLOKARD  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz AMLOKARD ’ı ne kadar süre kullanmanız g erektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı kese rseniz, hastalık durum unuz ö nceki haline 
geri dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
AMLOKARD ’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz  
veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
  
 
                                                                      5/7  Tüm ilaçlar gi bi AMLOKARD ’ın içeriği nde bu lunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOKARD ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes dar lığı veya ne fes almada  zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş c ilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiy onları, ür tiker, tüm 
vücudunuzda cildinizin kızarması, şiddetli k aşıntı, cild in kabarcı klanması, 
soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda enflamasyon (Stevens Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anorma l kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağr ısına neden olabilen 
pankreas  iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanın b irinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu  yan e tkiler pro blem 
yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haft adan uzun sürerse, doktorunuz ile 
temasa  geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir.  Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa veya bir haftadan uzun  sürerse d oktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin  başlangıcında)  
• Çarpıntı ( kalp atışının f arkında olmak ), yüzde  kızarma  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ish al, kabızl ık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şiş me  
 
                                                                      6/7  Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden 
herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda ye r almayan herhangi 
bir yan etki fark  ederseniz , doktorunuza veya ecz acınıza söyleyiniz.  
 
 Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı,endişe) , depresyon, uykusuzluk  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme,   
• Kol ve bacaklarınızda uyuş ma veya ka rıncalanma, a ğrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarınd a enflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma , (hasta olmak)  
• Saç dökülme si, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarık lık, derid e 
renk değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma  ihtiyacının artması, idrar yapma sa yısının artması , idrar 
ile ilgili bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma  güçlüğü),  göğüslerde 
rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı,  sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karı şıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısın da azalma, normal olmayan morarma  veya kolay 
kanama  ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde ar tış (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karınca lanmaya  yol açabilecek bir sinir 
bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması  
(sarılık), bazı medi kal testle re etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gergin liğinde artış  
• Geneld e cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
 
 
Bilinmi yor 
• Titrem e, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler , dengesiz 
yürümek  
 
Bu yan etkilerden  biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
  
 
                                                                      7/7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. A yrıca kar şılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
 5.  AMLOKARD ’ın Saklanması  
 AMLOKARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sı caklığında  saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  AMLOKARD ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
                                    34460 İstinye - İstanbul  
 
           Üretim yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                 34580 Sili vri - İstanbul  
  
   
Bu kullanma talimatı  ../../…..  tarihinde  onaylanmışt ır. 
