 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NORVİR® 80 mg/ml  
Oral Solüsyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir mL’de  80 mg  Ritonavir  
• Yardımcı maddeler :  
Alkol, propilen glikol , polioksil 35  kastor yağı, Gün Batımı Sarısı (E110) ,Saflaştırılmış 
su, anhidröz sitrik asit , sakarin sodyum , nane yağı , krem karamel aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NORVİR Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. NORVİR Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenle r 
3. NORVİR Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. NORVİR in Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NORVİR  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 • NORVİR insan bağışıklık noksanlığı virüsünün (HIV) kontrolü için kullanılan proteaz 
(protein yıkım ını sağlayan bir madde) inhibitörüdür (baskılayıcı, önleyici). NORVİR, diğer 
anti-HIV ilaçlar (antiviral)  ile kombine olarak HIV enfeksiyonlu hastaların kontrolü için 
kullanılmaktadır. Hangi ilaçların sizin için en iyisi olduğuna doktorunuz karar verecekt ir. 
 
NORVİR Oral Solüsyon ; berak turuncu bir çözelti içeren , 90ml ‘ lik kehriba r renkli şişelerde 
sunulmaktadır. 
2. NORVİR
 Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
NORVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   2  
Eğer:  
- Ritonavir veya NORVİR’in içindeki maddelerden birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz 
(bakınız bölüm 6). 
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
 -NORVİR’in 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 - 
Aşağıdaki ilaçlardan birini almakta iseniz;  
• astemizol veya terfenadin ( alerji belirtilerini tedavi etmek için sık kullanılan ilaçlardır – 
bu ilaçlar reçetesiz alınabilmektedir)  
• amiodaron, bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (düzensiz kalp atımlarını tedavi etmek için kullanılanlar)  
• dihidroergotamin, ergotamin ( migren türü baş ağrısını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
• ergonovin, metilergonovin (doğum ya da düşük sırasında oluşabilecek fazla kanamayı 
durdurmak için kullanılır)  
• klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, triazolam veya oral ( ağız yoluyla alınan) midazolam (endişe halini ve/veya uyku sorunlarını gidermek için kullanılır)  
• klozapin, pimozid (şizofreni hastalığının tedavisinde  kullanılır)  
• ketiapin (şizofreni, bipolar bozukluk ve majör depresif bozukluk tedavisinde kullanılır)  
• petidin, piroksikam , propoksifen (ağrıyı dindirmek için kullanılır)  
• sisaprid (bazı mide sorunlarını gidermek için kullanılır)  
• rifabutin (bazı enfeksiyonları önlemek/tedavi etmek için kullanılır)* 
• vorikonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
• simvastatin,  lovastatin ( kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır)  
• alfuzosin (prostat bezi büyümesini tedavi etmek için kullanılır)  
• fusidik asit (bakteri enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır)  
• eğer nefes almanızı zorlaştıran pulmoner arteriyel hipertansiyo n adı verilen bir akciğer 
rahatsızlığınız var ise NORVİR’i sildenafil (erkeklerde sertleşme zorluğu tedavisinde 
kullanılır.) ile birlikte almamalısınız. Eğer pulmoner arteriyel hipertansiyon hastası değilseniz,  erektil disfonksiyon (erkeklerde sertleşme bozukluğu) tedavisi için doktor gözetiminde sildenafil kullanabilirsiniz.  
• avanafil veya vardenofil  (erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılır)  
• St John’s wort (sarı kantaron, Hypericum perforatum ) içeren ürünler (bu madde 
NORVİR’in işlevini engelleyebilir ). St John’s wort bitkisel ilaçlarda sıklıkla 
kullanılmaktadır.  
• blonanserin (psikolojik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
 * Doktorunuz bir güçlendirici dozda (düşük doz) NORVİR ile rifabutin ve/veya vorikonazol alabileceğinizi belirtilebilir ancak tam doz NORVİR bu iki ilaçla birlikte alınmamalıdır.  
 
Halen bu ilaçlardan birini almakta iseniz NORVİR alırken size bunlardan başka bir ilaç vermesi için doktorunuza danışınız.  Çoğunlukla bunların yerini alabilecek başka ilaçlar vardır.  
 
NORVİR
’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:    3 Önemli Bilgi 
Eğer:  
• Eğer NORVİR’i diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte alıyorsanız, diğer ilaçlar ile birlikte 
verilen kullanma talimatını dikkatli okumanız önemlidir. Bu kullanma talimatlarında 
NORVİR kullanımından kaçınılması gerektiği durumlara ilişkin ek bilgiler yer alabilir. Eğer 
NORVİR (ritonavir) ile ilgili veya size reçete edilmiş diğer ilaçlar ile ilgili sorunuz var ise doktor veya eczacınıza danışınız.  
• NORVİR, HIVenfeksiyonu veya AIDS için tam bir şifa kaynağı değildir
. 
• NORVİR alındığı durumda HIV enfeksiyonu veya AIDS ile ilişkili enfeksiyonlar veya diğer 
hastalıklar gelişebilir. Bu sebeple NORVİR aldığınız müddetçe doktor kontrolünde kalmanız 
önemlidir.  
• NORVİR diğer kişilere HIV bulaşması riskini azaltmaz . Cinsel temas örn. cinsel ilişkide 
prezervatif kullanımı) veya kan nakli aracılığıyla kan bağışında bulunulmaması, enjektörlerin 
paylaşılmaması) hastalık geçişinin önlenmesi için uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer:  
• Geçmişinizde karaciğer rahatsızlığı hikayeniz varsa. Kronik hepatit B veya C’li (kronik 
karaciğer hastalığı) ve antiretroviral ajan kombinasyonları (HIV tedavisi için birlikte kullanılan bazı  ilaçlar) ile tedavi edilmiş hastalar artan ciddi ve ölümcül olma tehlikesi 
bulunan karaciğer yan etkileri riski altındadır ve  karaciğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi 
için kan testi yaptırmaları gerekebilir.  
• Hemofili (kanın pıntılaşmaması nedeni ile k anamada artış) hastalığınız varsa. Proteaz 
inhibitörleri alan hemofili hastalarında artan kanamalar bildirilmiştir. Bunun sebebi bilinmemektedir. Herhangi bir kanamayı kontrol altına almak için ilave faktör VIII’e (kanın pıhtılaşmasını sağlayan protein) ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Erektil disfonksiyonunuz (erkeklerde sertleşme zorluğu, iktidarsızlık ) varsa. Erektil 
disfonksiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar hipotansiyona (kan basıncında düşme) veya 
uzamış ereksiyona(sertleşmeye) neden olabilir. 
• Diyabetiniz (ş eker hastalığı) varsa. Proteaz inhibitörü alan bazı hastalarda kanda şeker artışı 
ve diyabette kötüleşme veya gelişme rapor edilmiştir. 
• Böbrek (renal) hastalığınız varsa. Doktorunuz aldığınız diğer ilaçların dozunu düzenleyebilir 
(proteaz inhibitörleri gib i). 
• Vücut yağ miktarında yeniden dağılım, birikim veya kayıp varsa, bu durum kombine antiretroviral tedavi gören hastalarda rastlanılabilir. Vücut yağ miktarınızda değişiklik fark 
ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
• Sürekli ishaliniz veya sürekli kusma ve is haliniz varsa, bu aldığınız ilacın etkisini azaltabilir.  
• Halsiz hissetme, bulantı, kusma veya karın ağrınız varsa. Bu belirtiler pankreas iltihabının (pankreatit) belirtisi olabilir. En kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
• İleri HIV enfeksiyonu (AIDS) ve fı rsatçı enfeksiyon öyküsü bulunan bazı hastalarda anti -HIV 
tedavisine başlandıktan kısa süre sonra, önceden mevcut enfeksiyonlara bağlı iltihap belirtileri ve semptomları oluşabilir. Bu semptomların, bağışıklık yanıtındaki düzelme sonucunda, vücudun belirgi n semptomları olmayan enfeksiyonlarla savaşma yeteneğinin  4 artmasına bağlı olarak ortaya çıktığı düşünülmektedir. Otoimmün  hastalıklar (bu durum 
bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokularına saldırması ile ortaya çıkar), fırsatçı 
enfeksiyonların yanısıra    HIV enfeksiyonunuzu tedavi etmek için ilaç almaya başlamanızdan 
sonra da ortaya çıkabilir. Otoimmun hastalıklar, tedavinizin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir. Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya kas güçsüzlüğü, ellerinizde veya ayaklar ınızda başlayan ve vücudunuzun üst bölümüne doğru ilerleyen güçsüzlük, kalp 
çarpıntısı, titreme veya hiperaktivite (yerinde duramama) fark ederseniz gerekli tedaviyi istemek için lütfen derhal doktorunuza haber veriniz.  
• Eklemlerde katılaşma, ağrı ve sızı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda) varsa ve hareket etmede 
zorluk çekiyorsanız; bu belirtiler kemik yıkımına neden olabilecek bir problemin belirtileri 
olabilir (osteonekroz), bu nedenle doktorunuza söyleyiniz. Antiretroviral ilaçları kullanan 
bazı hastal arda bu hastalık gelişebilir.  
• Kas ağrısı, hassasiyet veya güçsüzlük, özellikle proteaz inhibitörleri ve nükleozit analogları gibi antiretroviral tedavi ile birlikte kullanıldığında ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda bu kas hastalıkları ciddi olabilir (bölü m 4 olası yan etkiler bölümüne bakınız). 
• Baş dönmesi, sersemlik, bayılma nöbeti veya anormal kalp atışınız varsa. NORVİR alan bazı 
hastalarda elektrokardiyogram (EKG  kalp grafisi ) değişiklikleri gözlemlenebilir. Eğer bir 
kalp rahatsızlığınız veya iletim ra hatsızlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer sağlığınız ile ilgili başka rahatsızlığınız var ise en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
NORVİR  kullanımı 2 yaş altındaki çocuklarda önerilmez.  
  
NORVİR
’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
 
NORVİR t ercihen yemekle birlikte alınmalıdır. Norvir Oral Solüsyon’un acı tadı çikolatalı süt ile 
karıştırılırsa daha iyi olabilir. Su ile karıştırmayınız. Norvir Oral Solüsyon’un alınmasından önce veya sonra tuzlu gıdalar yemek veya sıvı içmek ağzınızda kalan tadın temizlenmesine yardımcı olabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olmanız mümkünse veya emziriyorsanız doktorunuza bunu hemen 
doktorunuza söyleyiniz. Ritonavirin (NORVİR’in etken maddes i) hamilelikte kullanımı ile ilgili çok az bilgi mevcuttur. 
Genel olarak, hamileler , hamileliğin ilk üç ayında NORVİR’i diğer proteaz inhibitörleri ile 
birlikte düşük dozda (güçlendirici) almıştır.  NORVİR’in genel topluma kıyasla doğum 
kusurlarını artırma dığı görülmüştür. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NORVİR’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Enfeksiyon geçişinin önlenmes i için 
HIV mikrobu ile enfekte kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.   5  
Araç ve makine kullanımı  
 
NORVİR uyku hali ve baş dönmesine neden olabilir. Eğer etkileniyorsanız taşıt veya makine 
kullanmayınız.  
Norvir’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler :  
Norvir %43 h/h alkol ve %26.0 h/h propilen glikol içermektedir. Her 1 ml Norvir Oral Solüsyon 
344.0 mg alkol ve 265.7 mg propilen glikol içermektedir. Alkol ve propilen glikol gebe kadınların ve çocukların yanı sıra karaciğer hastal ığı, alkolizm, epilepsi, beyin hasarı veya 
hastalığı olanlar için potansiyel olarak zararlıdır. Bunlar diğer ilaçların etkisini değiştirebilir veya arttırabilir.  
NORVİR mide bozulmasına ve ishale neden olabilen polioksil 35 kastor yağı içermektedir.  
Norvir  alerjik reaksiyonlara neden olabilen gün batımı sarısı (E110) adlı renklendirici ajan 
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• NORVİR erektil fonksiyon bozukluğu (erkeklerde sertleşme zorluğu) ajanlarıyla 
etkileşebilir (örn; sildenafil, tadalaf il, vardenafil). Eğer NORVİR kullanıyorsanız bu 
ilaçların dozu ve/veya alınma sıklığı azaltılmalıdır. Eğer nefes almanızı zorlaştıran 
pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciğer rahatsızlığınız var ise (eğer nefer 
almanızı zorlaştıran bir akciğer rahatsızlığı) NORVİR’i sildenafil ile birlikte almamalısınız.  
• Digoksin (kalp ilacı) ile etkileşebilir. Eğer NORVİR kullanıyorsanız, kalp problemlerini 
engellemek için doktorunuz bu ilaçların dozunu değiştirebilir ve siz digoksin ve NORVİR’i birlikte kullanırken takip etmelidir.  
• Doğum kontrol hapı veya (etinil) estradiyol içeren doğum kontrol bandı kullanıyorsanız, 
NORVİR’in bu ilaçların etkisini azaltabilme ihtimaline karşılık başka bir doğum kontrol 
yöntemi tercih etmelisiniz. Eğer NORVİR ile birlikte bu tip hormonal doğrum kontrol 
yöntemleri kullanıyorsanız düzensiz kanamalar görülebilir. 
• NORVİR, atorvastatin veya rosuvastatinin (yüksek kolestrol için) kan düzeylerini 
artırabilir. NORVİR  ile birlikte kolesterol düşüren herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
• NORVİR steroidlerin (örn; deksametazon, flutikazon propiyonat, prednizolon) kandaki 
seviyelerini artırarak Cushing sendromuna (yüzde yuvarlaklaşma, Buffalo hörgücü, ciltte 
yarılmalar vb. belirtilerle kendini gösteren bir hormon hast alığı) ve kortizol hormonunun 
üretiminde azalmaya neden olabilir. Doktorunuz steroid hormonunun dozunu azaltmayı veya oluşan yan etkileri daha yakından izlemeyi tercih edebilir.  
• NORVİR, trazodon ile birlikte kullanıldığında kusma, baş dönmesi, hipotansiyon ve 
geçici bilinç kaybı (senkop, bayılma) oluşabilir. 
• Rifampisin ve sakinavir (sırası ile tüberküloz ve HIV için kullanılan) NORVİR ile birlikte 
alındığında karaciğerde ciddi zarara yol açabilir. 
• NORVİR bosentanın (pulmoner arteriyal hipertansiyon için kul lanılır) kan seviyesini 
arttırabilir.  
  6 Birlikte alındığında etkileri artabildiği veya azalabildiğinden bazı ilaçlar NORVİR ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Bazı durumlarda doktorunuzun belirti testler yapması, dozu değiştirmesi veya 
sizi düzenli gözetim altında tutması gerekebilir. Bu nedenle reçetesiz aldığınız ilaçlar veya bitkisel ilaçlar dahil herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bunu bildirmeniz gerekmektedir ve 
özellikle de aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildirmeniz özellikle önem kazanmaktadır:  
 
• amfetamin veya amfetamin türevleri ( uyanıklık veren, dikkati artıran, uyarıcı maddeler ); 
• antibiyotikler (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar, örn. eritromisin, 
klaritromisin); 
• antikanser tedavileri (örn, vinkristin, vinblastin);  
• depresyon (ruhsal bunaltı, çökkünlük)  tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. amitriptilin, 
desipramin, fluoksetin, imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin, trazodon);  
• mantar enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol);  
• antihistaminikler (örn. loratidin, feksofenadin);  
• HIV-proteaz inhi bitörleri dahil antiretroviral ilaçlar ve nükleozid olmayan ters 
transkriptaz inhibitörleri (NNRTI) , integraz inhibitörleri gibi  (örn. raltegravir, 
maravirok, efavirenz gibi)  
• yetişkinlerde kronik hepatit C virüsünü tedavi etmekte kullanılan antiviral ila ç 
(simeprevir)  
• buspiron (endişe, kaygı halinin redavisinde kullanılan ilaç);  
• astım ilaçları (teofillin, salmeterol);  
• atovakon (belirli tipte pnömoni ve sıtma tedavisinde kullanılır);  
• buprenorfin (kronik ağrının tedavisinde kullanılır)  
• bupropion (sigara bırakma tedavisinde kullanılır);  
• epilepsi (sara hastalığı) ilaçları (örn. karbamazepin, divalproeks, lamotrijin, fentoin);  
• kalp ilaçları (örn. digoksin, disopiramid, meksiletin ve amlodipin, diltiazem ve nifedipin gibi  kalsiyum kanal antagonistleri);  
• bağışıklık sistemini baskılayan ile ilgili ilaçlar (örn. siklosporin, takrolimus, everolimus); 
• şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan morfin ve morfin benzeri ilaçlar (örn. metadon, fentanil);  
• uyku ilaçları (örn. alprazolam, zolpidem) ve ayrıca enjeksiyonl a uygulanan midazolam;  
• sakinleştirici ilaçlar (örn. haloperidol, risperidon, tioridazin);  
• warfarin (kanı sulandırır), rivaroksaban;  
• kolşisin (gut hastalığının tedavisinde kullanılır);  
• bosentan (akciğer hipertansi yonunun tedavisinde kullanılır)  
• rivaroksaban (pıhtılaşma önleyici ilaç)  
 
NORVİR kapsül alırken, alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan disülfiram veya disülfiram gibi 
alkol ile reaksiyon veren ilaçlar almamalısınız.  
  
Herhangi bir kuşkunuz varsa doktorunuzla konuşunuz. Lütfen reçetesiz ilaçlar dahil yakın zamanda aldığınız ya da almakta olduğunuz başka ilaçlar varsa doktorunuza ya da eczacınıza haber veriniz. Doktorunuza danışmadan reçetesiz ilaçlar veya ilaç benzeri ürünler almayınız. Size reçete yazan her doktora NORVİR almakta olduğunuzu söyleyi niz.  7  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NORVİR Nasıl Kullanılır?  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 NORVİR’i daima doktorunuzun size söylediğini şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
NORVİR sadece ağız yoluyla ve genellikle her gün iki defa alınır. NORVİR yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Eğer, çalkaladı ktan sonra, çözeltide partiküller veya 
katı parçalar görülebiliyorsa, bir sonraki dozu alınız ve yeni bir ilaç temini için doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NORVİR diğer belirli anti -HIV ila çların etkilerinin güçlendirilmesi için kullanılırsa erişkinler 
için tipik doz günde bir veya iki kez alınan 1,25 ml ila 2,5 ml’dir. Daha detaylı doz önerileri için 
(çocuklar dahil) NORVİR ile birlikte verilen diğer anti -HIV ilaçların kullanma talimatına 
bakınız.  
 
Tedaviye sabah 3,75 ml ve 12 saat sonra 3,75 ml olarak başlanarak 14 güne kadar olan bir 
dönemde kademeli olarak günde iki defa 7,5 ml olan tam doza çıkılmaktadır. 
 
Çocuklarda (2 – 12 yaş) bundan daha düşük bir dozla tedavi başlanacak ve vücut büyüklüklerine 
göre izin verilen maksimum doza çıkılacaktır.  
Doktorunuz size kullanmanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Daha detaylı doz önerileri için (çocuklar dahil) NORVİR ile birlikte verilen diğer anti- HIV 
ilaçların kullanma talimatına bakınız.  
 
Bütün a nti-HIV ilaçları gibi, NORVİR HIV enfeksiyonunun kontrol altında tutulmasına yardımcı 
olmak içindir, kendinizi ne kadar iyi hissetseniz de her gün alınmalıdır. Bir yan etki NORVİR’i belirtilen şekilde almanıza engel oluyorsa hemen doktorunuza söyleyiniz. İ shal atakları sırasında 
doktorunuz ilave takip ve izleme gerektiğine karar verebilir.  
 Her zaman yanınızda yeteri kadar NORVİR bulundurunuz. Seyahat ediyorsanız veya hastanede kalmanız gerekiyorsa size yetecek kadar NORVİR tableti yanınızda bulundurduğunuz dan emin 
olunuz.  
 NORVİR Oral Solüsyon ağızda ağır ağır kaybolan bir tat bırakmaktadır. Tek başına alabilir veya tadı iyileştirmek için çikolatalı süt ile karıştırabilirsiniz. Bir kerede yalnızca bir doz karıştırınız ve tam dozu doğru şekilde aldığınızdan emin olunuz. NORVİR’i doktorunuzla veya eczacınız ile  8 görüşmeden herhangi bir başka şeyle karıştırmayınız. Su ile karıştırmayınız. NORVİR Oral 
Solüsyon’un alınmasından önce veya sonra tuzlu gıdalar yemek veya sıvı içmek ağzınızda kalan tadın temizlenmesine  yardımcı olabilir.  
 Eger NORVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Solüsyonun doğru dozunu nasıl ölçerim?  
 
Avucunuzun içi ile aşağıya doğru itmek ve saat yönünün tersine veya ok yönüne çevirmek 
suretiyle çocuk korum alı olan kapağı açınız. Şişeyi açmada zorluk yaşarsanız, eczacınız ile 
görüşünüz.  
 
 
 1 adet Norvir  Oral Solüsyon şişesi içeren kartonda 1 dozlama enjektörü vardır.  
5 adet Norvir Oral Solüsyon şişesi içeren kartonda 5 dozlama enjektörü vardır.  
 Enjektörü nasıl doğru şekilde kullanmanız gerektiğini eczacınıza sorunuz. 
 
Her Norvir dozundan sonra, pistonu ve enjektörü ayırınız. Mümkün olduğunca çabuk pistonu ve 
enjektörü bulaşık deterjanı ve ılık su ile yıkayınız; 15 daki kaya kadar sabunlu suda da 
bekletebilirsiniz. Enjektörü ve pistonu temiz su ile durulayınız. Enjektörü yeniden birleştiriniz ve durulamak amacıyla birkaç kez su çekip boşaltınız. Dozlama için enjektörü kullanmadan önce, enjektörün tamamen kuru olduğundan e min olunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORVİR kullandıysanız  
 
Çok fazla NORVİR aldığınız durumda, hissizlik, karıncalanma, veya iğne batma hissi oluşabilir. 
NORVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz veya 
size en yakın hastanenin ACİL bölümüne derhal başvurunuz. 
 
NORVİR’i kullanmayı unutursanız:   9  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Eğer bir sonraki dozun alınacağı zaman çok yakın i se,  sadece o dozu 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
NORVİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz de, doktorunuz ile konuşmadan NORVİR almayı bırakmayınız. 
NORVİR’i önerildiği şekilde  kullanmanız, ilaçlara karşı gösterilen direncin ötelenmesi için size 
en iyi şansı tanıyacaktır.  
 
 
4. Olası  Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NORVİR de herkeste olmamakla birlikte yan etkilere neden olabilir. Ayrıca 
diğer antiretroviral ilaçlarla ku llanıldığında NORVİR’in yan etkiler diğer ilaçlara bağlıdır. Bu 
nedenle diğer ilaçlarla birlikte gelen kullanma talimatlarının yan etkiler bölümünü dikkatli şekilde okumanız önemlidir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır .  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeye n  
  
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı (Üst veya alt bölgede)   
• Kusma  
• İshal (ciddi olabilir)  
• İyi hissetmeme (bulantı)  
• Baş ağrısı  
• Yüzün kızarması, sıcak hissetme  
• Baş dönmesi  
• Boğazda ağrı  
• Öksürük 
• Mide bozulması veya sindirim güçlüğü  
 • Ellerde, ayaklarda ve dudak ile ağız 
çevresinde karıncalanma hissi veya 
uyuşma  
• Halsiz/yorgun hissetme  
• Ağızda kötü tat  
• Güçsüzlük ve ağrıya neden olabilen sinir 
hasarı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Eklem ağrısı veya sırt ağrısı  
 
Yaygın:  
 
• Ciltteki döküntüler (kızarıklık, kabarma 
kaşınma görülebilir), deri ve diğer 
dokularda ciddi şişlikler dahil alerjik • Mide gazı (flatülans)  
• İştah kaybı   10 reaksiyonlar  
• Yağ dağılımında değişiklikler (aşağıda 
yer alan antiret roviral tedavi 
kombinasyonu ile ilişkilendirilen yan 
etkiler e bakınız.)   
• Uyku bozukluğu (uykusuzluk)  
• Endişe  
• Kolestrol artışı 
• Trigliserid artışı 
• Gut 
• Mide kanaması  
• Karaciğerde iltihaplanma ve derinin 
veya göz beyazının sararması  
• İdrara çıkmada artış  
• Azalmış böbrek fonksiyonu 
• Düşük kan trombosit (pıhtılaşmayı 
sağlayan kan hücresi) seviyesi  
• Nöbetler  
• Susama (dehidrasyon)  
• Anormal ağır geçen adet dönemi  
 • Ağız ülseri  
• Kas ağrıları, hassasiyet veya zayıflık  
• Ateş 
• Kilo kaybı  
• Laboratua r test sonuçları: Kan testi 
sonuçlarında değişiklikler (örn. kanın kimyasal içeriği ve kan sayımı)  
• Zihin karışıklığı  
• Dikkat vermede zorluk  
• Bayılma  
• Görmede bulanıklık  
• El ve ayaklarda şişme  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kan basıncı ve ayağa 
kalkıldığında bayılma hissi 
• El ve ayaklarda üşüme  
• Akne (sivilce)  
• pankreas iltihabı (bulantı, kusma ya da 
karın ağrısı ile seyreder)  
 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
• Kalp krizi  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
 • Böbrek yetmezliği  
 
 
Seyrek:  
 
•  Ciltte su kabarcıkları oluşumu dahil 
şiddetli veya yaş amı tehdit eden cilt 
reaksiyonları  
(Steven Johnson sendromu, Toksik 
epidarmal nekroliz)  • Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Kanda yüksek şeker seviyesi  
 Kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız varsa), kusma ya da karın ağrınız varsa, doktorunuza bildiriniz, çünkü bu belirtiler pankreas iltihabının belirtileri olabilir. Eklem tutulması, ağrı ve sızı 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket etmede zorluk yaşıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, çünkü bu belirtiler kemik yıkımının (osteonekroz) belirtiler i olabilir. Ayrıca NORVİR 
Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  bölümüne bakınız.  
 
Antiretroviral kombinasyon tedavisi ile ilişkilendirilen yan etkiler , yağ dağılımındaki 
değişikliklerden dolayı vücut şeklinde değişikliklere sebep olabilir. Bunlar; bacaklarda, kollarda 
ve yüzde yağ kaybı, karın bölgesinde (göbeklenme) ve iç organlarda yağ artışı, göğüslerde  11 büyüme ve boynun arka kısmında yağlı kitle ("bufalo hörgücü") gibi değişikler olabilir. Bu 
durumların sebebi ve uzun dönemde sağlığa etkileri bili nmemektedir. Antiretroviral 
kombinasyon tedaviler, kanda laktik asit ve şeker artışı, kanda yağ artışı ile insüline karşı direnç oluşmasına (insülin yeterli şekilde etki etmeyecektir) sebep olabilir.  
 A ve B tipi hemofilisi (kanama hastalığı)  olan hastalarda, bu tedaviyi görürken ya da başka bir 
proteaz inhibitörü kullanma sırasında kanamada artış olduğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Böyle bir durumla karşılaşırsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 NORVİR ya da diğer proteaz inhibitörlerini kullanan ha stalarda şeker hastalığı (diabetes mellitus) 
ya da kan şekerinde artış bildirilmiştir.  
 NORVİR alan hastalarda, anormal karaciğer fonksiyon testleri, hepatit (karaciğer iltihaplanması) ve nadiren sarılık bildirilmiştir. Bazı kişilerde başka hastalıklar gör ülmüştür veya bu kişiler başka 
ilaçlar kullanmaktadır. Karaciğer hastalığı ya da hepatiti olan hastaların, karaciğer hastalığı kötüleşebilir.  
 Proteaz inhibitörleri ve nükleozid analogları dahil antiretroviral tedaviler ile birlikte özellikle kolestrol düş ürücü ilaçların kullanımı durumunda kas ağrısı, hassasiyeti ve güçsüzlüğü 
bildirilmiştir. Bu kas hastalıkları nadiren ciddi olmaktadır (rabdomiyoliz). Açıklanamayan ya da sürekli kas ağrısı, hassasiyeti, halsizliği ya da kramp durumunda, ilacı almayı kesin iz, mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuza başvurunuz ya da en yakın hastanenin acil servisine gidiniz.  
 NORVİR'i aldıktan sonra döküntü, ürtiker ya da nefes almada zorluk gibi alerjik reaksiyonu işaret eden semptomlar görürseniz, hemen doktorunuza başvurunuz. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. NORVİR
®’in Saklanması  
 
NORVİR’i,  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
NORVİR’i, kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
  12 NORVİR  Oral Solüsyon’u 25 0C’nin altında  saklayınız. Norvir oral çözeltiyi buzdolabında veya 
aşırı sıcak veya soğukta (örn., sıcak veya çok soğuk havada arabada veya derin dondurucunuzda) 
saklamayınız.  
 
NORVİR’in şişe içerisinde saklanması önemlidir. Herhan gi bir başka kaba aktarmayınız. 
 
Norvir Oral Solüsyon 90 ml sıvı içeren kehribar rengi bir şişede sunulmaktadır. 
 
Ruhsat sahibi : 
 AbbVie Tıbbi İlaçları  San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif Plaza, Kat: 16- 17, 34768 Ümraniye – İstanbul  
  
Üreti m Yeri : 
Abbott  Laboratories  
North Chicago  
ABD  
 Bu kullanma talimatı ../../ .... tarihinde onaylanmıştır.  
  