1 
 
                                                 KULLANMA TALİMATI  
 
NOLVADEX 20 mg FİLM TABLET  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
Etkin Madde:    20 mg tamoksifene eşdeğer tamoksifen sitrat  
Yardımcı Maddeler : Laktoz ,mısır nişastası, jelatin, kroskarmeloz sodyum A tipi,                      
magnezyum stearat, metil hidroksi propil selüloz, makrogol 300, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NOLVADEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOLVADEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOLVADEX   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. NOLVADEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOLVADEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Beyaz veya kırık beyaz renkli, sekiz kenarlı, bikonveks  film  tablet.  
Tabletin bir yüzünde NOLVADEX D basılıdır, diğer yüzü ise düzdür.  
NOLVADEX, 30 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
NOLVADEX  anti -östrojenler denen  ilaç sınıfına ait bir  ilaçtır.  
Meme kanseri tedavisinde kullanılır.  
 
2. NOLVADEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOLVADEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız,  
 Etkin madde olan tamoksifen veya NOLVADEX’in içeriğinde bulunan 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Anastrazol (meme kanseri tedavisinde ku llanılan farklı bir ilaç) 
kullanıyorsanız . 
 
 2 
 
  
NOLVADEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise 
doktorunuza bildiriniz:  
 
 Doğuştan kalp atım bozuklukları (Konjenital uzun QT sendromu veya 
Torsades de Pointes) tanınız ya da şüpheniz varsa, NOLVADEX 
kullanılmamalıdır.  
 
   Doğum kontrolü ile ilgili bazı önlemlerin kullanımı  NOLVADEX  tedavisini 
etkileyebileceğinden, uyguladığınız doğum kontrol önlemleri hakkında 
doktorunuza bilgi  veriniz.  
 
   NOLVADEX kullanırken veya daha sonra herhangi bir zamanda , anormal 
vajinal kanama veya kasıklarda ağrı veya basınç hissi  gibi diğer jinekolojik 
belirtileriniz olursa doktorunuza bildiriniz çünkü rahim duvarının kalınlaşması 
gibi  bazı değişi klikler oluşabilir ve bunların bazıları kanser dahil ciddi 
değişiklikleri içerebilir.  
 
   Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda (size ait dokunun alınarak 
yeni bir meme oluşturulması için yapılan primer meme operasyonundan 
haftalar veya yıllar sonra ) NOLVADEX, komplikasyonlara yol açarak doku 
flapları (vücudun bir kısmından kesilip diğer kısmına eklenen doku parçası) 
içindeki ince damarlar içinde kan pıhtılarının oluşumu riskinin artmasına 
neden olabilir.  
 
  Toplardamar tıkanıklığı (Venöz tromboembolizm)  
 
Tamoksifen verilen sağlıklı kadınlarda toplardamar tıkanıklığı riskinde 2 -3 
kat artış görülmüştür. Meme kanserli hastalarda  ciddi obezite  (aşırı 
şişmanlık) , eş zamanlı kemoterapi kullanımı, ailede toplardamar tıkanıklığı 
hikayesi bu riski artırmaktadır. Toplar damar tıkanıklığı açısından birden çok 
risk faktörü taşıyan hastalarda, koruma amacıyla uzun süreli kan 
pıhtılaşmasını önleyici ilaç tedavisi düşünülebilir.  
 
Ameliyat ve hareketsizlik: Kısırlık tedavisi gören hastalarda ,ameliyattan veya 
uzun süreli hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 hafta önce tamoksifen 
kullanımı durdurulmalıdır ve ancak hasta tam olarak hareketli olduğunda 
tekrar başlanmalıdır. Tüm hastalar için kan pıhtılaşmasını önleyici önlemler 
alınmalı ve hastane de yatış ile ayağa kalktıkları erken dönemde 
derecelendirilmiş varis çorapları ve mümkünse kan pıhtılaşmasını önleyen 
ilaç tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir hastada toplardamar tıkanıklığı görülmesi halinde, tamoksifen 
derhal durdurulmalı ve kanın pı htılaşmasına engel olacak önlemler 
başlatılmalıdır. Bazı meme kanserli hastalarda  tamoksifen kullanımına 
koruyucu kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç tedavisi ile birlikte devam edilmesi 
gerekli olabilir.  
 3 
 
 Bacaklarda kızarıklık, şişme, ağrı, sertlik, hassasi yet gibi toplardamar 
tıkanıklığı belirtisi ile karşılaştığınızda derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOLVADEX’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
NOLVADEX   yiyeceklerden etkilenmez .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 Bu ilacı kullandığınız süre içinde hamile kalmamalısınız. Doğum kontrolü için 
hormonal olmayan  yöntemler kullanınız.  
 Menopoza girmemişseniz tedaviye başlamadan önce gerekli incelemeleri 
yaptırarak hamile olmadığınızdan emin olunuz.  
 NOLVADEX kullanırken veya tedavinizin kesilmesinden sonraki iki ay içinde 
hamile kalmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NOLVADEX’in süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde bu ilacın 
kullanılması önerilmez.  
 
Bebeğin emzirilmesinin bırakılması ve NOLVADEX tedavisine başlanması veya 
NOLVADEX tedavisinin bırakılması ve bebeğin  emzirilmesine  devam edilmesi 
kararı, ilacın anne için önemine bağlıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
NOLVADEX’in araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez.  
 
NOLVADEX’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu ürün, laktoz içerir. Doktorunuz size bazı şeker çeşitlerine karşı hassas olduğunuzu 
belirtmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Varfarin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar  
 Rifampisin (verem gibi hastalıklarda kullanılan antibakteriyel ilaç)  4 
 
  Paroksetin, fluoksetin bupropiyon gibi ru h halini iyileştirmeye y önelik  
      antidepresanlar,  
 Kinidin (kalp atım bozukluklarında kullanılan antiaritmik)  
 Sinakalset (hiperparatiroidizm, ciddi böbrek ha stalığı ve paratiroid kanserinde  
yükselen kalsiyum seviyesini düşürücü ilaç)  
 NOLVADEX’i anastrozol, letrozol veya exemestane gibi ilaçlarla (aromataz  
inhibi törleri) birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
verini z. 
 
3. NOLVADEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
NOLVADEX’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinlerde (yaşlılar da dahil) önerilen doz günde 20 mg ile 40 mg’dır.  
Normal olarak NOLVADEX günde bir veya iki defa kullanılır.  
Doktorunuz size hangi dozu günde kaç defa kullanacağınızı bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 NOLVADEX  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
 İlacınızı hergün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi  
            almayı bırakmayınız.  
 
Değişik yaş grupl arı 
 
Çocuklarda kullanım  
NOLVADEX  çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer NOLVADEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOLVADEX kullandıysanız:  
NOLVADEX’ten kullanmanız gerekenden fazla kullanmış sanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 5 
 
 Eğer  NOLVADEX kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, 
hatırlar  hatırlamaz hemen alın.  
 
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
NOLVADEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi NOLVADEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOLVADEX’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi  sonucu nefes almada güçlük 
olması veya yüz, dudaklar dil ve/veya boğaz şişmesi olmadan nefes alma 
güçlüğü  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi sonucu yutma güçlüğü  
 Eller, ayaklar ve ayak bileklerinin şişmesi  
 Ciltte döküntülerin oluşması  
 İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak 
görülen ve Stevens –Johnson sendromu denen çok ciddi deri reaksiyonları  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin NOLVADEX’e karşı alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Sıcak basması  
 Vajinal kanama  
 Vajinal akıntı  
 Bulantı  
 Vücutta su toplanması  (ayak bileklerinde şişme olarak görülebilir)  
 Ciltte kızarıklık,   kaşıntı veya soyulma  
 6 
 
 Yaygın yan etkiler  
 Uterus miyomları  (iyi huylu rahim tümörleri), fibroidler  
 Kırmızı kan hücrelerinda azalma (anemi)  
 Damar tıkanıklıklarına yol açan bacak toplar damarı ve akciğerlerde olan  
pıhtılar (küçük damarlardaki pıhtılar dahil ) 
 Aşırı duyarlılık tepkileri  
 Başağrısı  
 Sersemlik  
 Duyularda değişiklik (tat almada bo zukluk ve ciltte uyuşukluk veya   
karıncalanma hissi)  
 Ani güç kaybı, kol veya bacakları hareket ettirememe, ani konuşma güçlüğü,   
yürüme güçlüğü, bazı şeyleri tutma güçlüğü veya düşünme güçlüğü gibi beyine az 
kan gitmesi sonucu oluşabilecek felç belirtileri.  
 Katarakt, retina hastalığına bağlı olarak görmede güçlük  
 Kusma, ishal, kabızlık  
 Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklik, karaciğer  
fonksiyonlarında değişiklik, karaciğer yağlanması  
 Saç dökülmesi  
 Bacak krampları  
 Kas ağrısı  
 Vajina kenarlarında kaşıntı  
 Rahim cidarının kalınlaşması (vajinal kanama şeklinde görülebilir.)  
 Hipertrigliseridemi (kandaki yağ seviyelerinde artış) , bazen pankreasta iltihap  
(karı n üst bölgesinde ağrı veya hassasiyet) ile birlikte görülebilir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Rahim  iç duvarının (endometriyum)  kanseri  
 Trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma)  
 Beyaz kan hücresi sayısında  azalma  
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne  çıkması  
 Görme bozuklukları  
 Akciğer enflamasyonu (yangısı),  nefes almada güçlük veya öksürük gibi  
zatürre ile benzer  belirtiler görülebilir.  
 Pankreas iltihabı  
 Siroz  
 
Seyrek yan etkiler  
 Rahim tü mörü , tümör alevlenmesi  
 Beyaz kan hücresi  sayısında azalma ve tüm kan hücrelerinin kaybı  
 Optik sinir iltihabı  
 Kornea değişiklikleri, görme siniri hastalıkları  
 Safra suyunun azalması, karaciğer iltihaplanması, karaciğer yetmezliği  
karaciğer hücre ölümü gibi bazen ölümcül olabilen karaciğer rahatsızlıkları ; 
semptoml arı, sarılık (gözlerin sararması) ile beraber ya da tek başına kendini iyi 
hissetmeme  gibi 
 Ürtiker, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden  
iltihap  
 Endometriyoz, yumurtalık kistinde büyüme  7 
 
  Vajinanın iç tarafında kanser olmayan kitle (vajinal polip)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Çoğunlukla cildin ışığa maruz kalan yerlerinde oluşan, döküntü veya deri  
      üzerinde kızarıklık olarak belirti veren cilt iltihabı (Kütanöz lupus eritematozus)  
 Cildin ışığa maruz kalan yerlerinde ol uşan sıvı dolu kabarcıklar, bunlar  
      karaciğerin fazla miktarda özel bir pigmen t hücresi grubunu (porfirinler)  
      üretmesinden kaynaklanmaktadır    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.NOLVADEX’in saklanması  
 
NOLVADEX’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NOLVADEX’i 
kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat 3 -4 Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca PLC -İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 