 1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  
ALZİA  20 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 16.62 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin HCl içerir. 
 Yardımcı maddeler :  
Tablet çekirdeği:  Mikrokristalin selüloz PH 302, kolloidal silik ondioksit , kroskarm elloz 
sodyum, talk, magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Hidroksipropil selüloz, Titanyumdioksit, Hypromellose, Siyah demiroksit, 
Kırmızı demiroksit                           
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ALZİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 2. ALZİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. ALZİA  nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. ALZİA 'nın saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
  2 
 1. AL ZİA nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALZİA  film tabletler , bombeli, pembe renkli film kaplı, bir yüzü 20 yazılı oval şekillidir. 28, 
50 veya 84 tabletlik blister ambalajlarda bulunur .  
 ALZİA , demans a karşı kullanılan ilaç lar grubundadır. 
Alzheimer hastalığın da görülen  hafıza kaybı, beyinde ki mesaj sinyallerin in bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar.  Beyinde, NMDA- reseptörü  denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar . ALZİA , NMDA 
reseptör antagonistl eri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göste rerek sinir uyarısını ve hafıza yı iyileştirir. ALZİA , bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
 
2. ALZİA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALZİA 'yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi  bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
ALZİA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALZİA 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Epileptik ( sara hastalığı)  nöbet  hikayeniz var is e, 
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü ( kalp krizi ) yaşadıysanız veya kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZİA ’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafı ndan düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve  gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz  için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır ) ve diğ er NMDA- antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ALZİA , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmem ektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
   
  3 
 ALZİA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planl ıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen  diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) ) durumunuz veya şiddetli üriner si stem enfeks iyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALZİA  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz  size araba ve ya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
 Ayrıca;  ALZİA  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
ALZİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Her ALZİA  20 mg film tablet 6.214 mg kroskarmelloz sodyum içerir. İçeriğindeki sodyum 
miktarı, 1 mmol (23 mg)’dan daha azdır; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ALZİA  ile değişebilir ve dozları nın doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır) , deks trometorfan  (soğ uk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır),  
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir  ilaçtır) , kinidin (kalp ritmin i düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  nikotin (sigara bıraktırma prepara tlarının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiazid ( veya hidroklorotiazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)    4 
 • antikolinerjikler ( genel olarak hareket b ozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullanılan maddeler ) 
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonis tleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral anti koagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz,  doktorunuzu ALZİA  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALZİA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için tali matlar : 
ALZİA ’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen  ALZİA  dozu günde bir kez 20 mg’ dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile doz aşamalı  şekilde arttırılarak 
ulaşılır.  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin alınız. (½ tablet ALZİA 10 mg Film Tablet)  
 2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin alınız . (1 tablet ALZİA 10 mg Film 
Tablet)  
 
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin alınız. (1 tablet ALZİA 10 mg Film Tablet ve ½ tablet ALZİA 10 mg Film Tablet)  
 4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz (1 tablet ALZİA 20 mg Film Tablet veya 2 tablet ALZİA 10 mg Film Tablet)  
 Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta  devam edilir.  Bu doz her hafta 5 mg 
arttırılarak önerilen idame dozuna  ulaşılır. Yani ikinci hafta g ünde 10 mg ve üçüncü hafta  
günde 15 mg kullanılır.  Dörd üncü haftanın başından itibaren ted aviye, günde bir kez 20 
mg'lık önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
ALZİA ’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz  tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
   5 
 • Uygulama yolu ve metodu : 
ALZİA  günde bir kez  ağız yolu yla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her  
gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri  bir miktar su ile  yutunuz. 
Tabletler yiyecekle ve yiyecekten  bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenli lik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerile n doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde , günde 20 mg'dı r. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bi r doza karar verecektir . Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarda izlenmelidir.  
 
Eğer  ALZİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gere kenden daha fazla ALZİA  kullandıysanız : 
 
- Genel olarak çok fazla ALZİA  kullanmak sizde  herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
- ALZİA ’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi  gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 ALZİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
ALZİA ’yı kullanmayı unutursanız  
 
ALZİA  dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, b ekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALZİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler  hafif  ve orta derecelidir.  
 Yaygın (100 kişiden 1- 10 kişide):  
Baş ağrısı, uy uklama  hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı du yarlılık  
   6 
 Yaygın olmayan (1000 kişiden 1- 10 kişide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları , konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması ( tromboz/tromboembolizm )  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az ): 
Nöbetler  
 Bilinmeyen  (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreas ın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar  
 Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.   
ALZİA  ile tedavi e dilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALZİA ’nın saklanması  
 
ALZİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZİA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALZİA ’yı kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
34768 Ümraniye / İstanbul  
   
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarih inde onaylanmıştır.  
 
 
   