 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MERESA  50 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Sülpirid   50 mg  
• Yardımcı maddeler: Laktoz, mısır nişastası, yükse k disersiyonlu salisilik asit (A erosil  300), 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat . indigo karmin (E1 32), Titanyum (IV ) oksit (E171) , 
jelatin, su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. MERESA  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. MERESA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MERESA nasıl kullanılır ?  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. MERESA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2 1. MERESA  nedir ve ne i çin kullanılır?  
MERESA  benzamid adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Beyinde dopamin adındaki bir 
kimyasal maddenin tesirini engelleyerek etkisini gösterir.  
 
MERESA 'nın içinde sülpirid  etkin maddesi bulunur. 1 kapsül içinde 50 mg etkin madde 
vardır. 30, 50 ve 100 adet kapsül içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
MERESA , beyin hastalıklarının  yarattığı psikoloj ik etkilerin vücutta neden olduğ u 
belirtilerin tedavisi nde kullanılır . 
 
2. MERESA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MERESA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• MERESA 'nın içindeki etkin madde olan sülpirid  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine  karşı alerjiniz varsa,  
• Prolaktin hormonuna bağlı meme kanseri varsa veya hipofiz bezinizde tümör bulunuyorsa,  
• Böbreküst ü bezinizle ilgili olan ve  aşırı tansiyon yükselmesi krizleriyle  seyreden 
feokromositoma denen bir tümör varsa veya şüpheleniliyorsa,  
• Porfiri denilen, metabolizmayı etkileyen ve nadir görülen bir hastalığınız varsa,  
• Sültoprid kullanıyorsanız,  
• Antiparkinso n etkinliği olmayan kabergolin, kinagolid (prolaktin hormonunu engelleyen bir 
ilaç) gibi dopaminerjik ilaç lar kullan ıyorsanız , 
• Parkinson hastalığında kullanılan levodopa veya diğer ilaçları (ropinirol dahil) 
kullanıyorsanız,  
• Kanda süt yapımını sağlayan pro laktin hormonunun artmış olması (Hiperprolaktinemi)  
• Emzirme  
• 6 yaşın altındaki çocuklar  
• 18 yaşın altındaki adolesanlar (şizofreni tedavisi hariç)  
• Akut alkol, sakinleştirici (sedatif), ağrı kesici (analjezik) ve psikiyatrik hastalık ilaçları 
(psikotrop)zehir lenmesi  
• Ruhsal ve bedensel aktivitelerin artışı ile karakterize bir psikolojik hastalık türü (Manik 
form psikoz)  
 
  3  
MERESA 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Açıklanamayan yüksek ateş, solgunluk ve aşırı terleme olursa, doktorunuza bildirin iz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Sizde  açıklanamayan  enfeksiyonlar  veya  ateş ortaya  çıkarsa  (bunlar  beyaz kan 
hücrelerinin  sayısının azalmasının  bir göstergesi  olabilir ve acilen kan testleri  yapılması 
gerekir).  
• 65 yaşı n üzerindeki hastalarda.  
• Saldırgan davranışlarda bulunduğunuz veya aşırı heyecanlı olduğunuz kriz dönemleriniz 
oluyorsa.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri ya da bir kaçı  sizde varsa bu durumu doktoru nuza 
bildiriniz. Doktorunuz sizin için en uygun te davi ve/veya dozu  uygulayacaktır.  
• Böbrek ve karaciğer  yetersizliğ i 
• Sara (epilepsi) hastalığı veya nöbet geçirme ö yküsü 
• Parkinson hastalığı  
• Şeker hastalığı veya şeker hastalığı riski  varsa  
• Kalp rahatsızlığınız varsa (örneğin, dakikadaki kalp atım sayınızın  55 in altına  
düşmesi,doğuştan  QT aralığı  uzaması  gibi),  
• Özelikle kandaki potasyum düzeyini düşüren bir elektrolit  dengesizliğiniz  varsa,  
• İnme  riski bulunuyorsa  
• Bunama olan yaş lı hastalarda  
• Toplardamar tıkanıklı ğı (venöz  tromboembolizm)  
• Glokom (göz içi b asınç artışı), bağırsak tıkanıklığı, konjenital sindirim sistemi  stenozu  
(doğuştan sindirim sisteminizde tıkanıklığı), idrar retansiyonu (idrar yapamamaya  bağlı  
zorlanma) ya da prostat hiperplaz isi (prostat bezinde büyüme) geçmişiniz varsa 
• Hipertansiyonunu z (kan basıncı yüksekliği)  varsa  
• Tansiyonunuz  düşükse,  
• Adet düzensizliğiniz varsa (kadınlarda)   4  
İlacınızı alkol içeren ilaçlar, levodopa (parkinson hastalığı tedavisi için), dopaminerjik 
antiparkinson ilaçları, Torsades de pointesi (ciddi kalp ritmi bozuk lukları) tetikleyen parazit 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar (antiparaziter ilaçlar), metadon, diğer nöroleptikler ile 
birlikte almanız tavsiye edilmez.  
• MERESA ' nın çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili bilgi yoktur. Dolayısıyla 
çocuklarda kull anımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
MERESA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol tüketmeniz, MERESA 'nın etkisini arttırabilir. MERESA  kullanırken, alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında MERESA  yalnızca doktor tavsiyesine göre kullanılmalıdır. 
Hamileliğinizin son 3 ayında MERESA  kullandığınızda, doğumu takiben bebeğiniz 
anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı gerginlik , kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu riski 
altındadır.  Bu nedenle bebeğinizin doğumu takiben bir süre izlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MERESA  anne sütüne geçer. Bu nedenle MERESA  tedavisi sırasında emzirme  önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın kullanımına bağlı uyuşukluk riski olduğund an, araç ve makine kullanan hastaların 
dikkatli olması  gerekir.  
 
MERESA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MERESA 176.90 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz a 
danışınız.   5  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
MERESA, birlikte alınan  ilaçlann tesirini etkileyebilir veya birlikte alınan ilaçlar  
MERESA’nın tesirini etkileyebilir.  
 
MERESA aşağıdaki ilaçlarla b irlikte kullanılmamalıdır:  
• Levodopa ve Parkinson hastalığı tedavisi nde kullanılan diğer ilaçlar  
(ropinirol  dahil)  (karşılıklı ters etki yaparlar)  
• Antiparkinson  etkinliği olmayan dopamin agonist gibi davranan maddeler   
(kabergolin,  kuinagolid) (karşılıklı ters etki yaparlar)  
• Sültoprid (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
 
MERESA aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir:  
• QT aralığını uzatabil ecek veya Torsades de pointes gibi ciddi ritim  
bozukluklannı tetikleyebilecek  tıbbi ürünler  
       o Aritmi tedavisinde kullanılan ilaçlar: kinidin , hidrokinidin, dizopiramid,  
       amiodaron,  sotalol, dofetilid, ibutilid  
       o Bazı nöroleptikler (sinir siste mi üzerinde etkili olan güçlü ilaçlar):   
       tioridazin,  klorpromazin, l evomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin,   
       amisülprid,  tiaprid,  haloperidol, droperidol, pimozid  
       o Metadon, bepridil, sisaprid,  difenamil  
       o Damar yolu ile kullanılan eritromisin, vinkomisin ve benzeri,  
       halofantrin, pentamidi n, sparfloksas in, moksifloksasin  
• Kalp atım sayısını düşüren ilaçlar (bradikardik kalsiyum kanal  blokörleri:  
diltiazem,  verapamil; beta-blokörler; klonidin; guanfasin; digital ilaçları; antikolinesteraz 
ilaçlar:  donezepil, rivastigmin, takrin, ambenoniyum, galantamin,  piridostigmin,  neostigmin)  
• Kan potasyum seviyesini düşüren ilaçlar (hipokalem ik idrar söktü rücüler, uyarı cı laksatifler,  
amfoterisin B (damar yolu ile), glukokortikoidler, tetrakosaktid)  
Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında kalpte ciddi ritim  bozukluğu riski özellikle de Torsades 
de pointes riski artar. Hastanın klinik açıdan yakından izlenmesi ve düzenli EKG tetkiki 
gerekir.  
• Alkol içeren ilaçlar (sakinleştirici etki artar)  
• Antiparkinson etkinliği olma yan dopamin agonist gibi davra nan maddeler i  
(amantadin,  apomorfin, bromokriptin, entakapon, lizürid, pergolid, piribe dil, pramipeksol,  6 ropinirol,  selejilin (karşılıklı ters etki yaparlar)  
 
MERESA’nın  aşağıdaki ilaçlarla etkileşme olasılığı dikkate alınmalıdır:  
• Yüksek tansiyon tedavis inde kullanıl an ilaçlar (aşırı  tansiyon düşmesi riskine yol açar)  
• Merkezi sinir sistemi  etkileyen diğer ilaçlar (güçlü ağrı  kesiciler, uyku ilaçları , 
sakinleştiriciler, endiş e gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar)  
• Asit önleyici ilaçlar ve sukralfat  
• Nitrat içeren ilaçlar (ö zellikle oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğü riskinde artış görülebilir)  
• Lityum (yan etki olarak istemsiz hareket bozukluklannın ortaya çıkma riski artabilir)  
• Parkinson tedavisin de kullanılan ropinirol (r opinirolün etkinliği azalabili r) 
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. MERESA  nasıl kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• MERESA  yetişkinlerdeki psikosomatik hastalı klarda günde  100 – 200 mg (2 – 4 
kapsül) kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• MERESA  ağızdan alınır.  
• Kapsülleri günde iki defada alınız. Kapsülü bir miktar su ile bütün halinde, doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
• Hazımsızlı k, mide yanması  ve mide ülseri gibi durumlarda kullanılan ant iasitler ve sukralfat 
ile birlikte alındığında sülpirid in emilimi azalabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, 
MERESA 'yı bu ilaçlardan en az 2 saat önce alınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.   7  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanı mı: 
MERESA 'nın çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili bilgi yoktur. Dolayısıyla 
çocuklarda kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunm alıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği  
MERESA  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 
Eğer  MERESA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MERESA  kullandıysanız:  
MERESA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz.  
 
Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
MERESA 'yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MERESA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
MERESA  tedavisini birdenbire keserseniz, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk gibi 
belirtiler, istemsiz hareket bozuklukları ve hastalık belirtilerinde tekrarlama ortaya çıkabilir. 
Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir.  
Doktorunuza da nışmadan MERESA  tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi 
sonlandırmayınız.   8  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MERESA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MERESA 'yı kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ölüme neden olabilen kalp ritim bozuklukları  
• Alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme ile birlikte cillte kızarıklık, döküntü, yutma veya nefes 
alma güçlüğ ü 
Bunlar çok ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yaşamı tehdit edebi len nö roleptik malign sendrom: Açıklanamayan ateş,  terleme, solgunluk, 
şuur kaybı, kas tutulması , kan basıncın da veya kalp ritminde değişiklikler,  
• Kasılma nöbetleri,  
• Yüz ve dil hareketlerinde kontrol edilemeyen hareketler, titreme veya kasılma . 
• Toplardamar  tıkanıklığı (Derin  ven trombozu çoğu kez bacaktaki toplardamarlarda pıhtı 
oluşmasıdır. Oluşan pıhtının bacak toplardamarlarını tıkaması sonucu bacakta şişlik,  ağrı ve 
yürüyememe şikayeti oluşurken, pıhtının bulunduğu yerden kopup akciğere gitmesi ile akc iğer 
embolisi olarak isimlendirilen nefes darlığı, öksürük ve göğüs ağrısı ile karakterize ve bazen 
ölümcül olabilen bir durum)  
• Açıklanamayan enfeksiyonlar ve ateş (bu belirtiler beyaz kan hücrelerinin sayısının 
azalmasının bir göstergesi olabilir)  
• Doğumu takiben bebeğinizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı gerginlik, 
kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozukluğu (ilaç kesilme sendromu)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Oturma veya yatma pozisyonundan ayağa kalkıldığında ortaya çıkan baş dönmesi , 
• Emzirme dönemi dışında meme  ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelmesi    9 • Erkek te meme büyümesi  
• Memede büyüme ve meme ağrısı  
• Adet kanamalarının kesilmesi,  
• İştah artışı ve k ilo alma,  
• Kadında cinsel istek kaybı,  
• Erkekte cinsel gücün azalması, sertleşme bozukluğu,  
• Uyku hali, u yuşukluk,  sakinlik hali  
• Herhangi bir nedenle yapılan kan tetk iklerinde karaciğer enzim düzeylerinde artış bildirilirse,  
• Kızarıklık ve döküntüler oluşması  
• Uykusuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk, durduğu yerde duramama (akatizi)  
• Saldırgan, aşırı heyecanlı, fevri davranışlarda bulunma eğilimi  
• Tükürük salgısında artış  
• Kan basıncında artış  
• Görme bozuklukları  
• Kabızlık, bulantı, kusma  
• İdrara çıkma ile ilgili bozukluklar  
Bunlar MERESA 'nın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  10  
5. MERESA 'nın saklanmas ı 
MERESA ' yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MERESA ' yı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Dolorgiet Arzneimittel  
53754 St. Augustin  / Bonn ALMANYA lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No: 88  
55020 – SAMSUN  
Üretim yeri:     ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No:  88 
  55020 – SAMSUN  
 
Bu kullanma talimat ı ......................  tarihinde onaylanmıştır . 