         
 
  1  KULLANMA TALİMATI  
CLEOCIN® -T %1 topikal çözelti  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  1 ml çözeltide 10  mg klindamisin  baza eşdeğer 14,03 mg klindamisin fosfat 
bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol  (E490) , izopropil  alkol, saf su, ph ayarlayıcı olarak 
sodyum hidroksit ve hidroklorik asit .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCIN -T nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CLEOCIN -T’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCIN -T nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCIN -T’ nin saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.    CLEOCIN -T nedir ve ne için kullanılır?  
 CLEOCIN -T, klindamisin  fosfat isminde bir antibiyotik içerir ve çözelti şeklindedir. Bu 
çözelti, akneyi tedavi etmek için cilde sürülür.  
 CLEOCIN -T, berrak renksiz bir çözelti olup mavi süngerli beyaz polipropilen vidalı kapaklı 
dış yüzü PVC kaplı tip III cam şişede 30 ml ve ya 60 ml olarak sunulur.  
 
2.    CLEOCIN - T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CLEOCIN -T’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer    
 Klindamisin, linkomisin veya CLEOCIN -T'nin içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(allerjik) iseniz ,  
 İnflamatu var barsak hastalığı, ülseratif kolit (kalın  barsak iltihabı) veya antibiyotik tedavisine  
eşlik eden kolit öykünüz varsa . 
 
CLEOCIN -T'yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, barsak 
problemleriniz varsa. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz .  
Bu, antibi yotiklerle tedavi sonrasında oluşabilen barsak iltihaplanmasının (psödomembranöz 
kolit) bir göstergesi olabilir ve tedavinin sonlandırılması gerekebilir.           
 
  2  • CLEOCIN -T, alkol içerdiğinden, gözlerde  yanma ve tahriş oluşabilir. Göz, ağız veya ciltteki 
kesik ve yaralardan uzak tutunuz. Eğer, bu hassas bölgelere bulaşırsa, bol soğuk suyla 
yıkayınız. Ayrıca, çözeltinin kötü tadından dolayı, ağızdan uzak tutunuz.  
• CLEOCIN -T, yanıcıdır. Bu nedenle, ateşten uzak tutunuz veya sigara içe rken kullanmayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. CLEOCIN -T'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   CLEOCIN -T'nin hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe CLEOCIN - T kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLEOCIN -T'nin etkin maddesi süte geçebileceğinden emzirme döneminde kullanmayı 
düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz CLEOCIN -T'nin size uygun olup olmadığına 
karar verecektir. Emzirme döneminde etkin maddenin bebeğe süt vasıtasıyla geçmesi beklenmese de 
bebeğinizde kanlı ishal veya başka hastalık belirtileri görürseniz hemen doktorunuza danışınız. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi durdurunuz . 
 
Araç ve makine ku llanımı   
CLEOCIN -T’nin araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
CLEOCIN -T tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği düşünülmemesine rağmen, 
eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 CLE OCIN- T’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLEOCIN -T alkol içerdiğinden yanma ve tahriş olabilir.  
CLEOCIN -T, içeriğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLEOCIN -T'nin ya da diğer il acın etkisi değişebilir. Bu yüzden,  
• Cilt tedavisinde kullanılan ve b enzoil peroksit  içeren bir preparat kullanıyorsanız doktorunuz a 
söyleyiniz. Bu ilaçlar aynı zamanda kullanılmamalıdır.  
• Cerrahi bir operasyon için hastaneye yatacaksanız doktorunuza ve/veya anestezi uzmanınıza kas gevşetici  kullanmanız durumunda söyleyiniz. (CLEOCIN -T bu ilaçların etkisini 
artırabilir)  
• Kanı seyreltmek  için kullanılan varfarin, asenokumarol, fluindion gibi  ilaçlar (vitamin K            
 
  3   antagonisti ilaçlar)  kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. D oktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığ ını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   CLEOCIN - T nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz CLEOCIN -T’yi hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Genellikle, bu ilacı günde iki defa kullanmanız gerekecektir. Kullanmadan önce şişeyi iyice 
çalkalayın.  Sürülecek alanı yıkayın ve ince bir tabaka halinde çözeltiyi sürün. Çözelti şişesinin 
otomatik dispenseri vardır. Şişenin ucunu nazikçe cildinize bastırın. Kullandıktan sonra, kapağını mutlaka kapatın.  
 Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine  kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda  kullanım dozuna ilişkin veri yoktur. 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda  kullanım dozuna ilişkin veri yoktur. 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda  kullanım dozuna ilişkin veri yoktur. 
 Eğer CLEOCIN -T’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCIN -T kullandıysanız:  
CLEOCIN- T’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.    CLEOCIN -T almayı unutursanız:  
Eğer bir CLEOCIN -T dozunu tamamıyla  unuttuysanız hatırladığınız andan itibaren uygulamaya 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   CLEOCIN- T ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLEOCIN -T'yi düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanın. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; çünkü teda vi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
           
 
  4  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCIN -T’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı i shal (kramp şeklinde şiddetli karın ağrısı ya 
da ateşle birlikte seyred ebilir). Bu,  antibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi sonlandıktan 
sonra oluşabilen ve ciddi bir barsak enfeksiyonunu  ya da   psödomembranöz kolit i gösteren bir 
yan etkidir.  
 Bu ciddi yan etkidir.  Eğer sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
CLEOCIN -T ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  Deride kuruluk, d eride tahriş  (yanma, kaşıntı  ve kabarıklık gibi belirtileri olur) , kurdeşen (ürtiker)  
 
Yaygın:  
Yağlı cilt  Yaygın olmayan:  Gastrointestinal rahatsızlıklar (ishal ve mide bulantısı gibi belirtileri olur)  
 Bilinmiyor:  
Ciddi akne (gram -negatif folikül olarakta bilinir), gözlerde batma hissi , karın ağrısı, alerjiye 
sebebiyet veren veya tahrişe neden olan maddeler ile temas sonucu ciltte iltihap, uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne  (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.           
 
  5  5.   CLEOCIN- T’nin saklanması   
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCIN -T’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy/İstanbul  
 Üretim yeri:  Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz, Kırklareli  
  Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.
 