1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS %15 enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 10 mL’lik ampul, etkin madde olarak 1500 mg magnezyum 
sülfat.7H 2O içerir. Ürün her 1 mL’sinde 150 mg magnezyum sülfat.7H 2O içermektedir.  
 Yardımcı madde ler: Enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS , bir ampulde 1500 m g magnezyum sülfat içeren 10  
ampullük kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berrak ve renksiz çözelti içermektedir. 
Mineral destekleri adlı ilaç grubunda  yer alan magnezyum sülfat aşağıdaki durumlarda Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 9 
 kullanılır:  
 Magnezyum eksikliğinin tedavisi ve önlenmesi.  
Magnezyum eksikliği bulantı, kusma, karın ağrısı, kas titremesi veya zayıflığı, hiperiritabilite 
(uyaranlara aşırı yanıt verme), konvülsiyonlar (nöbet ler), derin tendon reflekslerinde artma, kas 
tonusunda artma, dezoryantasyon (kişide zaman ve yer kavramının bulunmayışı), letarji 
(yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve sürekli patolojik uyku durumu), akıl hastalığı 
ve tetani (kasılma ve kramp lar) benzeri belirtiler ile kendini gösterir.  
Magnezyum eksikliği magnezyum alımının azalmasına, emilim bozukluğu, kusma, ishal, yağlı 
dışkı, uzun süreli alkolizm, hemodiyaliz (diyaliz aracılığıyla kandan maddelerin 
uzaklaştırılması), şeker hastalığı, pank reas iltihabı, idrar söktürücü ilaç tedavisi, primer 
aldosteronizm (aldosteron hormonu fazlalığı), renal tübüler nekroz (sıklıkla böbrek 
yetmezliğine neden olan bir hastalık), yetersiz beslenme, P O4/Mg+2 oranı yüksek bebek 
mamaları ile beslenme ve Mg+2 taşımayan çözeltilerle damar yoluyla sıvı tedavisinde 
görülebilir.  
 Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan preeklampsi ve bu durumun ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç 
kaybı, kasılmalar i le başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi.  
  Erken doğumda rahim kasılmalarının önlenmesi.  
 Kalbin normalden hızlı attığı bazı durumlarda.  
 
2. MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kalp bloğu,  
 Kalp kasında hasar,  
 Ağır böbrek yetmezliği,  
 Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
 3 / 9 
 MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer,  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden 
şüpheleniliyorsa,  
 Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hasta lığı) hastasıysanız ilacı dikkatli 
kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte MAGNEZYUM 
SÜLFAT FARMALAS’ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM SÜLFAT 
FARMALAS’ı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine 
kullanımına dikkat ediniz.  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardım cı madde içermemektedir   4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı 
olabilir.  
  Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanıl an kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes 
alıp vermeye neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikoz id antibiyotikler (ör; streptomisin)  
 Reçetesiz ilaçlar da dahil  başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı olabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların Magnezyum Sülfat Farmalas  ile birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS  nasıl kullanılır?  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Hipomagnezemi;  
-  Ağır magnezyum eksikliği:  
Vücut ağırlığının her kg’ı için 250 mg magnezyum sülfat  (2 mEq= l mmol magnezyum) 4 
saatte bir i.m. olarak yapılır.  
i.v. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq= 20 mmol magnezyum) 1 litre %5 dekstroz 
çözeltisi ile dilüe edilerek 3 saatlik bir i.v. infüzyonla verilir.  
            -   Hafif magnezyum eksikliği:  
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32.5 
mEq) 24 saatte i.m. olarak yapılır.  5 / 9 
  Gebelik toksemisinde konvülsiyonların tedavisi;  
i.v. infüzyon 4 - 5 g magnezyum sülfat (32 -40 mEq (=16 -20 mmol ) magnezyum) 250 ml % 5 
dekstroz çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon şeklinde verilir.  
Aynı anda i.m. olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayrı ayrı 5 g) magnezyum sülfat enjekte 
edilir veya % 20'lik çözeltiden 20 ml (4 g magnezyum sül fat) 3 -4 dakikada i.v. olarak enjekte 
edilir.  
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4 -5 g i.m. olarak enjekte edilir veya ilk i.v. 
enjeksiyondan sonra saatte 1 -2 g i.v. infüzyonla verilir.  
 Erken doğum;  
Başlangıç dozu: i.v. 4 -6 g magnezyum sülfat (32 -48 mEq=16 -24 mmol magnezyum) 20 -30 
dakikada i.v. infüzyonla verilir.  
İdame dozu: i.v. infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq= 4 -12 mmol 
magnezyum) uterus kontraksiyonları durana kadar verilir.  
Yetişkinler için doz sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol 
magnezyum) kadar verilebilir.  
 Polimorf ventriküler taşikardi;  
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1 -2 dakikada i.v. infüzyonla 
verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon  5-15 dakika sonra tekrarlanabilir. Ayrıca 
dakikada 3 -20 mg magnezyum sülfat infüzyonu gerekebilir.  
 Total parenteral nütrisyon;  
Günde 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq = 4 -12 mmol magnezyum) i.v. infüzyonla verilir.  
Uygulama yolu ve metodu  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS, i.v. ya da i.m. yolla uygulanabilir. İntravenöz 
infüzyon yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin konsantrasyonu %20’nin 
altında olmalıdır. i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum sülfatı geçmemelidir. 
Ancak ağ ır eklampsi konvülsiyonlarında bu hızı arttırmak gerekebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Erken doğum için total parenteral nütrisyonda i.v. infüzyon, günde 0.25 - 1.25 g magnezyum 6 / 9 
 sülfattır (2 -10 mEq= 1 -5 mmol magnezyum).  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS  
kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini 
bilgilendirmeniz gerekir.  
Doz aşıldığında şu belirtiler görülebilir; yüzde kı zarma, susama, kan basıncında azalma, 
sersemlik, bulantı veya kusma, zihin bulanıklığı, konuşma zorluğu, çift görme, dizde refleks 
kaybı, kas zayıflığı, yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme, kanda su -tuz denge bozuklukları, 
EKG (kalpteki elektriksel faaliyet in kaydedilmesinden elde edilen grafik -kalp elektrosu) 
değişiklikleri, kalp atım hızında azalma, kalp atışlarında düzensizlik, koma ve kalp krizi.  
Tedavi: i.v. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat  çözeltisinden 10 -20 ml uygulayarak 
solunum desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını 
kolaylaştırmak için uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır 
hipermagnezemi görülen hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile görüşünüz.  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı kullanmayı unuttuysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 7 / 9 
 düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz kullanmayınız . 
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS kullanan kişilerin 
tamamında olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNEZYUM SÜLFAT  FARMALAS ’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
 Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme)  
 Göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme  
 Özellikle tüm vücudu kaplayan döküntü veya  kaşıntı  
 Kalp krizi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan basıncında azalma  
 Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
 Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum karıncalanmaya veya kas 
seğirmesine neden olabilir.)  
 Dizde refleks kaybı  
 Koma  8 / 9 
  Konuşma zorluğu veya çift görme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı ve kusma  
 Yüzde kızarma  
 Sersemlik  
 Zihin bulanıklığı  
 Kas zayıflığı  
 Susama  
 
Bunlar MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ın saklanması  
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koru yarak sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  9 / 9 
 Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz MAGNEZYUM SÜLFAT 
FARMALAS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
My Farma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 10/09/2019  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 