 1KULLANMA TAL İMATI  
 
MOL İT 20 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti 
Kas içine, deri altına ve damar içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin Madde:  Her enjeksiyonluk çözeltinin ml’sinde 20 mg hiyosin -N-butilbromür içerir. 
• Yardımcı Madde(ler):  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
       
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  MOL İT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MOL İT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MOL İT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MOL İT’in  saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MOL İT nedir ve ne için kullanılır?  
   MOL İT spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir. 
Her enjeksiyonluk çözeltinin l ml’sinde etkin madde  olarak 20 mg hiyosin-N-butilbromür 
bulunur. 3, 6 ve 100 ampullük ambalajlarda, karton kutuda kullanıma sunulmu ştur. 
• MOL İT aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler şeklindeki a ğrılı 
kasılmaların (spazm) geçirilmesi için kullanılır:  2Mide 
Ba ğırsaklar 
İdrar kesesi ve idrar yolları 
Safra kanalları 
Üreme organları 
• MOL İT te şhis ve tedaviye yönelik radyolojik giri şimler sırasında (örne ğin midenin ve on iki 
parmak ba ğırsa ğının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi) yapı lırken) spazmların giderilmesi 
için kullanılır.  
     2. MOL İT’ İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOL İT'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Etkin madde olan hiyosin-N-butilbromür, veya MOL İT'in içerdi ği di ğer maddelerden herhangi 
birine alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
- Göz içi basıncının a şırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsı zlı ğınız varsa ve bunun 
için tedavi görmüyorsanız, 
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılm asının güçle şmesine yol açan bir 
rahatsızlı ğınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme) , 
- Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma varsa,  
- Ba ğırsak hareketlerinin felç olmasına veya engellenmes ine ba ğlı ba ğırsak tıkanması varsa, 
- Kalp atım sayınızda a şırı artı şa yol açan bir rahatsızlı ğınız varsa, 
- Megakolon adı verilen kalın ba ğırsakların bir bölümünün a şırı geni şlemesine yol açan, inatçı 
kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir  hastalı ğınız varsa, 
- Myasteni gravis adı verilen kasların a şırı güçsüzle şmesine yol açan nadir görülen bir hastalı ğınız 
varsa, 
- Hamileyseniz, 
- Bebek emziriyorsanız. 
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, MOL İT’i enjekte edecek sa ğlık görevlisine bu 
durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon d urumunda, kas içinde kan toplanması olasılı ğı 
vardır. E ğer böyle bir tedavi görüyorsanız, MOL İT derialtına ya da toplardamar içine enjekte 
edilmelidir. 
  3MOL İT'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
- Daha önceden var olan kalp rahatsızlı ğı riskiniz varsa (koroner kalp hastalı ğı, kalp ritim 
bozuklukları) MOL İT’in uygulamasında dikkatli olunmalıdır ve doktorun uz tarafından gözlem 
altında tutulmanız gerekir.  
- Gözünüzde te şhis edilmemi ş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa (MOL İT uygulamasını 
takiben göz içi basıncınızın ani yükselme olabilir.  Eğer MOL İT uygulamasını takiben 
gözlerinizde a ğrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir göz h astalıkları uzmanına ba şvurunuz). 
- Açıklanamayan şiddetli karın a ğrısı devam eder veya kötüle şirse veya ate ş, bulantı, hasta 
hissetme, hasta olma, kusma, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal veya kabızlık), karın 
bölgesinde hassasiyet, kan basıncında dü şme, bayılma veya dı şkıda kan gibi di ğer belirtilerle bir 
arada ortaya çıkarsa, bu belirtilerin nedeninin ara ştırılması için doktorunuza danı şınız.  
- Damar yoluyla MOL İT uygulamasını takiben şoka neden olabilecek derecede ciddi olabilen a şırı 
alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) gözlemlenmi ştir. Bu tip reaksiyonlara sebep olabilen tüm di ğer 
ilaçlarda oldu ğu gibi MOL İT uygulanması sırasında doktorunuz tarafından gözle m altında 
tutulmanız gerekir. 
- Vücut ısınız yüksekse (ate şiniz varsa), MOL İT uygulaması terlemeyi azaltabilece ğinden, 
doktorunuz   tarafından   gözlem   altında   tutulm anız gerekir. 
- Kalp rahatsızlı ğınız varsa veya örne ğin tiroid bezinizin a şırı çalı şması nedeniyle meydana gelen 
kalp ritminizde artı ş ile ilgili sorunlarınız varsa. 
Bu uyarılar  geçmi şteki   herhangi   bir  dönemde   dahi   olsa   sizi n   için   geçerliyse   lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
MOL İT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOL İT ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle et kile şimi yoktur. 
MOL İT bir sa ğlık mesle ği mensubu tarafından kas içine, deri altına veya da mar içine enjekte 
edilerek uygulanır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile kalma ihtimaliniz varsa dok torunuza 
haber vermelisiniz. MOL İT’in hamilelikte kullanımına ili şkin henüz yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Bu sebeple MOL İT hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  4Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer emziriyorsanız MOL İT kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı kullanırken bazı ki şilerde görme problemleri veya ba ş dönmesi görülebilir. E ğer böyle bir 
durumla kar şıla şırsanız araç ve makine kullanmadan önce görü şünüz normale dönene kadar veya 
ba ş dönmeniz geçene kadar bekleyiniz. 
MOL İT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
MOL İT içerisinde l ml'de 6 mg sodyum klorür bulunur. Bu  sodyum miktarı önlem alınmasını 
gerektiren sınır de ğerden (23 mg) çok dü şüktür. Esasen bu tıbbi ürün "sodyum içermez" olarak  
kabul edilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuzu veya eczacınızı kullanmakta oldu ğunuz di ğer ilaçlar veya son dönemde kullanmı ş 
oldu ğunuz ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. Bu ilaçlar r eçetesiz ve bitkisel ilaçları da 
kapsamaktadır. Çünkü MOL İT di ğer ilaçların çalı şma şeklini etkileyebilir. Ayrıca di ğer bazı 
ilaçlar da MOL İT’in çalı şma şeklini etkileyebilir. 
Eğer a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, MOL İT ile etkile şme riski bulundu ğundan, doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz: 
MOL İT aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında a ğız kurulu ğu, kabızlık, görme bulanıklı ğı, 
terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp at ımının hızlanması gibi antikolinerjik etkiler 
artabilir: 
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan  trisiklik ve tetrasiklik antidepresan grubu 
ilaçlar (doksepin gibi) 
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına kar şı etkili olan antihistaminik ilaçlar 
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizopramid 
- Parkinson hastalı ğında kullanılan bir ilaç olan amantadin 
- Astım gibi nefes darlı ğına yol açan hastalıklarda kullanılan di ğer antikolinerjik ilaçlar (örn.  5tiotropium, ipratropium, atropin benzeri maddeler, salbutamol veya di ğer badrenerjik denilen ilaçlar) 
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol ya da flufenazin gibi  
antipsikotik ilaçlar 
- Metoklopramid: Kusmayı önlemek için kullanılan bi r dopamin antagonistidir. MOL İT ile birlikte 
kullanıldı ğında her iki ilacın mide ba ğırsak kanalı üstündeki etkileri azalır. 
- Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, gö ğüs a ğrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullan ılan beta-adrenerjik ilaçların MOL İT ile 
birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselmes i etkisini arttırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MOL İT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
MOL İT doktorunuzun gözetiminde ve bir sa ğlık mesle ği mensubu tarafından size uygulanacaktır. 
Yeti şkinlerde:  
-    Size uygulanacak olan MOL İT dozu genellikle bir ampuldür (20 mg), fakat ihtiy aç duyularsa 
yarım saat sonrasında ilave bir ampul daha uygulana bilir.  
- Eğer size bir endoskopi (ucunda kamera olan bir siste mle yemek borusu, mide ve on iki parmak 
bağırsa ğının incelenmesi) i şleminin parçası olarak MOL İT uygulanıyorsa, dozunuzun daha sık 
tekrar edilmesi gerekebilir.  
- Herhangi bir 24 saatlik zaman dilimi içerisinde 5  ampulden (100 mg’dan) daha fazla MOL İT 
uygulanmamalıdır.  
MOL İT, karın a ğrısının nedeninin ara ştırılmadı ğı durumlarda her gün düzenli olarak veya uzun 
süre kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MOL İT kas içine, deri altına veya yava ş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır. 
Damar içine enjeksiyon yava ş yapılmalıdır (MOL İT nadir vakalarda kan basıncında belirgin dü şüş 
ve hatta şoka neden olabilir).  
Eğer gerekirse, MOL İT ba şka çözeltilerle (örne ğin dekstroz veya %0,9’luk sodyum klorür  6çözeltileri) seyreltilebilir.  
MOL İT enjeksiyonu, bir sa ğlık mesle ği mensubu tarafından uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli d e ğildir. Klinik ara ştırmalara 65 ya ş üstündeki 
gönüllüler de dahil edilmi ştir ve bu ya ş grubuna özel herhangi bir yan etki rapor edilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları  
Karaci ğer /Böbrek yetmezli ği:  
Karaci ğer ya da böbreklerinizden rahatsızlı ğınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatl e 
kullanılmalıdır. 
Eğer MOL İT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOL İT kullandıysanız:  
MOL İT doktor gözetiminde bir sa ğlık mesle ği mensubu tarafından size uygulanaca ğı için, 
gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
MOL İT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Aşırı doz, a ğız kurulu ğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, m ide barsak ba ğırsak 
hareketlerinden azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında dü şme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir. 
MOL İT’i kullanmayı unutursanız  
İlaç   dozunuzu   doktorunuzun   size   tarif  etti ği   gibi   almanız   önemlidir.   E ğer   ilacınızı 
uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlama z uygulatmalısınız. E ğer bir sonraki dozun saati 
gelmi şse, almadı ğınız dozu atlayınız, normal dozunuzu uygulatarak te daviye devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   7MOL İT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOL İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOL İT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz 
- Deri döküntüsü, kurde şen, deride kızarıklık ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
- Nefes almada güçlük gibi ciddi alerjik reaksiyonl ar (anafilaksi), baygın veya sersem hissetme 
(şok)  
- Görme kaybı ile birlikte a ğrılı, kızarık göz.  
Bilinen yan etkilerin ço ğu MOL İT'in antikolinerjik özelliklerine ba ğlıdır (maddenin sinir 
sisteminde belli reseptörleri etkileme biçimi). Bu antikolinerjik etkiler genel olarak hafif 
şiddettedir ve kendili ğinden geçer.  
Yan etkilerin sıklı ğı a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır; 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
Yaygın  
- Gözde yakını veya uza ğı görmeye uyum (akomodasyon) yetene ğinin bozulması, özellikle 
bozuklu ğu yeterli derecede düzeltilememi ş hipermetrop hastalarında 
-    Kalp atımının hızlanması 
- Ba ş dönmesi 
-    Ağız kurulu ğu 
- Kabızlık (konstipasyon) 
 
  8Bilinmiyor:  
- Ürtiker (kurde şen), deri döküntüsü, deri kızarıklı ğı ve ka şıntı gibi deri reaksiyonları  
- El ve ayakların üzerinde sıvı dolu küçük kabarcık lar  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Anafilaktik reaksiyonlar  
- Dispne (nefes darlı ğı)  
- Anafilaktik şok (ölümcül olabilen)  
- Midriyazis (göz bebeklerinin büyümesi)  
- Göz içi basıncında artı ş  
- Dü şük kan basıncı  
- Kabızlık  
- Deri kızarıklı ğı, sıcak basma  
- Terlemede azalma  
- İdrara çıkmada zorluk (idrar tutulması, az idrar yap ma, idrar akı şında azalma gibi)  
 
MOL İT  kas içine uygulandıysa enjeksiyon yeriniz a ğrıyabilir.  
Pek mümkün de ğilse de, di ğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, di ğer antikolinerjik 
ilaçların beyne geçme ve kafa karı şıklı ğı benzeri yan etkilere neden olma ihtimali olabilir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. MOL İT’in saklanması  
MOL İT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde  ve  ambalajında saklayınız.  25°C’nin 
altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra MOL İT’i  kullanmayınız/son  9kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MOL İT’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim yeri:       ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
     55020 – İlkadım/ SAMSUN   
 
Bu kullanma talimatı en son ..........’de onaylanmı ştır.  
 