 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOTİRON 125 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 125 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezy um stearat, laktoz monohidrat  (sığır sütü), 
jelatin 80 bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. LEVOTİRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
 Bir yüzünde “+” şeklinde çentik  bulunan  diğer yüzü “125” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler  
125 mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 v e 100 tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.  
 
LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid tarafından salgılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
2 
 LEVOTİRON;  
- normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için, 
- cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarını n işlevini yerine getirmek 
için ve  
- tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
 
LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 mikrogram, 75 mikrogram ve 100 mikrogram dozları ayrıca  
hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla te davi edildiğinde, tiroid hormon  
düzeylerini dengelemek amacıyla da kullanılır.  
 
2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın  içerisindeki  etkin maddeye veya yardımcı maddelere  karşı aler jiniz varsa ( aşırı 
duyarlılık)  
- Tedavi edilmemiş  böbrek üstü bezi ( adrenal bez ), hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya 
tiroid hormonlarının aşırı  üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında ( kalp krizi  veya kalp iltihabı). 
 
Gebelikte LEVOTİRON  ile b irlikte antitiroid ilaçlar  kullanılmaz (Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
 
LEVOTİRON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u 
kullanmadan önce doktorunuz ya da  eczacınız ile konuşu nuz: 
 
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde  kan akı şı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz  kalp ritmi,  
- Yüksek kan basıncı,  
- Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız 
ve doktorunuz tarafından izlenmeniz gerekir.  
 
LEVOTİRON  kullanmadan önce  veya bir tiroid sü presyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid horm onları  
 
3 
 yakından takip edilmelidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup olmadığından emin değilseniz veya  
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın. 
 
Doktorunuz öncelikle  sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
kontrol altına alınma mış aşırı düzeyde  hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır . Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinde n kan basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren başka bir ürünle değişt irmeniz ge rekirs e tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir.  İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döne minde yakın taki p (klinik ve biyolojik) gereklidir. 
Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak vey a azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz  konusuysa, doktorunuza danışın : 
- Menopoz veya menopoz sonrası  dönemdeyseniz, kemik er imes i (osteoporoz)  riski 
nedeniyle doktor unuzun tiroid fonksiyonlarınızı düzenli  olarak kontrol etmesi 
gerekebilir.  
- Orlistat (obezi te tedavisinde kullanılan bi r ilaç) ile tedaviye başlamadan,  tedaviyi 
değiş tirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından 
takip edilmeniz  ve kullan dığınız LEVOTİRON dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalığınız var ise (psikotik bozukluk belirtileri ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan 
şeyleri varmış gibi a lgılama du rumu, var olmayan bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını alma gibi durumlar) do ktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullanmaya uygun değildir. Tiroid hor mon 
düzeyleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor t avsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
 
4 
 yaşam ı tehdit eden yan etkiler oluşabileceğinden, yüksek dozda ti roid hormonlarını, kilo 
kaybı için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin, fenilprop anolamin ile birlikte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar test leri yapt ıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta old uğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuv ar personeline bildir melisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileyebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir.  Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi  alabileceğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebil eceğini 
bilmelisiniz. Bu, laboratuvar testlerinin s onuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanı mı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız. 
 
LEVOTİRON ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız  ve özellikle  de yediğiniz miktarda değişiklik  yaptıysanız  
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden,  ilacın dozu nun ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LEVOTİ RON tedavisine g ebelik döneminde  devam edilmelidir.  Gebelik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid ho rmon değerlerini (TSH) 
ölçtürmeleri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış LEVOTİ RON dozundaki 
artış ile düzeltilmelidir. Doğumdan hemen sonra gebelik öncesinde kullanılan LE VOTİRON 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz  tarafından tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki döne mde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı önerilen dozlarda kullandığınız takdirde, mevc ut deneyimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe ( fetüs) veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
 
5 
 beklenmemektedir. Buna rağmen ge belik esnasında alınan yüksek do z LEVOTİRON’un, anne 
karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğa n üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etmek amacıyla kullanılan antitiroid bir ilaç ile  
LEVOTİRON ge belikte berab er kullanılmaz. Beraber kullanımlarınd a antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlardaki antitiroid ilacın plasent aya geçtiği ve 
bebeğin tiroid hormon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktorunuz gebel ik döneminde LEVOTİRON kullanımına ara vermenizi söyleyecekti r. Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir.  
Bazı tiroid has talıklarında tanı koyabilmek amacıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde kulllanılmamalıdır, bu nedenle bu testler gebelikte yapılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme döneminde , doktorunuzun tavsiyesi doğr ultusunda LEVOTİRON kullanımına 
devam  edilmelidir. İlaç anne sütüne  geçse de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde  
değildir. 
 
Araç ve makine kull anımı 
İlacın  araba ve makine kullanımı üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi bir çalışma  yoktur.  
Bununla bir likte, levotiroksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemekt edir. 
 
LEVOTİRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LEVOTİ RON laktoz içerd iğinden; eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildirin; LEVOTİRON 
diğer ilaçlar  ile etkileşebilir : 
 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan ş ekerini düşürücü ilaçlar ): 
 
6 
 LEVOTİRON  antidiyabetik ilaçların  etkisini azaltabileceğinden, özellikle  LEVOTİRON 
tedavisine başlamadan  önce  kan şekerinizi kontrol ettirmeniz gerekebilir. LEVOTİRON 
kullanırken, antidiyabetik ilaçların  dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
- Kumarin türevleri  (kanın pı htılaşmasını  önlemek için  kullanılan ilaçlar ): 
LEVOTİRON bu tür ilaçların  etkisini artırab ileceğinden özellikle yaşlı kişilerde  olmak  üzere  
kanama riskini ar ttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlangıcında  ve süresince kan  pıhtılaşma  
değerlerinize baktırman ız gerekebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız kumarin 
ilacının dozunun ayarlanması ger ekebilir.  
 
Aşağı daki ilaçlardan  herhangi birini kullanmak zorundaysanız, önerilen  zaman  aralıklarına 
uymalısınız:  
-  Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterol ü düşür en ilaçlar  (örn. kolestiramin  veya 
kolestipol):  
  Bu t ür ilaçlar  levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğinden,    
LEVOTİRON bu ilaçlardan  4-5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin içeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazıms ızlığı rahatlatmak için),   
alüminyum, magnezyum, simetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demir v e 
sükralfat (mide veya  bağırsak ülserleri için) etkin maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçl ar LEVOTİ RON’un etkisini azaltabilirler) ; 
iki ilacın en az 2 s aat ara verilerek alınması gerekmektedi r.  
- Orlistat ( obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedavi ye başlamadan, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi  sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakın dan takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunu n ayarlanması gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksinin en az 2 saat ara ile kul lanılması gerekmektedir.  
 Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’u n etkisini azaltabilir: 
- Propiltiourasil (tiroid tedav isinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji te davisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar), beta-
blokörler (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastal ıklarının tedavisin de de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Klorokin veya proguanil (sıtmayı  önlemek veya tedavi etmek için kullanılır), 
 
7 
 - Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kont rol etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır ) veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimleri ni aktive eden 
ilaçlar , 
- Menopoz döneminde veya menopozdan son ra hormonların yeri ne koyma tedavisi için 
veya gebelikten korunm ak için kullanılan östrojen içere n ilaçlar,  
- Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde 
kullanılır),  
- Tirozin -kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gi bi) 
levoti roksinin bağırsakt an emilimini azaltabilir ve böylece d aha az etkili hale getirebilir.  
- Proton pompas ı inhibit örleri ile te davi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz tir oid 
fonksiyonunuzu izlemel idir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu a yarlamas ı gerekeb ilir. 
 Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz a bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un et kisini artırabilir: 
- Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve a teşi düşürmek için kullanılan ilaçlar),  
- Dikumarol (kanın pıhtılaşmasını e ngellemek için kullanılan ilaç),  
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furosemid ( diüretik ila ç), 
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç),  
Aşağıd aki ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza  bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir : 
- Ritona vir, indinavir, l opinavir ( proteaz inhibitörü, HIV enfeks iyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyeleriniz i düzenli  kontrol e ttirmeniz gerekmektedir. LEVOTİRON 
dozunuzun yeniden dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsa nız doktorunuza bildirin; bu ilaç tiroid  bezinizin işlevini ve 
aktivitesini et kileyebilir.  
 
Tanı amacıyla iyot içeren  kontrast maddeli bir  test veya taram a yaptıracaksanız, doktorunuza  
 
8 
 LEVOTİRON kullandığınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilece k bir enjeksiyon 
yapılabilir.  
 
Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için labor atuvar testlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlarını etki leyebilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçeteli  ya da reçetesi z herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u her zaman  doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri sonucuna göre sizin için en uygun dozu  
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır  ve tam doza ul aşılana kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz artırılır. Te davinin ilk haftalarında  doz ayarlamasını y apmak için bir takım  
laboratuvar testleri yaptırmanız  gerekir.  
 
LEVOTİRON Kullanımı  Önerilen Günlük Do z 
Tiroid fonksiyonu normal olan hastalarda 
iyi huylu guatr ın tedavisinde  75-200 mikrogram  
Cerrahi sonrasında  guatrın nüksetmesini 
önlemesinde  75-200 mik rogram  
Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, 
doğal tiroid hormonlarının yerine 
geçerek işlevin sürm esini sağlama  
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
  
Erişkinler   Çocuklar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mikrogram  
100-200 mikrogram  100-150 mi krogram/m2 
vücut al anı 
 
Tiroid kanseri olan hastalarda tümör 
büyümesin i baskılama  150-300 mikrogram  
Aşırı hormon üretim i antitiroid ilaçlar ile 
tedavi edildiğinde, tiroid hormon 
düzeylerini den gelemede 50-100 mikrogram  
 
Tedavi süresi  
 
9 
 Tedavinin süresi, LEVOTİRON’u kullandığ ınız duruma göre değişir. Bu nedenle ne kadar 
süre kullanmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genel likle hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam eder.  
• Uygulama yolu ve metodu : 
LEVOTİRON, ağız yoluyla kull anılan bir ilaçtır. Sabahları (k ahvaltıdan en az ya rım saat 
önce) aç karnına, tercihen bir miktar sıvı i le (örn. yarım bardak su) alınır.  
 
• Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipot iroid ise, hız lı replasman önemli olduğu içi n doktorunuz daha 
yüksek doz baş lamanızı isteyebilir.  Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. 
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde verilir. Tabletle r, 
verilmeden hemen  önce ezilir, biraz su ile karıştırılır ve bir miktar  sıvı ile verilir. Karışım her 
zaman hazırlandıkta n hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda t iroid hormonlarıyla tedaviye başl anırken özel dikkat göster ilmeli, tedaviye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tir oid hormonları takip edilerek, 
uzun aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça ar tırılmalıdır ( örn. 
2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şeki lde). 
Bununla birl ikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
 
• Özel  kulla nım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir . Aşağıd aki durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVOTİRON’un da ha düşük dozu kişi ye özgün olarak yeterli olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hastalığı sorunlarınız varsa,  
- Ciddi düzeyde  veya uzun s üredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıyorsa , 
- Zayıfsanız vey a guatrınız büyükse . 
Eğer LEVO TİRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOTİRON kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe , huzurs uzluk ve istems iz hareketler gibi belirtiler  görülebilir . Sinir 
sistemi e tkileyen bir bozukl uğu olan hastalarda istisnai olarak sara hastalığı (epil epsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk) 
riskin iz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları , davranışta bozukluk, halusi nasyonlar ile 
kendi ni gösteren bir tür psikolojik hastalık belirtileri (örn ; akut psikoz) ile karşılaşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvurun.  
 
LEVOTİRON’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor v eya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
LEVOTİRON kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti de göz  önünde  bulundurarak iki doz içmeyin ; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
 LEVOTİRON’u n kullanımına i lişkin  sorunuz varsa, doktor unuza veya eczacınıza başvurun.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
LEVOTİRON ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Eğer LEV OTİRON kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşme den önce  tedavi  
kesilirse, hipotiroidizm bu lgula rı ortaya çıkabilir . Eğer  kalıcı iyileşme  sebebiyle tedavi  
sonlandırılırsa herhangi bir yan etki göz lenmez . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LEVOTİRON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, LEVOTİR ON’u kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker,  yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, duda klarda, dilde 
ve/veya boğazda s olunum veya yutma güçlüğüne neden olabilec ek şişme).  
 
11 
 Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ço k ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 i nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla gör ülebilir. 
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bi rinden az fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareket le tahmin edilemiyor  
 
LEVOTİRON kişinin tolerans sınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellikle teda vinin 
başlangıcında ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde artırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebilir.  
 Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun ger eğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm),  
- Adet b ozukl ukları,  
- Baş ağrısı,  
- Kafa içi basınç artışı (psödotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp at ımını n hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs ağrısı , 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhidroz),  
- Kas zayıflığı,  
 
12 
 - Kas krampları,  
- Sıcak basması, 
- Ateş,  
- Kilo kaybı. 
 
Bu yan etkiler den herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, birkaç 
günlüğüne tedaviniz e ara v erebilir ve ya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesind e yer alan “ İlaç Yan E tki B ildirimi ” ikonun a tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinil mesine katk ı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. LEVOTİRON’un Saklanması  
LEVOTİRON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan korumak için ambalajı içinde  saklayınız.   
 Son kul lanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON ’u kullanmayı nız. 
Son kul lanma tarihi o ay ın son gününü belirtmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Ba kanlığınca belirlenen toplama sistem ine ver iniz. 
 
 
13 
 Ruhsat S ahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  
