 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİPAZOL  5 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir ağızda dağılan tablet 5 mg aripiprazol içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, mikrokristalin selüloz, asesülfam potasyum, aspartam, 
kroskarmelloz sodyum, krospovidon , krem vanilya, koloidal silikon dioksit, tartarik asit ve 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma tali matın da: 
1. RİPAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİPAZOL ’ü kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler   
3. RİPAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİPAZOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİPAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
RİPAZOL , antipsikotikler olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir.  
RİPAZOL , beyaz-beyazımsı, yuvarlak,  kenarları eğimli, tabletlerdir ve 28 ve 56 tabletlik formu 
ile Alu/Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
RİPAZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşü nceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergi n 
hissedebilirler.  
RİPAZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin 
olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde hızlanma ile  
2 / 8 
 birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir ş ekilde çok hızlı konuşma durumundaki yetişkinlerin 
tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde kullanılır.  
RİPAZOL , antidepresan tedaviye cevap alınamayan hastalarda, antidepresanlar ile birlikte majör 
depresif epizodların (dönemlerin) tedav isinde kullanılır.  
RİPAZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen  
irritabilite semptomları (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme  
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla de ğişmesi) tedavisinde kullanı lır. 
 
2. RİPAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
RİPAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya RİPAZOL ’ün içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var 
ise kullanmayınız.  
 
RİPAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise RİPAZOL  tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer,  
 Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
 Nöbet geçirdiyseniz,  
 Özellikle yüzde iste msiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,  
 Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anor mal kan basıncı hikayesi varsa,  
 Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşması durumu  varsa,  
 Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin 
olması durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kiş i/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuz söylemelidir.  
 Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranış ları bildirilmiştir.  
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RİPAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİPAZOL ’un yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
RİPAZOL  kullanırken alkol almayınız.  
 
  
3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
RİPAZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
Hamileliğin  son üç ayında  antipsikotik  ilaçlara maruz ka lan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler hakkında 
detaylı bilgi için doktorunuza danış ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİPAZOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİPAZOL  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİPAZOL ’ün sizi olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar motorlu araçlar da dahil tehlikeli  
makineleri  kullanmayınız  
 
RİPAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİPAZOL  her tabletinde 2 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
RİPAZOL  ağızda dağılan tabletler mannitol içermektedir. Bu dozda mannitole bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı: 
Eğer,  
Tansiyonunuzu  düşüren ilaçlar al ıyorsan ız: RİPAZOL  tansiyon düşürücü ilaçla rın etkisini 
artırabilir.  Tansiyonunuzun  kontrol  altında tutul ması için ilaç aldığınızı doktorunuza söyleyi niz. 
 
RİPAZOL ’ün bazı ilaçl arla birlikte kulla nımı RİPAZOL  dozunuzun değ iştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçla rı belirt meniz oldukça öne mlidir:  
 Kalp at ışınızı düzenleyen ilaçlar  
 Ruhsal  çökkünlük  hali (depresyon)  ya da endişe  (anksiyete)  tedavisi  için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bit kisel teda viler 
 Mantar  ilaçları   
4 / 8 
  HIV enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan bazı  ilaçlar 
 Sara (epilepsi) tedavisinde kulla nılan antikonvülsan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİPAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
RİPAZOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza  veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
RİPAZOL ’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak doktorunuz 
size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. Diğer 
duygudurum belirtileri için size ek  bir tedavi reçete edilebilir.  
RİPAZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral solüsyon (likid) dozaj formu ile düşük bir 
dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. 
Ancak doktorunuz size günde en yü ksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size RİPAZOL  
verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size günde en yüksek 15 mg 
olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
RİPAZOL  ağızda dağılan tabletleri yemeklerden ön ce veya sonra alabilirsiniz.  
RİPAZOL  ağızda dağılan tabletinizi ağzınızın içine yerleştiriniz. RİPAZOL ’ü, sıvı ile birlikte 
veya sıvı olmadan alabilirsiniz. Ağzınıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması kolay 
değildir. Ağızda dağılabilir table t kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajdan çıkardıktan 
hemen sonra alınız. Başka bir seçenek olarak tableti kullanımdan hemen önce suda  (örneğin 
yarım bardak)  çözerek içebilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışma dan RİPAZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz . 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİPAZOL ’ün 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. RİPAZOL  kullanmadan önce doktor veya  eczacınıza danışınız.   
5 / 8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
RİPAZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda RİPAZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak  uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu 
düşünülmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer RİPAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla RİPAZOL  kullandıysanız:  
RİPAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
RİPAZOL ’ü kullanmayı unutursanız  
RİPAZOL ’ü kullanmayı unutrsanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİPAZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİPAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİPAZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü),  
 Kalp krizi,  
 İntihar düşüncesi,  
 İntihar girişimi ve intihar,  
 Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması)  (ketoasidoz durumunda; bul antı, kusma, karın 
ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız kuruluğu, çok 
su içme , sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür)  veya koma,  
 Nöbet,   
6 / 8 
  Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç v e kan basıncında ve kalp atımında 
ani değişikliklerin bir arada görülmesi,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki kan 
pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık semptomlarını içeren ayaklardaki pıhtılar - 
damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.),  
 Gırtlak çevresindeki kasların spazmı,  
 Zatür re riski ile birliktelik gösterebilen, kazara yiyeceklerin solukla içeri alınması  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİPAZOL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Göğüs ağrısı,  
 Olağan dışı kalp atımı,  
 Yüksek kan şekeri,  
 Şeker hastalığının (diyabetin) oluşması ya da kötüleşmesi,  
 Pank reas iltihabı,  
 Karaciğer iltihabı,  
 El, bilek ya da bileklerin şişmesi,  
 İdrar yapmada zorluk,  
 Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme),  
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma,  
 Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması,  
 Anormal karaciğe r test değerleri,  
 Bazı kan hücre seviyelerinde değişiklikler,  
 Konuşma bozukluğu,  
 Deri döküntüsü ve ışığa duyarlılık,  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri,  
 Baş ağrısı,  
 Halsizlik, yorgunluk,  
 Bulantı, Kusma,   
7 / 8 
  Hazımsızlık,  
 Kabızlık,  
 Tükürük artışı,  
 Sersemlik,  
 Uyku zorluğu ya da uyku hali,  
 Huzursuzluk,  
 Titrem e,  
 Bulanık görme,  
 Oturur y a da yatar pozisyondan kalkar ken baş dönmesi hissetme ya da hızlı kalp atımı,  
 Ruhsal çökkünlük hali  
 Karın ve mide rahatsızlığı  
 Önlenemeyen kumar oynama isteği  
 İshal  
 Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi  
 Aşırı terleme  
 Sertl ik ya da kramplar  
 Kas ağrısı  
 İstem dışı idrar kaçırma  
 Kanda düşük sodyum seviyesi  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Anoreksi  
 Sinirlilik, ajitasyon  
 Endişeli hissetme  
 Bayılma  
 Yutma zorluğu  
Bunlar RİPAZOL ’ün hafif yan etkilerdir.  
 
Bunaması olan yaşlı hast alarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hal i, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.  
Majör depresif episodların tedavisinde bir antidepresanla birlikte RİPAZOL  alırken aşağıdaki 
yan etkiler bildirilmiştir;   
8 / 8 
 Yaygın : kilo alımı, huzursuzluk, uyku hali, sersemlik, dikkat bozukluğu, kontrol edilemeyen tik 
ya da seğirme hareketleri, nefes almada zorluk, bulanık görme, kabızlık, hazımsızlık, yorgunluk, 
sinirli hissetme ve uyuma zorluğu  
Yaygın olmayan : hızlı ya da düzensiz kalp atışları  (palpitasyonlar)  dır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİPAZOL ’ün saklanması  
RİPAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİPAZOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RİPAZOL ’ü kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi :  GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
    Dikilitaş Ma h. Yıldız Posta Cad. 48/4  
    34349 -Esentepe -İSTANBUL  
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üreti m yeri :  Berko  İlaç ve  Kimya  San. A.Ş.  
    Adil Mah. Beykoz Cad. Bahar Sok. No: 1  
    Sultanbeyli/İSTANBUL  
    Tel: 0 216 524 33 00  
    Fax: 0 2 16 592 00 62  
 
Bu kullanma tali matı 12.09.2014 tarihinde onaylanmıştır.  