1KULLANMA TALİMATI
ZAVESCA®100mgkapsül
Ağızdan alınır.
·Etkin madde: 100 mg miglustat
·Yardımcı maddeler: Sody umnişasta glikolat, povidon, magnezy umstearat, jelatin
(sığır kaynaklı) ,su, titany umdioksit (E171), siyah demir oksit (E172), şellak (lak 
böceğinin lak salgı maddesinden elde edilmektedir ).
Bu Kullanma Talimatında:
1-ZAVESCA nedir ve neiçinkullanılır?
2-ZAVESCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3-ZAVESCA nasıl kullanılır?
4-Olası yanetkiler nelerdir?
5-ZAVESCA’nın saklanması
başlıkları yer almaktadır.
1.ZAVESCA nedir veneiçinkullanılır?
ZAVESCA 100 mg kapsül, 4 blister şerit içeren bir kutuda herblister şerit 21 kapsül içerecek
şekilde 84 adet olarak satılır. ZAVESCA 100 mg kapsüller kapağında siyah “OGT 918” ve 
gövdede siy ah“100” yazılıbeyazkapsüllerdir.
ZAVESCA, metabolizmay ıetkiley enbir ilaç grubuna dahildir. Aşağıdaki iki hastalığın
tedavisinde kullanılır:
ZAVESCA, hafif veorta şiddetteki tip1Gaucher hastalığının tedavisinde
kullanılır.
Tip1 Gaucher hastalığında, glikozilseramid adıverilen bir madde vücudunuzdan atılamaz.
Vücudun bağışıklık sisteminde yer alan belli hücrelerin içinde birikmey ebaşlar. Budurum
karaciğerde ve dalakta büyümeye, kanda değişikliklere ve kemik hastalıklarına yol açabilir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
·Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
·Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
·Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
·Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
·Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.2Tip1 Gaucher hastalığında normalde kullanılan tedavi, enzim replasman (yerine koyma)
tedavisidir. ZAVESCA, yalnızca hastanın enzim replasman tedavisi için uygun
olmadığının düşünüldüğü durumlarda kullanılır.
ZAVESCA   aynı zamanda Niemann -Pick tip C hastalığının ilerleyen
nörolojik belirtilerini tedavi etmekte kullanılır.
Niemann -Pick tipChastalığına sahipseniz, glikosfingolipidler gibi bazı yağlar beyin
hücrelerinizde birikir. Budurum yavaşgözhareketleri, denge, yutma vehafıza gibi
nörolojik işlevlerde bozulmalara venöbetlere neden olabilir.
ZAVESCA, ‘glikozilseramid    sentaz’    adı   verilen    ve   çoğu    glikosfingolipidin
üretiminin ilk aşamasından sorumlu olan enzimi engelley erek etkigösterir.
2.ZAVESCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ZAVESCA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer;
-Miglustata veyaZAVESCA’nın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı
duyarlılığınız )varsa .
-Gebey seniz y a da gebe kalmay ı düşünüy orsanız.
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliy se bu ilacı 
kullanmay ınız. Emin olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.
ZAVESCA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
ZAVESCA’y ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer;
-Böbrek hastalığınız varsa
-Karaciğer hastalığınız varsa
Tedaviden önce ve tedavi sırasında doktorunuzun yapacağı testler:
- Kollarınızdaki vebacaklarınızdaki sinirlerin kontrol edileceği birmuay ene
- B12vitamini seviy enizin ölçümü
- Niemann -Pick tipChastalığına sahip birçocuk yadaergenseniz büyümenin
izlenmesi
- Kan trombosit sayınızın izlenmesi
Bu testlerin yapılmasının nedeni, bazı hastaların ZAVESCA kullandıkları sırada el ve
ayaklarında karıncalanma, uy uşma hissetmeleri y a da kilo kay bı yaşamalarıdır. Testler,
doktorun bu etkilerin hastalığa mı, başka mevcut durumlara mı, yoksaZAVESCA’nın 
yan etkilerine mi bağlı olduğuna karar vermesini sağlay acaktır (Daha fazla bilgi için 
bkz. Bölüm 4).
İshaliniz varsa doktorunuz beslenmenizi değiştirm enizi ya da laktoz ve sukroz (şeker
kamışı şekeri) gibikarbonhidrat larıalmayıazaltmanızı, ZAVESCA ’yıgıdayla birlikte
almamanızı veyageçici olarak ilaçdozunu azaltmanızı isteyebilir. ZAVESCA ile tedavi 
edilen Niemann -Pick tip C hastalarında Crohn hastalığı (bağırsakları etkiley en 
inflamatuar bir hastalık) vakaları rapor edilmiştir. Bazı durumlarda doktor loperamid gibi 
ishal önley ici bir ilaç reçete edebilir. İshaliniz bu önlemlerle geçmezse ya da karnınızla
ilgili başka bir şikây etiniz olursa, doktorunuza danışınız. Budurumda doktorunuz
belirtilerinizin başka bir nedeni olup olmadığını belirlemek için daha ayrıntılı bir 3inceleme yapılmasına karar verebilir.
Erkek hastaların ZAVESCA ile tedavi edildikleri süre boyunca ve tedavinin
tamamlanmasınd ansonra 3 ay sürey legüvenilir doğum kontrol yöntemleri kullanması
gerekir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa, sizin içingeçerliy selütfen
doktorunuza danışınız.
ZAVESCA ’nın yiyecek veiçecekler ilekullanılması
ZAVESCA, yemeklerle birlikte yadatekbaşına alınabilir. Kapsülü bütün halinde,
birbardak su ile birlikte yutmalısınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebey seniz yadagebe kalmay ıdüşünüy orsanız ZAVESCA kullanmamalısınız.
Doktorunuz bukonuda size ayrıntılı bilgi verebilir. ZAVESCA kullanırken etkin
doğum kontrol yöntemlerini kullanmalısınız.
Erkek hastaların ZAVESCA iletedavi edildikleri süre boyunca vetedavinin
tamamlanmasından sonra 3aysürey legüvenilir doğum kontrol yöntemleri kullanması
gerekir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya
eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ZAVESCA kullanırken emzirmemelisiniz.
Araç vemakine kullanımı
ZAVESCA başdönmesine neden olabilir. Başdönmesi hissediy orsanız herhangi bir
araç yadamakine kullanmay ınız.
ZAVESCA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli
bilgiler
ZAVESCA ’nın içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Bazen ZAVESCA ileaynızamanda kullanılabilen imigluseraz içeren başka ilaçları
alıyorsanız doktorunuza haber veriniz. Builaçlar vücudunuzdaki ZAVESCA miktarını
azaltabilir.
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şuanda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3.ZAVESCA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
ZAVESCA’y ıdaima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin4değilseniz doktorunuz veya eczacınızla birlikte kontrol ediniz.
Tip1Gaucher hastalığı için: Yetişkinler içinnormal doz, günde üç kere (sabah,
öğleden sonra veakşam) birkapsüldür (100 mg). Budagünde enfazla üçkapsül
(300 mg)anlamına gelir.
Niemann -Pick tipChastalığı için: Yetişkinler veergenler için normal doz,
günde üçkere (sabah, öğleden sonra veakşam) ikikapsüldür (200 mg). Buda
günde enfazla altıkapsül (600 mg)anlamına gelir.
ZAVESCA alırken ishalden şikay etediyorsanız, doktorunuz dozunuzu azaltacak ve
örneğin günde biryada2kere birkapsüle (100 mg) düşürecektir (Bkz. Bölüm 4).
Tedavinizin nekadar süreceğini doktorunuz sizesöyleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
ZAVESCA kapsül, yiyecekilebirlikte veyayiyecek olmaksızın ağız yoluilealınır.
Kapsülü birbardak su ile birlikte bütün halinde yutmalısınız.
Kapsülü ambalajından çıkarmak için:
1.Delikli yerlerden ayırınız
2.Kağıdı okyönünde soyunuz
3.Kapsülü folyodan dışarı itiniz
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
12 yaşından küçük çocuklarda, doktorunuz Niemann -Pick tip C hastalığınız için
alacağınız dozu ayarlay acaktır.
18yaşından küçük çocuk Gaucher hastalarında kullanımı önerilmez.
4yaşından küçük Niemann -Pick tipChastalarında ZAVESCA kullanımıy lailgili
deney imsınırlı düzey dedir.
Yaşlılarda kullanımı:
70yaş üstü hastalarda ZAVESCA kullanımıy lailgili birdeney im yoktur. Yaşlı 
hastalarda herhangi bir doz ay arlaması gerekmemektedir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbreklerinizde sorununuz varsa, daha düşük birdozla başlamanız gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZAVESCA kullanımı değerlendirilmemiştir.
Karaciğerinizde sorununuz varsa, daha düşük birdozla başlamanız gerekebilir.
Eğer ZAVESCA’nın etkisinin çokzayıf veya çokkuvvetli olduğuna dair birizleniminiz
varisedoktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAVESCA kullandıysanız:
ZAVESCA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı
ilekonuşunuz.
ZAVESCA, klinik araştırmalarda 3000 mg’a kadar dozlar dakullanılmıştır: Bu
durumlarda akyuvar sayısında azalma vebölüm 4’de açıklananlara benzer diğer yan
etkiler görülmüştür.
ZAVESCA ’yıkullanmayı unutursanız:
Eğer ZAVESCA almay ıunuttuy sanız ilkdozu normalde almanız gereken zamanda
alınız. Daha sonra tabletleri her zamanki gibialmaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek için çiftdoz almayınız.
ZAVESCA iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuza danışmadan ZAVESCA tedavisini kesmey iniz.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibiZAVESCA’nıniçeriğinde bulunan maddelere duyarlıolan kişilerd e yan
etkiler olabilir.
Ciddi yan etkiler
Bazı hastalar ellerinde ve ayaklarında karıncalanma ya da uyuşma
hissetmişlerdir. Budurumun nedeni ZAVESCA’nın yanetkilerinden kaynaklanan
perifer iknöropati yadahastalığın kendisi olabilir. Doktorunuz budurumu
değerlendirmek için ZAVESCA tedavisinden önce vetedavi sırasında bazı testler
yapacaktır (Bkz. Bölüm 2).Buyan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen
durumu mümkün olan enkısa sürede doktorunuza bildiriniz.
Eğer hafif bir titreme y aşarsanız, genellikle titrey en eller, mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzdan tıbbi yardım alın. Titreme genellikle tedaviy i durdurmay a gerek 
kalmadan kaybolur. Bazen doktorunuzun titremey i durdurmak için dozu azaltması veya 
ZAVESCA tedavisini durdurması gerekebilir .
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok sey rek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiy or.
Çok yaygın :
Kilo kay bı, iştah azalması
Titreme
İshal, şişkinlik (gaz), karın (mide) ağrısı
ZAVESCA tedavisine başladığınızda bir miktar kilo kaybederseniz
endişelenmey iniz. Kilo kay bı genellikle tedavi ilerlediğinde duracaktır.
Yaygın :
Trombositopeni (kandaki trombosit sayısında azalma)
Periferal nöropati, koordinasy on bozukluğu , parestezi (karıncalanma ya da 6uyuşma), hipoestezi (dokunma duyusunda azalma) , baş ağrısı, sersemliği içeren baş 
dönmesi
Bulantı, kusma, karında şişkinlik ya da rahatsızlık, kabızlık, dispepsi (mide yanması)
Sinir iletimi çalışmalarında anormallik
Nörolojik belirtiler vetrombositopeni, altta yatanhastalıktan dakaynaklanabilir.
Diğer olası yaygın görülen yan etkiler arasında kas kasılmaları yadazayıflığı,
bitkinlik, ürperme vehalsizlik, depresy on,uyuma güçlüğü, unutkanlık vecinsel istekte 
azalma bulunur.
Hastaların çoğunda, genellikle tedavi başlangıcında yadatedavi sırasında aralıklı
olarak buyanetkilerden biriyadabirden fazlası görülebilir. Vakaların çoğu hafiftir
vekısa sürede geçer. Eğer buyan etkilerden herhangi birini gözlemlerseniz,
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz ZAVESCA dozunuzu azaltabilir yadayan
etkileri kontrol altına alacak başka ilaçlar verebilir.
Genellikle ellerde titreme şeklinde görülen hafif bir titreme yaşarsanız ,bu
durumu mümkün olan enkısa sürede doktorunuza bildiriniz. Titreme genellikle
tedaviy idurdurmay agerek kalmadan geçecektir. Bazı durumlarda doktorunuz
titremey idurdurmak için ilaç dozunu azaltmaya yadaZAVESCA kullanımınızı
durdurmay a karar verebilir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yeralan veyaalmay anherhangi biryanetkimeydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veyahemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıcakarşılaştığınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaçYan Etki Bildirimi ”ikonuna
tıklay arak yada 08003140008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiy e
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.ZAVESCA ’nınsaklanması
ZAVESCA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZAVESCA’yı kullanmayınız /son kullanma
tarihinden önce kullanınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
30 C ’nin altındaki odasıcaklığında saklay ınız.
Ruhsat Sahibi :
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim Yeri:7Almac Pharma ServicesLtd. /Craigavon/İngiltere
Bukullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.
©Janssen 2024