1/6 
 KULLANMA  TALİMAT I 
 
LUROAN % 0, 15 tek d ozluk göz d amlası , çözelti  
Göze uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon  (0,3 m L) 0,45 mg s odyum hiyalüronat içer mektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Disodyum  hidrojen  fosfat dodekahidrat, sodyum dihidrojen  fosfat 
(susuz), sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
1. LUROAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUROAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LUROAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUROAN’ ın saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. LUROAN nedir ve ne için kullanılır?  
LUROAN  şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen tek kullanımlık flakonlarda kullanıma hazır , 
berrak ve renksiz,  steril göz damlasıdır.  
 
LUROAN, kuru göz hastalığının belirtilerinin giderilmesinde kullanılır.  
 
LUROAN, biyoteknolojik  işlemle elde edilen saf, doğal bir molekül olan sodyum hiyalüronat 
bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde göz yüzeyini korur 
ve gözyaşı tabakasını stabilize eder.  
 
2. LUROAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
LUROAN’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
 İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşı rı duyarlılığınız varsa 2/6 
 LUROAN’ı  kullanmayınız.  
 
LUROAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
 Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 Deterjan veya  dezenfektan etki göste ren diğer göz çözeltileriyle  eş zamanlı kullanım  
durumunda, LUROAN’ı yalnızca doktorunuzun tavsiyesi üzerine kullan ınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LUROAN’ ın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sürecinde LUROAN’ı, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LUROAN’ ın emzirme dönemindeki etkisi  bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
LUROAN’ ın araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi  yoktur.  
 
LUROAN’ ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç her flakon başına 0,054 mg fosfat içerir.  
 
Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf katmanda (kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında 
kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir durumlarda bulanık p arçalı kısımlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 3/6 
 3. LUROAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LUROAN’ ı kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak LUROAN ile tedavinin süresi doktorunuz  tarafından 
belirlenmelidir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 
1 damla damlatın ız. Bu, sizin LUROAN’da n tam yarar görmenizi sağlar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze uygulanır.  
İlacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  Tek dozluk kabın kullanı m öncesinde hasar 
görmediğ ini, aç ılmadığını kontrol edini z. 
İlacı uygularken göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile dokunmayınız.  
 
Her bir flakondaki çözelti, kullanım için açıldıktan hemen sonra tek göze veya her iki göze 
uygulanır. Bir flakon açıldıktan sonra sterilite  korunamaz, kullanıldıktan hemen sonra geri 
kalan kısım atılmalıdır.  
 
Kullanım talimatı  
1. Tek dozluk flakon içeren saşeyi açın.  
2. Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini 
gösterildiği gibi çevirin.  
 
 
3. Kafanızı arkaya yatırın ve alt göz kapağını 
yavaşça aşağı çekerek gözünüz ile göz kapağınız 
arasında şekilde gösterildiği gibi çukur oluşturun.  
4. Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif ettiği gibi bir 
damla uygulayın. Her flakon her iki göz için yeterli 
damla içermektedir.  
5. Kontaminasyondan korunmak için 
uygulamadan son ra çözelti artsa bile kullanılmış 
flakonu atın.  
6. Kullanılmamış flakonu saşe ambalajında 
saklayın. Henüz kullanılmamış flakonlar saşe açıldıktan sonra 10 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Saşe açıldıktan 10 gün sonra herhangi bir flakon kaldıysa, bu flakonlar  atılmalı ve yeni saşe 
açılmalıdır. Doktorunuz tarafından reçetelenen göz damlasının kullanılması önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
Pediyatrik yaş grubunda, LUROAN gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullan ılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması  öngörülmemektedir.  
4/6 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer LUROAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUROAN  kullandıysanız  
Doz aşımı vakası rapor  edilmemiştir.  
 
LUROAN’ ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LUROAN’ ı kullanmayı  unutursanız  
Eğer LUROAN’ ın bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedavinize planlandığı gibi kaldığınız 
yerden  devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
LUROAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece LUROAN kullanmaya devam  ediniz .  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LUROAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir. 
 Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
 Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
 Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir. 
 Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Gözkapağı veya konjonktiva  inflamasyonu  
 Kızarıklık, gözyaşı salgısında artış veya yüzeyel alerjik reaksiyonlar,  keratit  (kornea 5/6 
 enfeksiyonu)  
 Kaşıntı,  yanma  
 
Bunlar LUROAN’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUROAN’ı n saklanması  
LUROAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Saşeler  açıldıktan sonra, içerisinde bulunan flakonlar 10 gün içinde kullanılmalıdır. Bu süre 
içerisinde ilaç 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUROAN’ ı kullan mayınız.  
 
Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUROAN’ ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş . 
Kartepe/KOCAELİ  
 6/6 
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  