1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
 
PİNİX® 40 mg/80 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin maddeler: 40 mg otilonyum  bromür ve 80 mg simetikon  
 Yardım cı madd eler: Mikrokristalin selüloz PH 102, povidon K30, laktoz monohidrat 
spray dried (sığır kaynaklı), kollidon CL, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, Opadry II sarı 85G32279 (polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, 
polietilen glikol, lesitin, kinolin sar ı alüminyum lak)  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.         PİNİX®  nedir ve ne için kullanılır? 
2.         PİNİX® ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.         PİNİX®   nasıl kullanılır? 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
5.         PİNİX® ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   PİNİX®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
Otilonyum b romür ve simetikon, PİNİX® ’in etkin maddeleridir. Otilonyum b romür, 
antisp azmodik  (spazm giderici) ol arak adlandırılan bir il aç grubuna  dahildir. Sindirim 
kanalındaki kaslar üzerine etki eder, bağırsak spazmlarını hafifletir ve artmış motilit eyi (bağırsak 
kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi)  düzenler. Simetikon da  sindi rim 
kanalında  aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindi rmek için kull anılan bir gaz gidericidir. 
 
  PİNİX®  sarı renkli bikonveks ve oblong film tablet şeklindedir ve 30 tabletlik ambalajlarda  
sunulmaktadır.  
 
PİNİX®  spazm ve gaz ağırlıklı h astalıklarda kullanılmaktadır. Bu rahatsızlıklardan bazıları; 2   İrritabl bağırsak sendromu (IBS- Bağırsaklarda organik bir sebep olmaksızın gözlenen 
fonksiyona  ait rahatsızlıkları içeren hastalık grubu) ve distal enterik (bağırsakların son 
kısıml arına ait) bölgenin sp astik-ağrılı du rumlarında spazm çözücüdür. 
 PİNİX®   sindi rim  kanalındaki  kaslar  üzerine  etki  eder,  bağırsak  spazmlarını 
hafifletir ve artmış motilit eyi (bağırsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol 
etmek gibi) düzenler. 
 Spazmların  özellikle  gaz  nedeniyle  olduğu/ artış  gösterdiği  durumlarda  sindi rim 
kanalında  aşırı gazın yarattığı ağrı durumlarını dindi rmek için kull anılır. 
 
2.  PİNİX® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PİNİX® ’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Otilonyum  bromür ve simetikon ya da PİNİX® ’in içeriğind eki yardımcı maddelerden 
herhangi bi rine karşı alerjiniz (aşırı duy arlılık)  varsa 
• Sindirim sisteminde  delinme, tıkanma veya bunların şüph esi varsa Ay rıca PİNİX® ’in 
çocuklarda kullanımı ön erilmemektedir. PİNİX® i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ 
KULLA NINIZ  
 
Eğer, 
• Glokom v arsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir  göz hastalığı) 
• Prostat bezinde büyü meniz varsa (prostatik hip ertrofi olarak da bilini r) 
• Mideden bağırsağa geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik stenosis)  
• Bağırsak tembelliği (atoni) sebebiyle  kabızlıktan şikayetçiyseniz (örn; şeker hastalığı 
nedeniyle) PİNİX®  sindirim sistemi kaslarını gevşetir. Bu nedenle, daha sıklıkla  şeker 
hastalarında g örülen, kabızlık veya bağırsak tembelliği (atoni) şik ayetiniz v arsa PİNİX® 
’i dikkatle kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
PİNİX® ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Dokto runuz  tarafından gerekli olduğu  söylenmedikçe, eğer hamileyseniz PİNİX®  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda dokto runuzun gözetimi altında  kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Dokto runuz  tarafından gerekli olduğu  söylenmedikçe, emziriyorsanız PİNİX®  kullanmayınız. 
Bu gibi du rumlarda dokto runuzun gö zetimi altında kullanınız. 3  Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kull anımı etkileri üzerine bir  çalışma y apılmamıştı r. PİNİX® ’in olumsuz ol arak 
etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar moto rlu taşıtlar dahil tehlikeli makineler 
kullanılmamalıdır. 
 
PİNİX® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİNİX®, laktoz monohidrat spray dried (sığır kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden  
doktorunuz tarafından bazı şekerlere intoleransınızın olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PİNİX®, lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü  
kullanmayınız . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Levotiroksin  içeren ilaçların (tiroid h astalıklarının tedavisinde  kullanılan) PİNİX®  ile birlikte 
alındığında  emilimi bo zulduğund an, iki il acın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. PİNİX®  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Daima dokto runuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanınız. Herhangi bir durumdan emin değilseniz 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Dokto runuzun ön erisine  göre: günde  2-3 defa 1 tablet alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden tercihen yemeklerden 
20 dakika önce alınız. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar için kull anımı uygun d eğildir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: Doktorunuzun ön erisine  göre: günde  2-3 defa 1 tablet alınız. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
Eğer PİNİX® ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNİX®  kullandıysanız 
PİNİX®  ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemişti r. 
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız ve iyi hiss etmiyo rsanız, 
dokto runuzla konuşunuz  ya da en yakın hastaneye gidini z, ilacın kutusunu  veya bu kullanma 
talimatını mümkünse  yanınıza alınız. 
 
PİNİX® ’den  kullanm anız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  4  PİNİX® ’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unuttuys anız, hatırladığınız  anda sonraki do zu alınız. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
PİNİX®  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlacınızı size reçete edildiği  gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda göremeyebilirsiniz. Ancak, 
tedavinin  erken sonlandırılmasına b ağlı hiçbir yan etki beklenmez. Ürünün kullanımıyla ilgili 
daha detaylı so rularınız varsa dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, PİNİX® ’in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir.  
 
Seyrek: 1.000 h astanın b irinden az fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir.  
 
Bilinmiyo r: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa,   PİNİX® ’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
•  Nefes almada ya da yutkunm ada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde  ya da boğazda şişme, 
ciltte döküntü ya  da şişlikl er olan şidd etli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon b elirtileri 
•  Yaygın d eri döküntüsü  
•  Ürtiker (Kurdeşen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Seyrek: 
•  İshal 
•  Mide  bulantısı 
•  Kusma 
•  Mide  ağrısı 
•  Burun akıntısı, n ezle 
•  Yutak iltih abı 
•  Kabızlık 
 
Bilinmiyor: 
•  Baş ağrısı 5  Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekimini z,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile  konuşunu z.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan  etkileri 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz il acın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. PİNİX® ’in saklanması 
 
PİNİX® ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra PİNİX® ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PİNİX® ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
 
İklim D eğişikliği Bakanlığın ca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde  onaylanmıştır.  