             
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSAVANCE® 70 mg /2800 I .U. tablet   
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin Madde : Alendronik asit 70 mg ve 2800 IU D vitamini.  
• Yardımc ı Maddeler : Mikrokristalin  selüloz, susuz l aktoz  (ineklerden elde edilir) , orta 
zinci rli triglise ridler, jelatin  (domuz derisinden  elde edilir) , kroskarmel loz sodyum, 
sukroz, kolloidal silikon dioksid, magnezyum stearat , butil hidroksitoluen, modi fiye 
mısır nişastası, sodyum alüminyum silikat.  
 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önc e bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel  olara k sizin için  reçete e dilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kul lanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSAVANCE n edir ve ne için k ullanılır ?  
2. FOSAVANCE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
3. FOSAVANCE nasıl kul lanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir? 
5. FOSAVANCE’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almakta dır. 
 1. FOSAVANCE
 nedir ve ne içi n kullanılır ? 
FOSAVANCE iki aktif madde içerir; bunlar alendronik  asit ve kolekalsiferol olarak bilinen 
D3 vitamini dir.  
 Alendronat, bifosfonat lar olarak adlandırılan hormon olma yan ilaç  sınıfının bir üyesidir. 
Alendronat menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
 FOSAVANCE kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavis inde kullanılır.  
 FOSAVANCE , 4 tablet içeren alüminyum  blister ambala jlarda kullanıma sunulmuştur.  
 FOSAVANCE
 tedavisi, haftada bir defa alınan bir tablettir. 
 
Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması)  tedavi etm ek ve D vitamini  
yetersiz liği riski altında olduğunuz  için FOSAVANCE  reçetelenm iştir. FOSAVANCE kalça 
kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
              
 2 D vitamini hakkında neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sağlıklı kemikler için gerekli olan temel bir besin 
maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu ancak yeterli D vitamini  varlığında em ilebilir. D 
vitamini, çok az besinde doğal olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde güneş ışığı alma yoluyla derimizde üretilir. İnsanlar yaşlandıkça derileri, daha az mikt arda D 
vitamini üretir. D v itamini nin çok düşük olması , kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir . 
Şiddetli D vitamini eksikliği, düşme ve daha fazla kırık riskine yol açan  kas zayıflığına sebep 
olabilir.  
 Osteoporoz n edir? 
Osteoporoz, kemiklerin  erimesi ve zayıflamasıdır.  Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erk eklerde de görülebilir. Meno pozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak , kemik kaybı 
görülür  ve kemikler zayıfla r. Bir k adın menopoza daha erken gi rerse, 
daha fa zla osteoporoz riski oluşur.  
 Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma  oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga  kemiğindeki kırıklar, boy kaybı na 
neden olana kadar fark e dilemeyebilir.  Kırıklar , bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle , normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte  görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil  bozuklukları  ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur  duruş ve hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
FOSAVANCE , hem kemik kaybını önler , hem de kaybedilen kemiklerin ye niden yapılmasına 
yardım eder ve kalça ke miği ve omurgada  oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
 Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
 Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik ka ybı oranını ve bu nedenle kırık riskini  
artırdığı bili nmektedir.  
  Egzersiz : Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
 
Dengeli beslenme : Doktorunuz size, beslenme  düzeninizi değiştirmenizi ya 
da besin takviyesi  almanızı tavsiye edebilir.  
 
  
 2. FOSAVANCE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 Ağız yoluyla alınan bisfosfanat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri riski nin artabileceğini bildiren  bazı çalışmalar bulunm akla bir likte bu il işki net olarak 
 
 
 
              
 3 kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında bu ilaçların kulla nımından kaçınılmalıdır. Bu has talıklar ko nusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal trav ma ile gel işmektedir. Bifos fonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağ rısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile  
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
FOSAVANCE’ ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ 
Eğer,  
 Alendronik asit , kolekalsiferol veya FOSAVANCE ’ın içeriğindeki maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa , 
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) hasta lığınız  varsa ,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyors anız ya da dik oturamıyorsanız , 
 Doktorunuz kan ınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse . 
 FOSAVANCE’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek hastalığı nız varsa , 
 Yutma veya sind irim ile ilgili probleminiz varsa  ya da yakın zamanda probl em 
yaşadıysanız , 
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Midenizdeki ya da ba ğırsaklarınızdaki mine rallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız 
(emilim bozukluğu sendromu)  
 Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
 Kanser hastasıysanız,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız , 
 Anjiyogenez inhi bitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak biline n ve kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız  
 Kortikos teroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi)  olarak bilinen ve astım, 
romatoid artrit ve ciddi alerji gibi dur umların tedavisinde kullanılan ilaçlardan  
kullanıyorsanız , 
 Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum diş ile ilgili  problem riskini 
arttırabilir).  
 
Dış kulak yolunda kemik hasarı ( osteonekroz ) 
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda kemik hasarı vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki kemik hasarı  için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak se mptomları 
görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak yolunda kem ik hasarı  olasılığı düşünülmelidir.  
 Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, k emik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. P azarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici  olmuştur. 
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar              
 4 değişe bilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada belirtiler  düzelmiştir. Aynı ilaç ya 
da bir başka bifosfonat uygulandığında beli rtilerin  bazıları tekrar ortaya çıkabilir.  
 
FOSA VANCE  ile tedaviye başlamadan  önce  dişlerin izi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
 FOSA VANCE  ile teda vide ağız hijyeninin devamlılığı önemlid ir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle kar şılaşırsan ız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçme lisiniz.  
 FOSAVANCE 'ı bir bardak su ile almadıys anız ve/veya
 aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasy on ile birlikte  göğüs ağrısı, mide yanması veya yutkunmada güçl ük veya ağrı 
görülebilir.  Eğer bu belirtilerden sonra FOSAVANCE almaya devam ederseniz bu yan etkiler 
kötüleşebilir. 
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışın ız. 
 FOSAVANCE’ın  yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Yiyecekler veya içecekler (m aden suyu dahil)  ile birlikte alın ması  FOSAVANCE 'ın etkisini 
azaltacaktır . Bundan dolayı  bölüm 3. FOSA VANCE  nasıl kullanılır'da verilen talimatlara 
uymanız önemli dir. 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 FOSAVANCE 'ın yalnızca meno poz sonrası kadınlarda kullanılması  amaçlanmıştır. Hamile  
iseniz veya hamile kalmayı pla nlıyorsanız FOSAVANCE  kullanmayınız .  
 Tedavini z sırasında ha mile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı k ullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 FOSAVANCE 'ın yalnızca meno poz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız  FOSAVANCE  kullanmayınız .  
 
Araç ve m akine  kullanımı: 
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, FOSA VAN CE ile ilgili bildirilen yan 
etkiler (bulanık  görme, baş dönmesi ve  şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) 
mevcuttur  (bkz. bölüm 4) . Eğer bu yan etki leri yaşarsanı z kendinizi iyi hissede ne kadar a raç 
ve makine kullanma malısınız . 
 
FOSAVANCE'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
Susuz laktoz: FOSAVANCE laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söyle nmişse, bu tıbbi  ürünü al madan önce 
doktorunuzla temasa geçin iz.              
 5 Sukroz:  FOSAVANCE sukroz içerir . Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı : 
Aynı anda alınırsa, ka lsiyum takviy eleri, antasidler (mide asi t salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızda n alınan ilaçlar FOSAVANCE emilimini engelle yebilir. Bu nedenle , bölüm 3. 
FOSAVANCE  nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara u ymanız öneml idir ve ağız yoluyla 
alınan herhangi b ir başka  ilaç veya takviye al ınmadan önce en az 30 dakika bekle nmelidir.  
 NSAID’ler (aset ilsalisilik asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan romatizma veya uzun 
süreli ağrılar için olan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına  neden olabilir. Dolayısıyl a, bu ilaçlar 
FOSAVANCE ile aynı zama nda kullanıldığında dikkatli kull anılmal ıdır. 
 Yapa y yağ katkıları, mineral yağlar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaçlar , kolestiramin, 
kolestipol gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları FOSAVANCE'da ki D vitamin inin vücudunuza 
alımını zayıflatabilmektedir.  Nöbet ilaçları (fenitoin veya fen obarbit al gibi) D vitamininin 
etkisini azaltabilmektedir.  Bireysel olarak ek D vitamin i desteği gerekli olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 3. FOSAVANCE nasıl k ullanılır ? 
 FOSAVANCE ’ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın söylediği gibi alınız. 
Emin değil seniz, doktorunuza veya ecz acınıza sorunuz.  
 
FOSAVANCE, haftada bir defa  alınan bir tablettir.  
 Aşağıd a anlatılan tali matları dikkatli uygulamalısınız:  
 1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
FOSA VANCE  alınız.  
 
FOSAVANCE'ı n hızlıca midenize  ulaşması ve yem ek borunuzu (özofagus  - ağzınızı mideye 
bağlayan boru) tahriş etme riskini önlemek için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip 
etmeniz önemlidir.  
 2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve  günün ilk yiyeceğini, iç eceğini ya da diğer  bir ila cınızı 
almadan ö nce, FOSAVANCE ’ı yalnızca tam dolu bir bardak su (maden suyu değil) ile 
(200 ml'den az olmamak kaydıyla)  yutunuz , böylece FOSAVANCE yeteri kadar 
emilecektir .  
 
• Maden suyu  ile birlikte almayınız.  
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
• Meyve suyu  ya da sü t ile birlikte almayınız.               
 6  
Ağız yaraları  ihtimalinden ötürü  tableti kırmayınız veya  çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. Tableti  yuttuktan sonra yatmayınız. E n az 30 dakika tamamen dik durumda  kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme  gibi). Günün ilk yiyeceği ni yiyene kadar yatma yınız.  
 4. FOSAVANCE ’ı gece yatmadan önc e ya da sabah ka lkmadan önce  almayınız.  
 
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı  olursa  veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması  yaşarsanız, FOSAVANCE  almayı kesiniz 
ve doktorunuzl a görüşünüz.  
 
6. FOSAVANCE ’ı yuttuktan s onra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, 
kalsiyum desteği  ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan 
önce en az 30 dakika bekleyiniz. FOSAVANCE yalnızc a, mideniz boş olduğu zaman 
etkilidir.  
 Değişik yaş gruplar ı: 
Yaşlılarda ku llanımı :  
FOSAVANCE , için yaşlı larda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Çocuklarda kullanım ı: 
FOSAVANCE , 18 yaş altındaki çocuklara ve ergen lik çağındakilere verilmeme lidir.  
 Özel k ullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
FOSAVANCE, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer  FOSAVANCE’ın etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla FOSAVANCE kul landıysanız  
FOSAVANCE’ dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tab let aldıysanız, tam  dolu bir bardak süt içiniz ve  
derhal doktorunuza başvurunuz . Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 FOSAVANCE'ı kullanmayı unutursanız   
Eğer bir d oz atlamışsanız, hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane alınız. Aynı  gün iki 
tablet almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya 
devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 FOSAVANCE  ile tedavi so nlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler   
Doktorunuzun size r eçete ettiği sür e boyunca FOSA VANCE  kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir. FOSAVANCE’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden,              
 7 FOSAVANCE’ın sizi n için halen  uygun olup olm adığını belirle mek için, bu ilaca devam edip 
etmeyeceğinizi periyodik olara k doktorunuzla görüşmelisiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın  içeriği nde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FOSAVANCE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Kurdeşen, yutkunm ada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/ve ya boğazda şişki nlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin FOSAVANCE ’a karşı ciddi al erjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek ol abilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın :10 hastanın birinde n az, fak at 100 hastanın birinde n fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın bi rinden az, fakat  1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
• Mide yanm ası; yutkunmada güçlük; yut kunma sırasında ağrı; mide yanması veya yutmada 
zorluk veya ağrıya neden ol abilen yemek bor usunda (ağzı nızı mideye bağlayan boru) 
yara.  
 Seyrek :  
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çen ede hissizlik v eya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası  gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse , 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime g eçiniz.  
• Osteoporoz  için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden olan uyluk, kalça veya kas ıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık h issederseniz 
doktoru nuza danışınız.  
• Şiddetli ke mik, kas ve /veya eklem ağrısı  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem  ağrısı.              
 8  
Yaygın:  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, mide de rahatsızlık hissi veya y emekten sonra geğirme, kabızlık, mide de 
doluluk ve şişkinlik hissi, ishal, midede gaz , 
• Saç dökülmesi , kaşıntı,  
• Baş ağrısı , baş dönmesi,  
• Yorgunluk, ellerde ve bacak larda  şişkinlik.  
 Yaygın olmayan : 
• Bulantı, kusma , 
• Yemek borusunda ( özofagus - ağzınızı mideye  bağlayan boru)  veya midede iltihaplan ma 
veya tahriş ,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı , 
• Bulanık görme; gözler de ağ rı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kızarıklık, 
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iy i hissetmeme v e bazen tedavinin 
başlangı cında görülen ateş, 
• Tat alma duyusu bozukluğu. 
 Seyrek : 
• Kas k rampları ve spazmları ve/veya parmaklarda  veya dudak çevresinde karıncalanma 
hissi dahil  kanda düşük kalsiyum seviyesi  belirtileri , 
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı) , 
• Yemek  borusunda  (ağzınızı mideye bağla yan bor u) daralma , 
• Güneş ışı ğı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli deri reaksiyonları  
• Ağız yaraları  
 Çok seyrek:  
• Eğer k ulağınız da ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzl a konuşunuz. Bu 
belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti  olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farrna kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FOSAVANCE’ ın saklanm ası 
FOSAVANCE’ ı çocukları n göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız . Nemden ve 
ışıktan koruyunuz. 
              
 9 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
FOSAVAN CE’ı dış kutusunun üzer inde yer alan son k ullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Organon Turkey İ laçları Ltd. Şti.  
                             Ş işli -İstanb ul  
 Üretim yeri  :  Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
   39780 Büyükkarıştıran  
   Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimat ı 01/04/2022 tarihinde onaylanmıştır.  