 
1/8KULLANMA TAL İMATI 
 
ADALAT CRONO ® 30 mg kontrollü salım tableti 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  30 mg nifedipin 
• Yardımcı madde(ler):  Hidroksipropil metil selüloz (Hipromelloz), poliet ilen oksit, 
magnezyum stearat, sodyum klorür, kırmızı demir oks it, selüloz asetat, polietilen 
glikol 3350, hidroksipropil selüloz, propilen gliko l, titanyum dioksit 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ADALAT CRONO nedir ve ne için kullanılır? 
2. ADALAT CRONO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
3. ADALAT CRONO nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ADALAT CRONO’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ADALAT CRONO nedir ve ne için kullanılır? 
 
• ADALAT CRONO, kontrollü salım tabletleri şeklinde kullanıma sunulmu ştur. Her 
tablet etkin madde olarak 30 mg nifedipin içerir.  
ADALAT CRONO’nun etkin maddesi olan nifedipin, kals iyum antagonistleri adı 
verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
ADALAT CRONO, kan damarlarında geni şleme sa ğlayarak kan basıncını dü şürür. 
Ayrıca, tuz ve su atılımını arttırır. Kan basıncını  dü şürücü etkisi özellikle yüksek 
tansiyonlu ki şilerde belirgindir. ADALAT CRONO kalpte kalbi besle yen damarları 
da geni şletir.   
 
• ADALAT CRONO, 20 ve 30 tabletlik ambalajlarda bulun ur. Tabletler yuvarlak, 
dı şbükey, pembe renkte ve film kaplıdır.   
  
2/8• ADALAT CRONO, yüksek tansiyonda ve kalbi besleyen d amarların hastalı ğında, 
hareket etmekle olu şan gö ğüs a ğrısı olan hastalarda kullanılır. 
 
2. ADALAT CRONO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
ADALAT CRONO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer;  
• Nifedipine veya di ğer dihidropiridinlere ya da ADALAT CRONO’nun  içindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa (ilk sayfada bulunan 
yardımcı maddelerin listesine bakınız), 
• Kardiyojenik şok, aort stenozu (aort darlı ğı) ve düzensiz gö ğüs a ğrınız (stabil 
olmayan anjina) varsa; veya kalp krizi (miyokard en farktüsü) sırasında ya da sonraki bir 
ay içinde kullanılmamalıdır,  
• Kronik olmayan ani, çabuk ve şiddetli kalp spazmı (akut anjina) ataklarınız varsa ,   
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
• Mide-barsak tıkanıklı ğınız veya yemek borusu tıkanıklı ğı öykünüz varsa,ya da mide-
barsak kanal çapında herhangi bir derecede daralman ız varsa,  
• Karın duvarından dı şarıya açılan, cerrahi olarak düzenlenmi ş barsak rezervuarı 
(Kock kesesi varsa),  
• Sindirim kanalının iltihaplanması ve ülserler (yara lar) ile karekterize kronik bir 
hastalık olan Crohn hastalı ğınız; veya ba ğırsakların kronik olarak herhangi bir bula şıcı 
mikrop olmadan iltihaplanmasına neden olan inflamat uvar ba ğırsak hastalı ğınız varsa, 
• Bir antibiyotik olan rifampisin kullanıyorsanız,  
• Size aort kapa ğınızda daralma (darlık) oldu ğu söylendiyse, 
• Kan basıncınız tedaviye ra ğmen artmaya devam ediyorsa (ölümcül bir hipertansiy on 
türü olan malign hipertansiyon),   
Ölümcül bir hipertansiyon türü olan malign hipertan siyon ve dola şan kan hacminin veya 
plazmanın anormal derecede azalması durumu olan hip ovolemi bulunan diyaliz 
hastalarında kan basıncı belirgin derecede dü şebilir.  
 
Kalp krizine (miyokard enfarktüsü) yönelik ikincil koruma amacıyla kullanılmamalıdır. 
 
ADALAT CRONO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer;  
• Tansiyonunuz (kan basıncınınız) çok dü şükse ve ADALAT CRONO’yu anjina (gö ğüs   
ağrısı) için kullanıyorsanız, bu tedavi ile kan basın cınız daha da dü şebilir, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Hamile iseniz, 
• Emziriyorsanız, 
• Şeker hastalı ğınız var ise,  
• Böbrek diyalizi yapılıyor ise, 
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• İlaç kullanarak film çektiriyorsanız, 
• Kontrollü tuz diyeti yapıyorsanız. 
 
Aşağıdaki durumlardan birini fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz: 
• Saatler veya günler içinde gö ğüs a ğrınız (anjin) kötüle şirse (daha sık veya daha 
şiddetli ortaya çıkarsa). ADALAT CRONO almamanız tav siye edilebilir.   
3/8• Birinci ADALAT CRONO dozunu aldıktan sonra gö ğüs a ğrınız olursa. 
Doktorunuz tedaviyi de ğiştirmek isteyebilir. 
• Nefessizlikte artı ş oldu ğunu fark ederseniz. 
• Ayak bileklerinizde şişme oldu ğunu fark ederseniz. 
• Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ba şka bir doz almadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Ayrıca, a şağıdaki durumları da doktorunuza bildiriniz: 
• İdrar örne ği veriyorsanız. ADALAT CRONO bazı idrar testlerinin  sonuçlarına etki 
edebilir. 
• Baryum kontrast x ı şını alacaksanız (baryum sülfat). Bu tabletler test sonuçlarını 
etkileyebilir. 
• Tüp bebek yöntemiyle çocuk sahibi olmayı denediysen iz ve yöntem ba şarısız 
olduysa. ADALAT CRONO benzeri ilaçların sperm fonks iyonuna zarar verdi ği 
gösterilmi ştir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
ADALAT CRONO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Ağız yoluyla alınır. ADALAT CRONO tabletler, yemekler den ba ğımsız olarak, bir miktar 
su ile bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Greyfurt/Greyfurt suyu, ADALAT CRONO’nun kan seviye sini yükseltir, kan basıncını 
dü şürücü etkisini artırabilir. Son içilen greyfurt suy undan sonraki 3 gün boyunca bu etki 
devam edebilir. ADALAT CRONO kullanırken greyfurt /  greyfurt suyunun  alımından 
kaçınınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Nifedipin tedavisi gerektiren klinik ko şul olmadıkça, ADALAT CRONO gebelikte 
kullanılmamalıdır. Mevcut verilere dayanarak, nifed ipinin do ğum kontrol hapları (oral 
kontraseptifler) üzerinde etkisinin olması beklenme z. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Nifedipinin insanlarda anne sütüne geçti ği bildirildi ği için ve nifedipin maruziyetinin 
bebek üzerindeki etkileri bilinmedi ğinden, ADALAT CRONO'nun emzirme döneminde 
kullanılması önerilmemektedir. ADALAT CRONO kullanı mının çok gerekli oldu ğu 
durumlarda önce emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
4/8ADALAT CRONO  ba ş dönmesi, bayılma, yorgunluk ve göz bozukluklarına sebep olabilir. 
Eğer bu belirtiler sizde varsa, araç ve makine kullan mayınız. Özellikle tedavinin ba şında 
ve tedavi de ğiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
ADALAT CRONO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 23.9 mg sodyum klorür ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır. Bu tıbbi ürün her 
tabletinde 1.333 mg propilen glikol ihtiva eder. Al kol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında ADALAT CRONO’nun ya da kullanılan di ğer 
ilacın etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza s öyleyiniz 
bildiriniz: 
 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin, makrolidl er (örn. eritromisin),  
• Kombine bir antibiyotik olan kuinupristin/dalfopris tin 
• AIDS tedavisinde kullanılan HIV proteaz inhibitörle ri (örn. ritonavir, indinavir, 
nelfinavir, sakinavir, amprenavir) 
• Mantar enfeksiyonlarında kullanılan azol mikotikler  (örn. ketokonazol, itrakonazol, 
flukonazol) 
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin, nefazo don 
• Mide rahatsızlıklarında kullanılan simetidin 
• Yemek borusu ve midenin hareketleri azaldı ğında kullanılan sisaprid 
• Sara hastalı ğında kullanılan fenitoin, karbamazepin, fenobarbita l, valproik asit 
• Tansiyon dü şürücü olarak kullanılan di ğer ilaçlar 
• Kalp hastalıklarında kullanılan beta blokerler, dig oksin, kinidin, diltiazem 
• Organ nakli yapılan hastalarda kullanılan takrolimu s, 
• Gebelikte toplardamar içine uygulanan magnezyum sül fat enjeksiyonları kan 
basıncının ciddi seviyede dü şmesine sebep olabilir, ve bu durum gerek anne gerek se anne 
karnındaki bebek açısından zararlı olabilir, dolayı sıyla bu şekilde uygulama yapıldı ğında 
kan basıncı dikkatle izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. ADALAT CRONO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yüksek tansiyon için günde 1 tane 30 mg’lık 
ADALAT CRONO tablet önerilir. Anjina için doz sizin  bireysel ihtiyacınıza ba ğlıdır. 
Doktorunuz ne kadar alaca ğınıza karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
5/8ADALAT CRONO tabletler, yemeklerden ba ğımsız olarak, bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır. Tabletler her gün, günün aynı saatind e tercihen sabahları alınmalıdır. 
 
Tabletler hiçbir şekilde ısırılmamalı bölünmemelidir ve çi ğnenmemelidir.   
 
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ADALAT CRONO, ilacın vücuda kontrollü salınımını sa ğlayan ve emilimi olmayan bir 
kaplama içerisinde bulunmaktadır. Salınım i şlemi tamamlandı ğında, ADALAT CRONO 
tabletin dı ş çeperi (membranı) sindirilmedi ği için, bo ş tablet vücuttan atılır, ve bunun 
neticesinde tuvalette ve dı şkınızda tabletin tamamı gibi bir görünüm olabilir.  
 
ADALAT CRONO kullanıldıktan sonra, tablette biyoloj ik olarak etkililik göstermeyen 
bile şikler, bozulmadan dı şkı ile atıldı ğı için, sindirim kanalında ciddi darlık olan hastal arda 
tıkanıklık belirtileri ortaya çıkabilir. Münferit o lgularda bilinen mide-barsak bozuklu ğu 
olmayan ki şilerde de tıkanıklık ile ilgili bulgular tarif edil mi ştir. 
 
Doktorunuz ADALAT CRONO ile tedavinizin ne kadar sü rece ğini size bildirecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: ADALAT CRONO’nun 18 ya şın altındaki çocuklarda 
kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanımı tavs iye edilmez.  
 
Ya şlılarda kullanımı: Farmakokinetik verilere göre, 65 ya ş üzerindeki ya şlı hastalarda 
ADALAT CRONO kullanımına ili şkin doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa dikkatli olunuz. Ciddi 
yetmezliklerde doz azaltımı gerekebilir. Karaci ğerinizin uygun çalı şmasını engelleyecek 
karaci ğer hastalı ğınız varsa ADALAT CRONO kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız.  
 
Eğer ADALAT CRONO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADALAT CRONO kull andıysanız: 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADALAT CRONO kull anırsanız tansiyon dü şüklü ğü, 
komaya kadar gidebilen şuur bulanıklı ğı, kalp hızında artma ya da azalma, kan şekerinde 
artma, kan asitli ğinde artma, kan oksijen seviyesinde azalma, akci ğer ödemi, bilinç kaybı, 
şok görülebilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADALAT CRONO  kullandıysanız, doktorunuz 
tarafından acil olarak tedavi edilmeniz gerekmekted ir. 
  
6/8ADALAT CRONO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz  
 
ADALAT CRONO’yu kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutursanız, hatırladı ğınızda hemen alınız. Bir sonraki dozu da, 
zamanında alarak devam ediniz (bir sonraki doz ile arasında en az 12 saat fark olmak 
kaydıyla).  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ADALAT CRONO  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
ADALAT CRONO  ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi 
verecektir.  Doktorunuza danı şmadan tedavinizi sonlandırmayınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ADALAT CRONO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yaygın yan etkiler  (10 ki şiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Ba şağrısı 
• Ödem,  
• Kan damarlarının geni şlemesi (vazodilatasyon), 
• Kabızlık, 
• Hastalık hissi, 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 ki şiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Alerjik reaksiyon,  
• Alerjik ödem / anjiyoödem (hayati tehlike olu şturabilecek larinks ödemi dahil), 
• Kaygı (anksiyete),  
• Uyku bozuklukları, 
• Ba ş dönmesi (vertigo),  
• Migren,  
• Titreme 
• Görme bozuklu ğu 
• Kalbin hızlı atması (ta şikardi),  
• Çarpıntı 
• Tansiyon dü şüklü ğü (hipotansiyon),  
• Bayılma (senkop), 
• Burun kanaması,  
• Burun tıkanıklı ğı (nazal konjesyon) 
• Mide-ba ğırsak sistemi (gastrointestinal) a ğrısı ve karın a ğrısı,  
• Mide bulantısı,  
• Hazımsızlık,  
• Ba ğırsaklarda a şırı miktarda gaz (flatulans),   
7/8• Ağız kurulu ğu 
• Karaci ğer enzimlerinde geçici artı ş 
• Kılcal damarlarda konjesyon (kan toplanması) sonucu nda derinin kızarması 
(eritem), 
• Kas krampları,  
• Eklem şişmesi 
• Çok idrara çıkma (poliüri),  
• Ağrılı idrar yapma (dizüri),  
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon),  
• Tanımlanamayan a ğrı,  
• Üşüme 
 
Seyrek yan etkiler  (1000 ki şiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Ka şıntı,  
• Alerjik deri döküntüsü (ürtiker),  
• Cilt döküntüsü  
• Uyu şma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozu kluklar(parestezi),  
• Hissizlik, karıncalanma, batma veya yanma gibi anor mal duyu hissi (disestezi),  
• Di şeti büyümesi (di şeti hiperplazisi),  
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler  (mevcut verilerden sıklı ğı tahmin edilemeyen): 
• Akyuvar sayısının azalması (agranülositoz),  
• Lökosit sayısının azalması (lökopeni),  
• Alerjik (Anafilaktik/anafilaktoid)  reaksiyon  
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi),  
• His bozuklukları, duyu azalması (hipoestezi),  
• Uyuklama hali (somnolans)  
• Göz a ğrısı  
• Gö ğüs a ğrısı (Anjina pektoris)  
• Nefes darlı ğı (dispne),  
• Ba ğırsakta kitle olu şması, ba ğırsak tıkanıklı ğı (bezoar),  
• Ağrılı yutma (disfaji),  
• İntestinal tıkanıklık,  
• İntestinal ülser,  
• Kusma,  
• Yemek borusunun mideye açıldı ğı kapaktaki yetmezlik sonucu hazımsızlık ve 
gö ğüste yanma,  
• Sarılık, 
• Toksik epidermal nekroliz adı verilen cillte kabarm a ve ileri derecede soyulmalarla 
seyreden ate şli, hayatı tehdit edici hastalık durumu,  
• Işığa duyarlılık alerjik reaksiyonları,  
• Küçük deriden kabarık kanama alanları, 
• Eklem a ğrısı (artralji),  
• Kas a ğrısı (miyalji)  
  
8/8Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
5. ADALAT CRONO’nun saklanması 
 
ADALAT CRONO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
Ürünün iç ve dı ş ambalajı, ADALAT CRONO’da bulunan ı şığa hassas etken maddeyi 
ışıktan korur. Tabletler nemden korunmalı ve kullanım dan hemen önce folyodan 
çıkarılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra ADALAT CRONO’yu  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 34770 
Ümraniye – İSTANBUL  
Tel:  (0216) 528 36 00  Faks: (0216) 645 39 50  
 
Üretim yeri:   
Bayer Pharma AG, Leverkusen/Almanya 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
  