KULLANMA TALIMATI 
PIRAZINID 500 mg Tablet 
Agizdan alum. 
•Etkin madde: Her tablet 500 mg Pirazinamid iyerir. 
•Yardunct maddeler: Miser nisastasi, laktoz, talk, magnezyum stearat, kolloidal silikon 
dioksit, kroskarmeloz sodyum. 
Bu dace kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, giinkri sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatini saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorulariniz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacinzza danismiz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin icin recete edilmistir, baskalarma vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullanimi strasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilaci kullanchgzmzz sayleyiniz. 
•Bu talimatta yazdanlara aynen uyunuz. Bac haklunda size onerilen dozun dismda 
yiiksek veya dusuk doz kullanmayma. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1.PIRAZINID nedir ye ne icin kullanthr? 
2.PIRAZINID'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.PIRAZINID nasal kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.PiRAZINID'in saklanmast 
Bashklan yer almaktadir. 
1.PIRAZINID nedir ye ne icin kullandir? 
PIRAZINID her bir tablette 500 mg pirazinamid adi verilen bir etkin madde iyerir. 
Pirazinamid tuberkulozun him formlarmin tedavisinde diger ttiberkilloz ilaylarlar ile birlikte 
kullanihr. Ttiberkilloza neden olan Mycobacterium tuberculosis isimli bakterinin buyumesini 
engelleyerek veya bu bakteriyi oldtirerek etki gosterir. 
PIRAZINID 50 tablet iyeren, amber renkli cam siselerde kullamma sunulmustur. Beyaz renkli 
tabletlerin bir yuzu yentikli olup, diger yliztinde P yazilichr. 
2.PIRAZINID'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
PIRAZINID'i asagiclaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger, 
■Pirazinamid veya PIRAZINID iyerisindeki maddelerden herhangi birine karsi alerjiniz 
varsa, 
■Ciddi karaciger yetmezliginiz varsa, 
1/5 ■Aktif gut hastaliginiz varsa. 
a§aguiaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
■Bobrek yetmezligi, diyabet hastaliginiz varsa veya daha once gut hastaligi gecirdiyseniz, 
hekiminiz sizi yakindan izleyecektir. 
■Bobrek fonksiyonlannm bozulmasi halinde hekiminiz size uygulanan PIRAZINID dozunu 
degistirebilir. 
■Tedaviye baslamadan Once ve tedavi stiresince duzenli araliklarla hekiminiz karaciger 
fonksiyonlanni ye metabolik degisikliklerini izlemek icin kan tahlili isteyebilir. 
■Etiyonamid, izoniyazid veya niasine (nikotinik asit) karsl alerjiniz varsa, PIRAZINID'e de 
alerjiniz olabilir, bu nedenle hekiminizi bilgilendiriniz. 
■Hastaliginiz (tuberkuloz) ile iliskili olmadigml thistinseniz bile kendinizde gordiigiintiz 
turn belirtileri hekiminize bildirmeniz onemlidir. 
PiRAZiNiD'in yiyecek ye icecek ile kullambnasi 
PIRAZINID tabletler tercihen yemekle birlikte 
Hamilelik 
Ilaci kullanmadan once doktorunuza veya eczaciniza damsintz. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayi planhyorsaniz PIRAZINID'in potansiyel yarar ve zaran 
konusunda hekiminizden bilgi 
Tedaviniz nrasznda hamile oldukunuzu Park ederseniz hemen doktorunuza danistmz. 
Emzirme 
Ilaci kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza damsma. 
Pirazinamid emzirme ile anne stitilne gecmektedir. Bununla birlikte, emzirme sonrasi 
bebeklerde herhangi negatif bir etki olusumu bildirilmemistir. Ancak emzirme doneminde 
PIRAZINAMID kesilmeli ya da emzirme yapilmamalidir. 
Arac ye makine kullammt 
Aran ye makine kullanma lizerine etkisi olmadigi diistintilmekle birlikte bas agnsi ye bas 
donmesi gibi istenmeyen etkilere neden olabilir ye bu nedenle arac ye makine kullanma 
yetenegini olumsuz yonde etkileyebilir. 
PIRAZINID'in iceriginde bulunan baz ►  yardimci maddeler haldunda onemli bilgiler 
PIRAZINID yardimci madde olarak laktoz icerir. Eger daha onceden doktorunuz tarafindan 
bazi sekerlere karst intoleransmiz oldugu soylenmisse PIRAZINID kullanmadan Once 
doktorunuzla temasa geciniz. 
PIRAZINID her bir tablet icerisinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (0.26mg) ihtiva 
eder; yani esasmda "sodyum icermez". 
Diger ilaclar ile birlikte kullammt 
PIRAZINID ile probenesid veya allopurinol iceren ilaclan (gut tedavisinde kullamlirlar) e§ 
zamanli kullanmaym. 
Hekiminiz gerekli gormedikce PIRAZINID ile ofloksasin veya levofloksasin iceren ilaclan 
(bakteri nedenli enfeksiyon tedavisinde kullanthrlar) es zamanh kullanmayin. 
Karaciger toksisite olasingt olan diger ilaclarla (Om. rifampisin, izoniyazid, etiyonamid) 
birlikte kullanmaymiz. 
2/5 Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci 'u anda kullanzyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzruz ise lutfen doktorunuza veya eczacinzza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. PIRAZINID 'last! kullanthr? 
Uygunkullamm ye doz/uygulama sikhg ►  icin talimatlar: 
PIRAZINID, tuberkuloz tedavisinde daima b4ca antittiberktiloz ilaclarla birlikte kullatuhr. 
Hekiminiz uygulanacak PIRAZINID dozunu hastaligmiza bagh olarak belirleyecektir. 
PIRAZINID dozu vticut agingi ba§ma 15-30 mg olacak §ekilde vticut agirliginiza gore 
hesaplamr. 
Belirlenen gtinitik doz tek seferde veya 3-4'e boltinerek kullanthr. 
GunItik PIRAZINID dozu 3 g'i gecmemelidir. 
Uygulama yolu ye metodu: 
PIRAZINID tableti yeterli miktarda sivi ile (1 bardak su ile) cignemeden yutunuz. 
PIRAZINID yemeklerden bir saat Once veya 2 saat sonra ac karnma kullamlmalKhr. 
Degisik yas gruplari: 
cocuklarda kullanim: Ozel bir gereklilik yoktur. 
Ozel kullamm durumlari 
Bobrek yetmezligi: Bobrek yetmezliginiz varsa, hekiminiz PIRAZINID dozunuzu azaltabilir 
ye uygulamayi haftada 3 defa olacak §ekilde 
Diyalize ginyorsamz, PIRAZINID dozunuzu diyalizden sonra alnuz. 
Doktorunuz ayn bir taysiyede bulunmadikca, bu talimatlan takip ediniz. 
Ilacnuzi zamanmda almayi unutmaynuz. 
Eger PIRAZINID 'in etkisinin cok guclu veya zayif olduguna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczaciniz ile konusunuz. 
KuIlanmaruz gerekenden daha fazla PIRAZINID kullandlysantz 
PIRAZINID 'den kullanmanzz gerekenden fazlasinz kullanmissanzz bir doktor veya eczaci ile 
konuyunuz. 
Yanhlikla kullanmaniz gerekenden daha fazla PIRAZINID kullanmisamz, karacigerinizde 
hasar geNebilir ye kannuzdaki link asit dtizeyleri ytiksek Bu durumda derhal 
hekimizi araymiz ye en yakmdaki hastaneye ba§vurunuz. 
PIRAZINiD9 kullanmayt unutursantz: 
Unutulan dozlarz dengelemek icin sift doz almayzniz. 
PiRAZIN1D'i gunluk olarak kullamyorsamz: eger gelecek PIRAZINID dozunu almamza 6 
saatten daha uzun bir sure varsa unuttugunuz dozu hemen ahmz. 
P1RAZINID'i aralikli (haftada 3 defa) kullamyorsamz: eger gelecek PIRAZINID dozunu 
almamza 10 saatten daha uzun bir sure varsa unuttugunuz dozu hemen ahruz. 
Eger gelecek PIRAZINID dozunu alma zamarumz geldiginde bir onceki PIRAZINID dozunu 
almadigmizi hatirlarsamz, unuttugunuz dozu almaynuz. 
3/5 PIRAZINID ile tedavi sonlandirddigmda olusabileeek etkiler: 
Doktorunuz PIRAZINID ile tedavinizin ne kadar stirecegini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeniz hastaliginizt 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaclar gibi, PIRAZINID'in iceriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde yan 
etkiler olabilir. 
Tiiberktiloz tedavisinde cogu zaman, PIRAZINID ile olusan yan etkiler ile es zamanh 
kullanilan diger ilaclara bagh olusan yan etkileri ayirmak gfictiir. Bu nedenle, saglik 
durumunuzda herhangi bir degisiklik oldugunda bunu hekiminize bildirmeniz onemlidir. 
PIRAZINID kullammina bagh olusan en onemli yan etki karaciger hasan olup, kandaki 
karaciger enzimleriniz klinik bir belirti gortilmeksizin veya kasinti ye ciltte sanliktan, bazi 
vakalarda olumcul karaciger yetmezligine kadar uzanabilen klinik belirtiler olusturarak, 
ytikselebilir. 
PIRAZINID tedavisi boyunca gozlenmesi muhtemel yan etkiler, asagidaki kategorilerde 
gosterildigi sekilde stralanmistin 
cok yaygin: tedavi edilen her 10 hastanm birinden fazla 
Yaygin: tedavi edilen her 100 hastanin birinden fazla gorillebilir. 
Yaygin olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla gortilebilir. 
Seyrek: 1000 hastanin birinden az, fakat 10000 hastanm birinden fazla 
cok seyrek: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: yan etkinin gortilme sikligt bilinmiyorsa. 
cok yaygm: 
karaciger enzimlerinde yilkselme 
kandaki Orik asit duzeylerinde artma 
kizarma 
eklem agnst (eklemde iltihaplanma olmaksizin) 
Yaygm: 
bulanti, kusma 
Yaygm olmayan: 
sanlik (ciltte ye goziin beyaz lost -nu:Ida sararma) 
Seyrek: 
karaciger yetmezligi 
kasinti, istga (gtinese) duyarlihk, Ortiker 
cok seyrek: 
pellegra (ishal, ciltte iltihaplanma ye bunama gibi beyin islevlerinde bozulma ile kendini 
gosteren, bir vitamin olan niacin eksikligine bagh gelisen hastalik), agar porfiri (kirmizt kan 
hticresi renginin sentezlenmesinde gorevli belirli bir enzimin eksikligi durumudur) 
Bilinmiyor: 
bas agnst, bas donmesi, sinirlilik, uyuma guclugu 
kann kramplan, istah azalmasi, diyare 
4/5 bobreklerde iltihaplanma (interstisyel nefrit), idrar zorlugu (diztiri) 
genet agn, ates, kilo kaybi, alerjik reaksiyonlar 
halsizlik 
kasinti 
kansizlik ye notropeni (kandaki paryali hucre sayisinda azalma). Eger kirmizi kan 
hticrelerinizin sayisi azahrsa yorgunluk veya nefessizlik gibi belirtiler ve kandaki paryali 
hiicre sayiniz azahrsa enfeksiyon gelisimine yatkinlik gortiltir. 
Trombosit (pihtilasmayi saglayan kan hticresi) sayisinda azalma. Pihnlasmayi saglayan kan 
hticrelerinizin sayisi azahrsa vticudunuzda kolaylikla morarmalar olusur. 
Sideroblastik anemi (emilen demirin kullamlamamasimn neden oldugu Ozel bir anemi sekli) 
Gut artriti (eklem 
kas agrisi 
ytiksek tansiyon 
Bu yan etkilerin siddeti artarsa doktorunuzu veya eczacinizi bilgilendiriniz. 
Eger bu kullanma talimattnda bahsi gecmeyen herhangi bir yan etki ile karstlasirsamz 
doktorunuzu veya eczacintzt bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaciniz veya hemsireniz ile 
konusunuz. Ayrica yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "flay Yan Etki .Bildirimi" 
ikonuna tiklayarak dogrudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildirebileceginiz gibi, 0 800 314 00 08 numarali yan etki bildirim hattini da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz :hem giivenliligi hakkinda 
daha fazla bilgi edinilmesine katki saglamis olacaksiniz. 
5. PiRAZiNiD'in saklanmasi : 
PIRAZINID'i coeuklarin goremeyecegI erisemeyecegi yerlerde ye ambalajinda saklayintz. 
Nemden koruyarak ve 25 °  C'nin altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PIRAZINID'i kullanmaymiz. 
Eger urunde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz 	 kullanmayiniz. 
Ruhsat sahibi : KOCAK FARMA flay ye Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbasi, Gazi Cad., No:64-66 
Oskildar / Istanbul 
imal yeri 	: KOCAK FARMA flay ye Kimya Sanayi A.S. 
Organize Sanayi Bolgesi 
cerkezkoy / Tekirdag 
Bu kullanma talimatz gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmistir. 
5/5 