 1 KULLANMA TALĠMATI  
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Omurilik içine uygulanır . 
 Etkin madde : Her bir ampul  etkin madde olarak  20 mg bupivakain hidroklorür (susuz) içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Dekstroz  monohidrat, sodyum hidroksi t ve/veya hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek   
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’yi kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin saklanması  
 
BaĢlıkları yer almaktadır.  
1. BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY  nedir ve ne için kullanılır ?  
 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY beĢ adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY her ampulde 4 mL enjeksiyonluk çözelti içerisinde 
etkin madde olarak 1 mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir. Berrak, renksiz 
enjeks iyonluk çözeltidir.   2  BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY lokal anestezikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ameliyatlarda ve doğum esnasında vücudunuzun 
belirli kısımlarını uyuĢturmak (anestezi) için kullanılır.  
 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ayrıca vücudun karın bölgesi, idrar yolları sistemi, 
erkeklerin üreme sistemi ve vücudun alt bölgesi ile ilgili ameliyatlarda kullanılır.  
 
2. BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL H EAVY ’yi aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bupivakaine veya BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin bileĢiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karĢı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’n in dahil olduğu ilaç grubundaki diğer lokal anestetik 
ilaçlara (lidokain veya ropivakain gibi) alerjiniz varsa,  
 Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye yakın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap oluĢturan 
mikrobik hastalık) varsa,  
 Bakterilerin kana geçmesi son ucunda ateĢ ve titremeye neden olan hastalığınız varsa 
(septisemi),  
 Kardiyojenik Ģok (kalbin vücuda yeterli kan sağlayamadığı ciddi bir durum) olarak 
adlandırılan bir durumunuz varsa,  
 Hipovolemik Ģok (dolaĢımın birden iflas etmesine [Ģok; kollaps] yol açan  çok düĢük kan 
basıncı) olarak adlandırılan bir durumunuz varsa,  
 Kanınızın pıhtılaĢması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci) veya spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurga hastalıklarını z varsa,  
 Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hemoraji) kaynaklanan Ģiddetli bir baĢ 
ağrınız varsa,  
 Omuriliğinizde kansızlıktan kaynaklanan problemleriniz varsa,  
 Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem) veya omurga tümörü  
gibi durumlar sizde teĢhis edilmiĢse.  
  3 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’i aĢağıdaki durumlarda DĠKKATL Ġ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa (bu durumlarda doktorunuzun BUVASĠN  5 
mg/ml  SPĠNAL HEAVY için doz ayarlama sı yapması gere kebilir),  
 Size azalmıĢ kan hacmine sahip olduğunuz söylenmiĢse (hipovolemi),  
 Akciğerlerinizde sıvı varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse veya geçerli olup 
olmadığından emin değilseniz lütfen BUVASĠN  5 mg/ml  Spinal Heavy’i kullanmadan önce 
doktorunuza danıĢınız.  
 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL  HEAVY’nin yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz, 
ancak gerekli olması halinde size BUVASĠN  verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız size BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY verilmeden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUVASĠN   5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkilerinizin 
hızını etkileyebilir. Bu nedenle size BUVASĠN   5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY uygulandıktan sonra 
ertesi güne kadar araç veya makine kullanmayınız.  
  4 BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Diğer  lokal anestezik ilaçları kullanıyorsanız,  
 Amiodaron gibi düzens iz kalp atıĢını  (aritmi) tedavi etmede kullanılan ilaçlar  kullanıyorsanız 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY dozunun ayarlanması gerekebileceğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY , size doktor unuz  tarafın dan uygulanacaktır. BUVASĠN  5 
mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin size doğru bir Ģekilde hangi dozda uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY omurganızın alt kısmından enjeksiyon Ģeklinde 
omuriliğinize uygulana caktır. BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY  size enjekte edildiğinde 
sinirlerin ağrı mesajlarını beyne iletmesini engeller.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkinliği incelenmemiĢtir.  
 
 
  5 YaĢlı larda kullanımı:  
YaĢlılarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiĢtir. 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY dozunun yaĢlı hastalarda azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hasta larda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiĢtir. Bu hastalarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin güven liliği ve 
etkililiği incelenmemiĢtir. Bu hastalarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Eğer BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin size verilmesi 
durumunda oluĢan ciddi yan etkiler öze l tedavi gerektirir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’nin size verilmesinin 
ilk belirtileri genellikle aĢağıdakiler olmaktadır:  
 Sersemlik veya göz kararması,  
 Dudakların ve ağız çevresinin uyuĢması,  
 Dil uyuĢması,  
 ĠĢitme proble mleri,  
 GörüĢ (görme gücü) ile ilgili problemler.  
 
Ciddi yan etki riskinin azaltması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıkar çıkmaz size 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY uygulamasını durduracaktır. Eğer yukarıdaki belirtilerden   6 birisi sizde mevcut ise veya BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’den kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullandığınızı düĢünüyorsanız doktorunuz ile acilen konuĢunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’nin size 
verilmesinden kaynaklanan daha ciddi yan etkiler titre me, nöbetler (krizler) ve kalp problemlerini 
içerir.  
 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’yi kullanmayı unutursanız    
Olası değildir.  
 
BUVASĠ N 5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ile tedavi sonlandı rıldığında oluĢabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNA L HEAVY ’nin içeriğinde  bulunan maddelere 
duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
AĢağıdakilerden biri olursa, BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne baĢvurunuz:   7 ġiddetli alerjik reaksiyonlar:  
Belirtiler aĢağıdaki durumların ani den baĢlamasını içerebilir:  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda ĢiĢlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
 ġiddetli veya ani el, ayak ve bilek ĢiĢliği.  
 Nefes almada zorluk.  
 Deride Ģiddetli kaĢıntı (kabarıklıklarla birlikte).  
 Baygınlık geçirmenize veya Ģoka ned en olabilecek çok düĢük kan basıncı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’e karĢı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça  seyrek (1000 hastadan birinde) görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın :  
─ Kalp atımının yavaĢlaması  
─ DüĢük tansiyon (hipotansiyon) ve buna bağlı baĢ dönmesi veya göz kararması  
─ Bulantı  
 
Yaygın :  
─ BaĢ ağrısı  
─ Kusma  
─ Ġdrar  yapamama, idrar kaçırma  
 
Yaygın olmayan : 
─ UyuĢma (parestezi), belirli bir kas grubunda istemli hareketlerin azalması (parezi), dokunma 
duyusu ve ağrı hissi bozukluğu (disestezi)  
─ Geçici kas zayıflığı, sırt ağrısı  
 
Seyrek:   8 ─ Her iki bacağı içine almak üzere vü cudun belden aĢağısını tutan felç (parapleji), istemli 
hareketlerin ortadan kalkması ya da azalması (felç, paraliz), sinirlerde herhangi bir nedenle 
görülen bozukluk -duyu kaybı (nöropati), omuriliği saran zarın iltihaplanması (araknoidit)  
─ Ani kalp durması  
─ Nefes almada zorluk  
Enjeksiyon kazayla yanlıĢ  bir Ģekilde  verilirse veya diğer  lokal anesteziklerle birlikte  verilmesi 
durumunda bazı belirtiler meydana gelebilir. Bu belirtiler; nöbetler (krizler),  sersemlik veya göz 
kararması, titreme ve dilde uyuĢmayı  içerir.  
 
Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL 
HEAVY’nin de yol açabileceği olası yan etkiler:  
 Seyrek: Hasar görmüĢ sinirler (Kalıcı problemlere neden olabilir).  
 Omurilik sıvısına fazla miktarda BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAV Y verilmiĢse, vücudun 
tamamında uyuĢma meydana gelebilir (anestezi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY ’nin saklanması  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız. DonmuĢ ürünleri çözüp kullanmayınız.   9 Doktorunuz veya h astaneniz BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’yi saklayacak olup, 
açıldığında derhal kullanılmazsa ürünün kalitesinden sorumlu olacaktır. Ayrıca kullanılmamıĢ 
BUVASĠN  5 mg/ml SPĠNAL HEAVY’yi doğru bir Ģekilde imha etmekten de sorumlu olacaktır.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HE AVY’yi 
kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL 
HEAVY ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:     
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  02/05 /2018  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
  10 --------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------  
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BUVASĠN  5 mg/ml  SPĠNAL HEAVY’yi UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR  
Spinal enjeksiyon ile uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi L 3-L4 intervertebral boĢluktur.  
Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid alana girildiği kesinleĢtikten 
sonra yapılmalıdır (berrak serebrospinal sıvı spinal iğne ile sızar veya aspirasyonda görülür).  
Anestezinin baĢarısız olması durumunda ilacı uygulamak için yeni bir deneme, sadece daha az bir 
hacimle ve farklı bir düzeyde enj eksiyonla yapılmalıdır.  
Etkisizliğin bir nedeni ilacın intratekal alanda kötü dağılımı olabilir ve bu durumun üstesinden 
hastanın pozisyonu değiĢtirilerek gelinebilir.  