 
 
 
 1  
    
KULLANMA TALİMATI  
 
KENFİX 4 mg Tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 4 mg tiyokolşikosid . 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası , jelatin (200 bloom) , sakkaroz, talk, 
magnezyum stearat.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu ü çgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  KENFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  KENFİX  nasıl k ullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  KENFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
KENFİX, 20 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir.  
Her bir tablet, 4 mg t iyokolşikosid içerir . 
 
KENFİX esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. KENFİX , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. KENFİX ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edi lmesi Gerekenler  
KENFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz.   
 
 
 2  
    Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız.  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
KENFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise.  
KENFİX  kullanırken vücutta oluşan  maddelerden biri, KENFİX  yüksek dozlarda kullanıldığında 
bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve 
laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar 
kanser iç in risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden 
olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında 
belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek do zlarda ve 7 günden 
fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
KENFİX  ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki belirtilerden biri 
sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (ka rın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık 
hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden 
koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce 
sayılan belirtilerle birlik teyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa KENFİX  ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerli yse l ütfen doktorunuza 
danışın. 
 
KENFİX ’in yiyece k ve i çecek ile kullanılması  
KENFİX’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkil er ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
KENFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Her bir KENFİX 4 mg tablette 118.0 mg laktoz ve 2 mg sakkaroz bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikt e kullanımı:  
 KENFİX ’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten  
 
 
 3  
   ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla bi rlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 defa 2 tablet  (8 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 4 tabletten  (toplam 16 
mg tiyokolşikosid) fazla KENFİX  kullanmayınız.  
 
 Normalde KENFİX  4 mg tablet ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 KENFİX sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletl eri çiğnemeyiniz.  
 Tabletle ri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile), yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz KENFİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Teda viyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Deği şik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
KENFİX’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
KENFİX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer KENFİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KENFİX’i kullandıysanız:  
KENFİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KENFİX’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
  
 
 
 4  
   KENFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir  
 
Tüm ilaçlar gibi, KENFİX  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KENFİX ’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Kaşıntı, deri ve  mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havale (nöbet).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KENFİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Mide (karın) bölge sinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali,  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı ,  
 Kusma ,  
 İshal ,  
 Mide ağrısı .  
 
Bunlar KENFİX’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
 
 
 5  
   00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KENFİX’in saklanması  
KENFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KENFİX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KENFİX’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :  
Adı   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 362 17 38                            
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağ ı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks   : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 