 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DOLTE %0.5 göz damlası , süspansiyon 
Steril  
Göze damlatı lır. 
 
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 5 mg loteprednol etabonat içerir. 
• Yardımcı maddeler : Disodyum e detat, gliserin, tiloksapol, povidon K-90, benzalkonyum 
klorür %50, hidroklorik a sit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. DOLTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLTE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLTE  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DOLTE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. DOLTE nedir ve ne için kullanılır?  
 DOLTE , kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
Beyaz renkli homojen süspansiyon içeren 5 ml'lik şeffaf LDPE  (düşük yoğunluklu polietilen)  
şişelerde sunulur.  
Gözde çeşitli uyaranlar ile ortaya çıkan iltihabı (kızarıklık, ağrı, şişkinlik, kaşıntı vb.) ortadan kaldırmaktadır. Bu amaçla,  -gözdeki çeşitli yapıların alerjik ve iltihabi hastalıklarının tedavisinde kullanılır. Ayrıca, göz 
cerrahisini takiben ameliyat  sonrası oluşan iltihabın tedavisinde de kullanılır. 
 2. DOLTE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DOLTE’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Etkin madde (loteprednol) veya ilacın bileşiminde bulunan etkin maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
• Herhangi bir kortikosteroide karşı alerjiniz  varsa,   
 
2 • Herpes simplex, vaccinia veya varicella gibi virüslerden kaynaklanan bir göz hastalığınız 
varsa,  
• Mikobakteriyum veya mantardan kaynaklanan bir göz hastalığınız varsa   
• Emziriy orsanız  
DOLTE 'yi kullanmayınız. 
DOLTE’yi aş ağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, bulanık görme ya da diğer görme rahatsızlıkları 
yaşamanız halinde,  
• Ağrı gelişirse veya kızarıklık, kaşınma veya enflamasyon kötüleşirse ve semptomlarınız 2 
gün içinde iyileşme göstermezse doktorunuza danışınız. Durumunuzun yeniden değerlendirilmesi gerekebilir.  
• Doktorunuz tarafından göz tansiyonunuz ölçülmeden 10 günden uzun kullanmayınız.  
• DOLTE veya steroid  içeren göz damlalarının uzun dönemli kullanımı göz içi basıncında 
artışa veya optik sinir hasarı, görme problemleri ile seyreden glokoma ve katarakt oluşumuna neden olabilir. 
• DOLTE  veya steroid içeren göz damlalarının uzun dönemli kullanımı enfeksiyonlar ile 
mücadele etme gücünüzü azaltabilir ve herpes simplexin de dahil olduğu göz enfeksiyonu gelişme olasılığını artırabilir.  
• DOLTE  gibi steroid göz damlalarının kullanımı viral göz enfeksiyonlarını kötüleştirebilir 
ve süresini uzatır.  
• DOLTE  gibi steroid göz damlalarının katarakt ameliyatlarından sonra kullanımı iyileşme 
zamanını uzatır.  
• Gözünüzde kontakt lens takılı iken DOLTE ’yi damlatmayınız. Lensinizi çıkarıp damlatınız 
ve tekrar takmadan önce en az 15 dakika bekleyiniz. 
• Katarakt ameliyatlarından sonra ko ntakt lens kullanımı önerilmez. Normalde kontakt lens 
kullanıyorsanız, doktorunuz katarakt ameliyatından sonra belli bir süre gözlük kullanmanızı önerecektir. Bu, gözlerinizin ameliyat sonrası iyileşmesine imkan tanıyacaktır. Doktorunuz tekrar ne zaman len s kullanabileceğinizi size söyleyecektir.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız."  
 DOLTE’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLTE’nin  yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında DOLTE  kullanılmamalıdır.  
  
 
3 Araç ve makine kullanımı  
Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, DOLTE  damlatıldıktan sonra gözünüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini bekleyiniz.  
 
DOLTE’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Göz damlasını gözünüzde kontakt lens varken kullanmayın. Lensleri gözünüze tekrar 
takmadan önce, göz damlasını kullandıktan sonra en az 15 dakika bekleyin.  
DOLTE  içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür) gözde tahrişe neden olabilir, ayrıca 
yumuşak kontakt lenslerde renk bozulması yaptığı bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikolinerjikler olarak bilinen ilaçları (mide bağırsak krampları, kas spazmları, idrar kaçırma ya da astım gibi ç eşitli durumların tedavisinde kullanılan), gözdeki yüksek basıncın tedavisinde 
kullanılan bir göz damlası kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar DOLTE’nin etkisini artırabilir ve bu tür ilaçları (Ritonavir, kobisistat gibi HIV (İnsan bağışıklık eksikliği) için kullanılan bazı ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakınen izlemek isteyebilir . 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DOLTE nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Kullanmadan önce kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Etkilenen gözlere alt göz kapağının iç tarafına, günde 4 kez 1 - 2 damla uygulanır. 
Gerektiğinde, ilk hafta içindeki başlangıç tedavisi sırasında dozlama her saatte bir damlaya 
kadar artırılabilir. Tedavinin erkenden kesilmemesine dikkat edilmelidir. Belir ti ve bulgular 2 
gün sonra düzelmez ise, doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilmeniz gerekebilir . 
 
Ameliyat sonrası kullanım: Ameliyattan 24 saat sonra başlamak ve iki hafta boyunca devam 
etmek üzere, ameliyat edilen göze günde 4 kez 1 - 2 damla uygul anır. 
 
Şişe içerisindeki ilaca mikropların bulaşma olasılığı bulunduğundan, ilacı göze damlatırken, 
damlalığın ucunu herhangi bir yüzeye temas ettir meyiniz. Kullanıldıktan  sonra şişe hemen 
kapatılmalıdır. Şişenin ilk açılmasından 28 gün sonra, kullanılmadan kalan kısım atılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
  
 
 
4 1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun. 
 
Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:    
DOLTE ergen ve çocuklarda etkililik ve güvenliliği hakkında daha fazla bilgi elde edilene 
kadar kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer DOLTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLTE  kullandıysanız:  
 DOLTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DOLTE’yi kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   Bir sonraki doza kadar bekleyiniz ve doktorunuzun reçetelediği şekilde devam ediniz.  
 DOLTE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DOLTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, DOLTE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Gözün ve/veya göz kapağının/kapaklarının beyaz kısmını kaplayan membranda kaşınma veya 
şişme, yüzde ateş basması veya kızarıklık ve eller, ayaklar, bilekler yüz, dudakların şişmesi ya  
 
5 da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLTE 'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Özellikle parlak ışığa maruz kalındığında gözde kötüleşen ağrı ve bu ilacı kullanırken gözde kızarıklık. Bu etkiler, gözün renkli kısmının iltihaplanmasından (iritis) kaynaklanabilir - 
yaygın olmayan.  
• Meme bölgesinde yumru veya kalınlaşma, meme boyutunda, şeklinde veya görünümünde 
değişiklik, koltuk altında şişme veya yumru ya da meme ucunuzun şeklinde değişiklik. 
Bunlar, seyrek bir yan etki olan meme kanserinin semptomları olabilir.  
• İstemsiz kas kasılması (kas seğirmesi) - seyrek.  
• Sinirlilik - seyrek.  
• Kulakta ses (çınlama) (tinnitus) - seyrek  
• Göğüs ağrısı - seyrek  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek       :10.000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Bilinmiyor        :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
• kornea kusuru 
• göz kapağında kızarıklık  
• gözde akıntı  
• göz bölgesinde rahatsızlık 
• göz kuruluğu  
• yaşarma  
• gözde yabancı bir cisim hissi  
• göz kızarıklığı  
• göz bölgesinde kaşınma  
• damla damlatılan yerde yanma hissi ve göz içi basınçta artış  
• baş ağrısı  
  
 
6  
Yaygın olmayan:  
• görme bozukluğu  
• konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve şeffaf bir zar) şişme  
• konjonktivit  
• gözde tahriş  
• göz ağrısı  
• konjonktivada hafif elevasyon (yükselme)  
• ışığa duyarlılık  
• gözde iltihap 
• kornea ve konjonktivada iltihap 
• gözde enfeksiyon ve lens opasifikasyonu (opaklaşması)  
• yorgunluk 
• burun akıntısı  
• boğaz ağrısı  
 Seyrek:  
• migren  
• tat almada değişiklik  
• vertigo hissi  
• uyuşma  
• üşüme  
• ateş ve ağrı  
• öksürük 
• idrar yolları enfeksiyonu veya iltihabı  
• ürtiker  
• döküntü 
• cilt kuruluğu 
• egzama  
• ishal  
• bulantı ve kusma  
• kilo artışı  
Bilinmiyor:  
• bulanık görme  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
7  
5. DOLTE’ni n saklanması   
 
DOLTE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Şişe, ilk açılışını takiben 28 gün sonra atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLTE ’yi kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLTE ’yi kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi,  
No: 3 Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.
 