 
1 
    
KULLANMA TALİMATI  
 
İLOPERA 20 mcg/ml i.v. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1ml’lik çözelti içeren ampul etkin madde olarak 0,02 mg i loprost ’a 
eşdeğer 0,027 mg iloprost trometamol  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Trometamol, etanol %96, sodyum klorür, hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. İLOPERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLOPERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLOPERA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İLOPERA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İLOPERA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• 1 m l çözeltide etkin madde olarak 0,02 mg iloprost a eşdeğer 0,027 mg iloprost 
trometamol içerir.  
• İLOPERA’nı n etkin maddesi olan iloprost, vücutta prostasiklin adı verilen doğal bir 
bileş eni taklit eder.  
• İLOPERA , her biri 1 m l çözelti içeren 5 ampul olarak kullanıma sunulmuştur. 
• İLOPERA , 
• Damar tıkanıklığının başka şekilde açılmasının uygun olmadığı durumlarda, kalp ve 
bacaklardaki ciddi damar tıkanıklığında,  
• Ciddi periferik (çevresel) tıkayıcı damar hastalığı olanlarda (özellikle kol ya da bacağın 
kesilmesi riskini taşıyan ve ameliyat ya da damar içine herhangi bir girişimin -
anjiyoplasti - mümkün olmadığı duruml arda),  
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan parmak uçlarında 
kızarma, morarma ve sararmanın görüldüğü Raynaud fenomeni olan hastalarda 
kullanılır.  
  
2 
 2. İLOPERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İLOPERA ’yı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Kanama riskiniz yüksekse, 
• Ciddi kalp damar hastalığınız varsa,  
• Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Akciğerlerinizde sıvı birikimi şüphesi varsa, 
• İloprosta veya ilac ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı ale rjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa.  
 
İLOPERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Belirgin bir kalp hastalığınız varsa, 
• Son 3 ay içinde beyin damarla rı ile ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz,  
• Çocuk ya da ergenseniz (bu hasta grubunda sınırlı veri bulunmaktadır.).  
 
Kol ve bacağın kesilmesi gereken hastalarda ameliyat geciktirilmemelidir.  
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkarken tansiyon düşüklüğü 
gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.  
Sigara, puro, pipo, nargile içiyorsanız bırakmanız şiddetle tavsiye edilir . 
Ağızdan alınmasından ve göz, ağız içi ve cinsel organlar gibi mukoz membranlarla temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi halinde İLOPERA  uzun süren fakat ağ rısız 
kızarıklığa neden olabilir. Bu nedenle iloprostun deriyle temas etmesini enge llemek için 
uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su 
veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İLOPER A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik sırasında tedavide İLOPERA’nı n kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, 
üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
İLOPERA  gebe kadınlara uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İLOPERA , emzir en annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İLOPERA’nı n araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 
İLOPERA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her ml’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Bu tıbbi ürün 
her ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında İLOPERA’nı n ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, ADE 
inhibitörleri,  
• Damar genişletici ilaçlar  (beta bloke rler, AD E inhibitörleri ve nitrovazodilatörler)  
• Kan pı htılaşmasını engelleyen ilaçlar (heparin, varfarin ve fenprokumon gibi kumarin 
tipi antikoagülanlar)  
• Kan sulandırıcı ilaçlar  (aspirin veya asetilsalisilik asit)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İLOPERA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doz kişisel dayanıklılığa uygun olarak 0.5 - 2.0 nanogram i loprost / kg vücut ağırlığı / 
dakika, sınırlan arasında ayarlanır. Günlük doz günde 6 saat süreyle uy gulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İLOPERA , seyreltildikten sonra damar içine günde 6 saat süreyle uygulanır. 
 
Toplardamarlar yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar ve ad olesanlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
18 yaşın altındakilerin İLOPERA  tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi 
bulunduğu için, 18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/kar aciğer yetmezliği: Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği ya da karaciğer sirozu 
olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz İLOPERA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
  
4 
 Eğer İLOPERA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOPERA  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOPERA  kullanırsanız yüzde kıza rıklık, baş ağ rısı, kol -
bacak ağ rısı, sırt ağ rısı, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, kalp hızında değişiklik 
görülebilir.  
 
İLOPERA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İLOPERA  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İLOPE RA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İLOPERA  ile tedavi sonlandı rıldığında, değişikliklerin tersine döneceği dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İLOPERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İLOPERA  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 
• Nefes almada zorluk, tansiyon düşmesi, baş dönmesi, deride kıza rıklık, şişlik ve kaşıntı 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonla rı, 
• Bayılma,  
• Bilinç kaybı,  
• Konvulsiyon (havale)  
• Kalp yetmezliği (uzun süren yorgunluk, halsizlik, nefes darlığı, zorlu hareket leri 
yapmakta güçlük çekmek halinde şüphelenilebilir.)  
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
• Beyin damarlarında fonksiyon bozukluğu (beyin damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı 
olarak beynin etkilenen bölgesine göre değişmekle birlikte ani bilinç kaybı, görmede 
ani bozukluk, baş dönmesi, uyuşma halinde şüphelenilmelidir.)  
• Kalp krizi,  
• Akciğer damarlarında tıkanıklık (akciğer damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
ani gelişen nefes darlığı, yorgunl uk, halsizlik hallerinde şüphelenilebilir),  
• Astım,  
• Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük),  
• Pulmoner ödem (akciğerlerde sıvı toplanması),  
• Tansiyon düşüklüğü  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza 
gerek olabilir.   
5 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma), 
• İştahsızlık,  
• Baş dönmesi,  
• Sersemlik,  
• Anormal his/duygularda anormallik , 
• Bacaklarda damar tıkanıklığı (bacak damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
bacaklarda ani renk değişikliği, ağrı, ısı artışı görülen durumlarda şüphelenilebilir.),  
• Çarpıntı hissi 
• His algılamasının artması,  
• Yanma hissi,  
• Huzursuzluk,  
• Gergin  ve sinir li olma hali,  
• Sakinleme,  
• Çevreye ilgisizlik,  
• Uyuşukluk,  
• Titreme,  
• Depresyon,  
• Olmayan şeyleri görme,  
• Migren,  
• Gözde tahriş, 
• Bulanık görme,  
• Göz ağ rısı, 
• İç kulak rahatsızlığına bağlı denge problemi, 
• Baş ağ rısı, 
• Kulak hastalıklarına bağlı baş ağrı sı, 
• Belirgin kıza rıklık, 
• Kan basıncında artış, 
• Kalp atım hızında azalma, 
• Kalbin fazladan atımları,  
• Kalp ritim bozukluğu, 
• Öksürük, 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Karın rahatsızlığı  ve ağ rı, 
• Hazımsızlık,  
• Bağırsağı tam boşaltamama hissi,  
• Kabızlık,  
• Geğirme,  
• Yutma güçlüğü,  
• Kanlı is hal, 
• Kanlı dışkı, 
• Ağız kuruluğu,  
• Tat değişikliği,  
• Ciltte ve gözde sararma, idrar renginde değişiklik ve kaşıntı gibi sa rılık belirtileri,   
6 
 • Terleme,  
• Kaşıntı,  
• Çene ağ rısı, 
• Çene kilitlenmesi,  
• Eklem ağ rısı, 
• Kas ağrısı,  
• Kasılma,  
• Kas spazmı,  
• Kas sertliğinde artış,  
• Böbrek ağ rısı, 
• İdrar bozukluğu,  
• İdrarı tam boşaltamama,  
• İdrar yaparken ağrı,  
• İdrar yolu hastalığı,  
• Artmış vücut sıcaklığı,  
• Ateş,  
• Ağrı,  
• Sıcaklık hissi,  
• Kırıklık,  
• Bitkinlik,  
• Yorgunluk, 
• Susama,  
• Enjeksiyon yerinde kızarma, ağ rı ve şişlik, 
 
Bunlar İLOPERA ’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İLOPERA ’nın saklanması  
İLOPERA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLOPERA’ yı kullanmayınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLOPERA ’yı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
7 
  
 
 
Ruhsat Sahi bi          GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. 
                                  Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
                                  D:2 -3, 06520, Çankaya/ANKARA  
                                  Tel: 0 312 219 62 19 
                                  Faks: 0 312 219 60 10 
 
Üreti m Yeri  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
 Ramazano ğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 
 Kurtk öy / Pendik, TR 34906 
İstanbul T ÜRKİYE  
Tel: +90 216 378 44 00  
Faks: +90 216 378 44 11  
 
     
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onay lanmı ştır. 
 
   
8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İLOPERA  sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan  ayaktan 
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır.  
 
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir. 
 
İLOPERA , seyreltildikten sonra periferik ven ya da  santral venöz katater aracılığıyla 6  saatte 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0.5 – 2.0 
nanogram iloprost/kg vücut ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır.  
 
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir. 
 
İlk 2 -3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30 
dakika süreyle 0.5 nanogram/kg/dakika infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz  
takriben 30 dakikalık aralar ile 0.5 nanogram/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2.0 
nanogram/kg/dakikaya kadar yükseltilmelidir. Uygun infüzyon hızı, vücut ağırlığı baz  
alınarak 0.5 -2.0 nanogram/kg/dakika aralığında belirlenmelidir (infüzyon pompası kullanımı  
veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara bakınız).  
 
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya  
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. 
Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta 
süreyle - ilk 2 ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir. 
 
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi  
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır (0.2 μg/ml ’a karşı 2 μg/ml) ve yalnızca bir infüzyon  
pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu solüsyon ise  
otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama talimatları için  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.  
 
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat):  
 
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat ) 
yardımıyla intravenöz olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme  
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli”  
bölümüne bakınız.  
 
0.2 μg/ml konsantrasyonda İLOPERA  kullanılacaksa 0.5 ile 2.0 nanogram/kg/dakika  arasında 
doz verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar  verilmelidir.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki  
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra  
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
  
9 
 Vücut Ağırlığı  
(kg) Doz (nanogram/kg/dakika)  
          0.5                      1.0                       1.5                       2.0 
İnfüzyon hızı (ml/saat)  
40 6.0 12 18.0 24 
50 7.5 15 22.5 30 
60 9.0 18 27.0 36 
70 10.5 21 31.5 42 
80 12.0 24 36.0 48 
90 13.5 27 40.5 54 
100 15.0 30 45.0 60 
110 16.5 33 49.5 66 
 
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat) : 
 
50 ml’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama 
şekli” bölümüne bakınız. 
 
2 mg/ml’lik İLOPERA konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki 
plana uygun olarak 0.5 -2.0 nanogram/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde 
belirlenmelidir.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
Vücut Ağırlığı  
(kg) Doz (nanogram/kg/dakika)  
          0.5                      1.0                       1.5                       2.0  
İnfüzyon hızı (ml/saat)  
40 0.60 1.2 1.8 2.4 
50 0.75 1.5 2.25 3.0 
60 0.90 1.8 2.70 3.6 
70 1.05 2.1 3.15 4.2 
80 1.20 2.4 3.60 4.8 
90 1.35 2.7 4.05 5.4 
100 1.50 3.0 4.50 6.0 
110 1.65 3.3 4.95 6.6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3- 5 gün) 
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir. 
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı ve her 
ne kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmemiş olmasına rağmen 
tedavinin sonunda rebound trombosit hiperagregasyon olasılığı nedeniyle önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
İLOPERA dilue edildikten sonra intravenöz infüzyon  şeklinde periferik ven veya bir merkezi 
venöz kateter ile günde 6 saat süreyle uygulanır.  
  
10 
 İLOPERA yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç 
eklenmemelidir.  
 
Steriliz asyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni 
olarak hazırlanmalıdır.  
 
Seyreltme talimatları 
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.  
 
İLOPERA’nın infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilm esi: 
Bu amaçla İLOPERA’nın 1 ml (yani 20 μg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
İLOPERA’nın otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi: 
Bu amaçla İLOPERA’nın 1 ml (yani 20 μg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu 
hastalarda doz azaltılması gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve a dolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 
18 yaşın altındakilerin İLOPERA tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi 
bulunduğu için, 18 yaşın altında olanlar için doktorun bunun farkında olduğundan emin 
olunmalıdır.  