KULLANMA TALİMATI  
 
FERBEZOL 2.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 2.5 mg letrozol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz, mısır nişastası, 
sodyum nişasta glikolatı (A  tipi), talk, magnezyum stearat, hipromelloz, 
hidroksipropilselüloz, talk, pamuk tohumu yağı, hidrojenize, titanyum dioksit (E171), 
demir oksit sarısı (E172), demir oksit kırmızısı (E172). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. FERBEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERBEZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERBEZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERBEZOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERBEZOL nedir ve ne için kullanılır?  
FERBEZOL  tabletler, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
FERBEZOL , 30 ve 90 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.   
Her bir film kaplı tablet 2.5 mg letrozol içerir.  
Letrozol, aromataz inhibitörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. FERBEZOL  ile 
yapılan tedavi hormonal (ya da “endokrin”) bir meme kanseri tedavisidir.  
 
1 
 Meme kanserinin gelişimi sıklıkla, dişi cinsiyet hormonları olan östrojenler tarafından 
uyarılır. FERBEZOL östrojen üretiminde rol oynayan bir enzimi (aromataz) bloke etmek 
suretiyle östrojen miktarını azaltır ve böy lece büyüyebilmek için östrojene ihtiyaç duyan  
meme kanserlerinin büyümesini önleyebilir.  
 
Sonuç olarak da, tümör h ücrelerinin büyümesi yavaşlar veya durur ve vücudun diğer 
kısımlarına yayılması yavaşlar veya durur. Ayrıca FERBEZOL , hem meme cerrahisinden 
önce tümör boyutunun küçültülmesinde kullanılabilir, hem de meme cerrahisinden sonra tümörün tekrar oluşmasını  önlemede yardımcı olur. 
 FERBEZOL  menopozdaki yani menstrüasyonları kesilen kadınlarda meme kanserinin 
tedavisi için kullanılır. Kanserin yeniden ortaya çıkmasını önlemede kullanılır. Meme kans eri 
ameliyatından sonra veya tamoksifen ile beş yıllık tedaviyi takiben birinci tedavi olarak kullanılabilir. FERBEZOL aynı zamanda meme tümörünün ileri evre meme kanseri olan 
hastalarda vücudun diğer kısımlarına yayılmasını önlemede kullanılır. 
 
FERBEZOL  tedavisinin izlenmesi  
FERBEZOL yalnızca sıkı tıbbi denetim altında alınmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
 Doktorunuz ayrıca kemik sağlığınızı izlemeye de karar verebilir çünkü bu ilaç kemiklerde  
incelmeye ya da hasara yol açabilir (osteoporoz, kemik  erimesi).  
 
FERBEZOL’ün  nasıl etkili olduğu ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında  
sorularınız varsa doktorunuza sorun.  
2. FERBEZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FERBEZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 • Letrozole ya da FERBEZOL’ün  içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)  
iseniz (eğer alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza danışınız),  
• Hala adet görüyorsanız (henüz menopoza girmediyseniz),  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız.  
FERBEZOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 • Şiddetli bir böbrek hastalığınız varsa,  
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa.  
• Eğer osteoporoz ya da kemik kırıkları öykünüz varsa.  
 Menopoza girdiğinizden (adetlerin kesilmesi) emin olmak için FERBEZOL almadan önce doktorunuz hormon düzeylerinizi kontrol etmek isteyebilir. 
2 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
FERBEZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERBEZOL , yiyecekler le birlikte veya tek başına alınabilir. 
 Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz FERBEZOL kullanmayınız çünkü bu doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  
 
FERBEZOL , yalnızca menopoz sonrası durumundaki kadınlarda önerildiği için, hamilelikle  
ilgili kısıtlamalar büyük olasılıkla sizin için geçerli olmayacaktır. Bununla birlikte, yakın bir  
zamanda menopoz sonrası duruma geçtiyseniz ya da menopoz öncesi durumdaysanız, hamile  
kalma potansiyeliniz olabileceği için, doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı doktorunuzla  
konuşmalısınız. 
 
Eğer yakın zamana kadar adetleriniz devam etmişse, hamile kalma potansiyeliniz olabileceği için, doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERBEZOL  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. Emziriyorsanız bunu doktorunuza  
bildiriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
FERBEZOL kullanımıyla birlikte, baş dönmesi ya da sersemlik hissediyorsanız ya da görüş  
bozuklukları yaşıyorsanız, kendinizi yeniden normal hissedene kadar araç ya da makine  
kullanmayınız.  
 FERBEZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FERBEZOL  film kaplı tabletler süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermektedir. Eğer  
daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse  bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  •Tamoksifen  •Diğer anti -östrojenler ya da östrojen içeren tedaviler  
Bu maddeler FERBEZOL’ün etkisini azaltabilir.    Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3 
  
3. FERBEZOL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FERBEZOL’ün  genellikle kullanılan dozu, günde 1 defa 1  tablettir.  
• FERBEZOL’ü  her gün aynı saatte almanız ilacınızı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza  
yardımcı olacaktır.  
• FERBEZOL’ü  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer nasıl  
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuz belirttiği sürece FERBEZOL kullanmaya devam ediniz. FERBEZOL’ü  aylar  ya 
da yıllar boyunca kullanmanız gerekebilir. 
• FERBEZOL’ü  ne kadar süre kullanmaya devam edeceğiniz konusunda sorunuz var sa, 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• FERBEZOL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tableti aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
• Tabletleri tercihen her gün aynı saatte bir bardak su ile yutunuz. 
• Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz ya da ez meyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
FERBEZOL , çocuklarda ya da ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli  
değildir. Ancak, şiddetli karaciğer yetmezliği  ve böbrek yetmezliği  olan hastalar yakın 
gözetim altında  tutulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz FERBEZOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız. Tedavi boyunca sıkı bir tıbbi denetim altında olmanız gerekmektedir.  Eğer FERBEZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERBEZOL kullandıysanız  
FERBEZOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. Tablet kutusunu y anınızda götürünüz ve doktorunuza   
gösteriniz.  
 
4 
 FERBEZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte  
(örneğin; 2 ya da 3 saat) anımsarsanız, atladığınız dozdan vazgeçin ve bir sonraki dozu, her  
zamanki saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
FERBEZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FERBEZOL  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, FERBEZOL  kullanmayı bırakmayınız. 
FERBEZOL’ün kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERBEZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çoğu yan etki hafif -orta şiddette görülür ve genellikle tedavi başladıktan birkaç gün- birkaç 
hafta sonra ortadan kalkar.  
 Sıcak basması, saç dökülmesi veya vajinada kanama gibi bazı yan etkiler, vücudunuzdaki 
östrojen yokluğuna bağlı olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanda birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada birden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler sizi korkutmasın. Onlardan herhangi biri sizde görülmeyebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERBEZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktoru nuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kol ya da bacak (ek stremiteler) ya da yüzde zayıflık veya felç (paraliz), konuşma  
güçlüğü (inme belirtileri),  
• Sıkışma hissi veren göğüs ağrısı ya da ani kol veya bacak (ayak) ağrısı (kalp krizi gibi  
bir kalp hastalığının belirtileri),  
• Bir damarda son derece hassas ve dokunulduğunda ağrı veren şişkinlik ve kızarıklık  
[toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit) belirtileri],  
• Nefes alma güçlüğü, göğüs ağrısı, bayılma, hızlı kalp atışı, deride mavimsi renk değişimi [akciğerlerdeki damarların bir kan pıhtısıyla tıkanması (pulmoner embolizm)  
gibi kan pıhtısı oluşumu belirtileri],  
• Kollar, eller, ayaklar, bilekler ya da vücudun diğer kısımlarında şişkinlik (ödem  belirtileri),  
• Çoğunlukla yüz ve boğazda şişkinlik [alerjik reaksiyon belirtileri], • Enfeksiyondan (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) kaynaklanan şiddetli ateş, ürperme ya da ağız ülserleri (ağızda yaralar) [düşük beyaz kan hücreleri seviyesinin  
belirtileri],  
5 
 • Bulanık görme (katarakt belirtileri),  
• Cilt ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar (sarılık belirtileri), 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudakların, gözlerin ya da ağzın su toplayarak şişmesi, cilt  
soyulması, ateş (cilt has talığı belirtileri).  
 Bu yan etkiler seyrek veya yaygın olmayan yan etkilerdir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın yan etkiler  
• Kolesterol seviyelerinin yükselmesi (hiperkolesterolemi)  
• Sıcak basması  
• Terlemede artış  
• Yorgunluk, güçsüzlük ve huzursuzluk (genellikle kendini kötü hissetme)  
•  Kemik ve eklemlerde ağrı (artralji)  
 
Yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Döküntü • Baş dönmesi  
• Bulantı, kusma, hazımsızlık, kabızlık, diyare gibi mide -barsak hastalıklar ı 
• İştah artışı ya da kaybı  
• Kaslarda ağrı  
• Bazı durumlarda kemik kırıklarına yol açan kemik incelmesi ya da hasarı (osteoporoz)  
• Depresyon  
• Kilo artışı • Saç dökülmesi  
• Vajinal  kanama  
• Cilt kuruluğu • Kan basıncı artışı (hipertansiyon)  
•  Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kaygı, endişe (anksiyete), sinirlilik, uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu 
(iritabilite), sersemlik, hafıza problemleri, uykusuzluk gibi sinir sistemi bozuklukları  
• Ellerde ya da el bileğinde ağrı ya da yanma hissi (karpal tünel sendromu)  
• Özellikle dokunma duyusunda bozukluk • Gözde tahriş,
 bulanık görme gibi göz bozuklulukları  
• Çarpıntı, hızlı kalp atışı  
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker)  
• Akıntı ya da kuruluk gibi vajina hastalıkları  • Eklemlerde sertlik (artrit)  • Meme ağrısı  
• Ateş  • Susuzluk, tat bozukluğu, ağızda kuruluk  
6 
 • Müköz membranlarda kuruluk 
•  Kilo kaybı  
• İdrar yolları enfeksiyonu, sık idrara çıkma  
• Öksürük  • Anormal karaciğer fonksiyon test sonuçları (kan testi bozuklukları)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Tetik parmak  (parmağınızın ya da başparmağınızın bükülü pozisyonda kaldığı bir tıbbi  
durum ). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FERBEZOL’ün  saklanması  
FERBEZOL’ü çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
FERBEZOL, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FERBEZOL’ü 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FERBEZOL’ü  kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FERBEZOL’ü şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
HAUPT PHARMA MÜNSTER GmbH 
Schleebrüeggenkamp 15  
48159 Münster ALMANYA  Bu kullanma talimatı 18/09/2015 tarihinde onaylanmıştır.  
  
7 
 