1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOGAİA ®  1x108 CFU/5 damla , süspansiyon  
Ağız yolu yla kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Her 5 damla, 100 milyon aktif  liyofilize  Lactobacillus reuteri  kültürü içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Ayçiçeği yağı , orta zincirli trigliserid yağı ve silikon dioksit.  
  
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünk ü sizin iç in önemli bilgiler  
içermektedir.  
 Bu ila ç sizin re çetesiz olarak temin edip bir doktor yardı mı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile  
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz i çindir. Buna kar şın, yine de BİOGAİA
®’dan en iyi sonuç ları 
alabilmeniz icin dikkatli kullanman ız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
   
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  BİOGAİA ® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BİOGAİA ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BİOGAİA ® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BİOGAİA ®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1.  BİOGAİA ® nedir ve ne için kullanılır?   
BİOGAİA ®, renksiz ila hafif sarı, opak, kokusuz ve tatsız yağ süspansiyonu şeklinde  damladır. 5 
mL’lik şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
BİOGAİA ®, fonksiyonel bağırsak  hastalıklarında kullanılan ilaçlar grubundandır. 
 Fonksiyonel bağırsak  hastalıkları, altta yatan herhangi bir organik hastalığın saptanamadığı, 
mide -bağırsak  sistem iyle ilgili semptomların gözlendiği bozukluklardır. BİOGAİA
®, bozulmuş 
bağırsak  florasında dengeyi sağlayarak, ishal, kabızlık, gaz, karın ağrısı, bağırsak ların sancılı 
durumları ( kolik)  gibi sindirim sistemi bozukluklarının ve immün sistem bozukluklarının 
tedavisinde kullanılır. 
 
BİOGAİA ®’nın etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. BİOGAİA ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİOGAİA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer Lactobacillus reuteri ’ye veya BİOGAİA ®’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa kullanmayınız.  
 
Bu uyar ılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
BİOGAİA ®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOGAİA ®’nın yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi beklenmediğinden, aç ya da tok 
karnına kullanılabilir. BİOGAİA ® damla, 40°C’tan daha sıcak olan yiyecek ve içeceklerle 
karıştırılmamalıdır. Yiyecek veya içeceklere karıştırıldığında, karışım bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hami le olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 Hamilelik sırasında BİOGAİA
® kullanılabilir.   
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BİOGAİA
®’nın içindeki etkin kültür anne sütüne geçmez. BİOGAİA ® kullanan annelerin 
emzirmesinde herhangi bir sakınca bulunmamaktadır.  
Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
  3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
BİOGAİA ®, diğer ilaçların işlevini etkilemez.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. BİOGAİA
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından aksi belirtilmedikçe her gün 5 damla kullanılır.  
 Eğer size uygulanan BİOGAİA
® dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
BİOGAİA
®, sadece ağız yolu ile kullanılır. Şişe iyice çalkalandıktan sonra 5 damla, doğrudan 
ağıza damlatılarak, kaşıkla, yiyecek veya içeceklere karıştırılarak, emzirme sırasında meme ucuna damlatıla rak kullanılabilir. BİOGAİA
® damla, yemeklerden önce, birlikte ya da sonra 
alınabilir.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yenidoğanlarda, bebek ve çocuklarda normal erişkin dozu uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda normal erişkin dozu kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  BİOGAİA
®’nın bu hasta grubunda kullanımına ilişkin herhangi 
bir özel kullanım uyarısı veya önlemi bulunmamaktadır.   Eğer BİOGAİA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOGAİA ® kullandıysanız:  
Aşırı dozda BİOAGAİA ® alınması sonucu herhangi bir zehirlenme belirtisi beklenmez.   
 
BİOGAİA ®’dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİOGAİA ®’yı kullanmayı unutursanız:   
Eğer BİOGAİA ®’yı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Tedavinizin geri 
kalanını size önerilen şekilde tamamlayınız.  Size verilen ilacın dozu konusunda emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 4 
 BİOGAİA ® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİOGAİA ®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. BİOGAİA ®, doğal floranın önemli bir parçası olduğundan herhangi bir istenmeyen etki 
beklenmez.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 5. BİOGAİA
®’nın saklanması  
BİOGAİA ®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 2-8°C’de buzdolabında saklayınız.  Açıldıktan sonra 4 hafta süresince oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOGAİA
®’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer şişenin içeriğinin görünümünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark 
ederseniz BİOGAİA
®’yı kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  
Biogaia AB/İsveç lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.5  
Levent 34394, İstanbul  
 Üreti m Yeri :  
Sanico N.V.  
Veedijk 59, B -2300 Turnhout   
Belçika  Bu kullanma talimatı …/…./….. tarihinde onaylanmıştır.  