KULLANMA TALİMATI  
 
SEFOKSİM 0,5 g IM/IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: 1 flakon 524 mg sefotaksim sodyum içerir (500mg sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEFOKSİM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFOKSİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFOKSİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFOKSİM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SEFOKSİM  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFOKSİM , bir flakonda 500 mg sefotaksim etkin m addesini içerir. 1 flakon + 2 ml  
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
SEFOKSİM , beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen  
bir ilaç grubunun üyesidir.  
Doktorunuz SEFOKSİM ’ı size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yollar ı) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık),  
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi  enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir  
sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için  
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
- Genitoüriner (üreme ve idrar yolları si stemi) cerrahi  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum ile ilgili) cerrahiler  
2. SEFOKSİM  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFOKSİM  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa  
• SEFOK SİM etkin maddesi olan  sefotaksime aler jiniz varsa  
SEFOKSİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim  kullanımı, özellikle uzun süreliyse,  
sefotaksimin etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli  
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler  
alınmalıdır.  
• Anafi laktik (alerjik) re aksiyonlarda  
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta -laktam  
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilm elidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız  
gerekir. Şü pheli durumlarda, olası bir aler jik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk  
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama  
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında  
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölü mcül olabilir. Aşırı  
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında  - Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya in atçı ishal,  
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, SEFOKSİM  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden  
uygun, özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar(içi su dolu kabarcıklar oluşarak v ücudun verdiği tepki)  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle  
seyreden deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile  
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bi ldirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn.  
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla  
iletişime geçmelisiniz.  
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırası nda beyaz kan hücrelerinin bazıları  
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan  
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi  
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücr esinin bir türünün artması (eozinofıli) ve kan  
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı  
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
• Böbrekle ilgili hastalıklarda  
- Böbrekleriniz  yeterince çalışmıyorsa SEFOKSİM  dozu ayarlanmalıdır.  
- SEFOKSİM , aminoglikozidlerle (bir çeş it antibiyotik) ya da kıvrım diü retikleri ile (idrar  
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda  
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği  
(48.2 mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Nötropenide  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek  
yetmezliği olan hastalarda e nsefalopatiye (bilinç  kaybı, anormal hareketler ve  
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam  
etmeden önce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
• Uygulama önlemleri  Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygula malarda yaşamı tehdit etme  
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine  
uyulmalıdır.  
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan  
uyuşmazlı ğı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate  
alınmalıdır.  İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
SEFOKSİM  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya içeceklerle etkileşime girmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEFOKSİM , anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi  
bırakm alısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SEFOKSİM  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
SEFOKSİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu duru m, kontrollü sodyum diyetinde  
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte  
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hasta larda, böbreklerde oluşabilecek olası yan  
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek  
üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez.  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıl dığında  
SEFOKSİM ’in etki süresi uzar.  
- SEFOKSİM , nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  nefrotoksik etkilerini güçlendirebilir.  
- Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim  
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla  
yapılan test ile etkileşebilir.  
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling  
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz  
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifık yöntem) kullanacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SEFOKSİM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına,  
hastanın ve böbrek fon ksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
- Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyon lar Birim doz  Doz aralığı  Uygulama Şekli  Günlük doz  
Komplike olmayan gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz  *IM 0.5 ila 1 g  
Komplike olmayan /orta  
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da  
** IV 2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, SEFOKSİM  ile tedavinin uygun  
olup olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse  
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim  damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim  kas içi ya da damardan uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve  hemen  
kullanılmalıdır.  
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte  
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral  
venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde o luşabilmektedir.  
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda SEFOKSİM , % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu  
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.  
Hastalar  Yaş ya da  
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
Bebekler ve  
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün  
Menenjit gibi şiddetli  
enfeksiyonlar için, günlük  
doz iki katına  
çıkarılabilir  IV* ya 
da 
IM* 6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥  50 kg  yetişkin dozu    
 
24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük  
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek  
fonksiyonlarınızı  ölçerek size uygun dozu verecektir.  
Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
<10 ml/dak  Yarım doz  Aynı  Yarım doz  Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun  şiddetine göre,  
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
Eğer SEFOKSİM 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFOKSİM  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFOKSİM  kullanmışsanız, geri dönüşümlü  
ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit  
beyin hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yükse ktir. Bu durum geri  
dönüşümlüdür. SEFOKSİM ’in kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
SEFOKSİM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
SEFOKSİM 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SEFOKSİM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile  
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabi lir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFOKSİM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEFOKSİM  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının  
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFOKSİM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi  
belirtileri olan bir çeşit  beyin hastalığı)  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
Çok yaygın yan etkiler  
- Enjeksiyon  yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun  
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit)  
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadir en tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının SEFOKSİM  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemoli tik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- SEFOKSİM ’ in santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını  
takiben, çok az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma ( bronkospazm)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte  
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen  karaciğer iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon  (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan  
diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş,  
akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem  rahatsızlığı).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEFOKSİM 'in saklanması  
SEFOKSİM ' i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFOKSİM ’i kullanmayınız.  
Kas içi enjeksiyon  için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon  
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkt a) 
- soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Enjeksiyon ve infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda  
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
Ruhsat sahibi:  
Farmalas İlaç San. Tic. Ltd.  Şti. 
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sok. No:9 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 540 05 94  
Fax: 0216 526 13 14  
Üretim yeri:  
Flakon:  
Fako İlaçları A.Ş.  Levent / İstanbul  
Çözücü Ampul:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Kartal / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde  onaylanmıştır.  
 