1  
KULLANMA TALİMATI  
FENOSTER 320 mcg/9 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde : Budesonid,  Formoterol fumarat dihidrat  
Hastaya ulaşan 320 mikrogram budesonid, 400 mikrogram ölçülü doza ve hastaya 
ulaşan 9 mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 12 mikrogram ölçülü doza karşılık 
gelir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)  , laktoz monohidrat 
inceltilmiş   (inek kaynaklı ), Titanyum dioksit, Kırmızı demir oksit, Hipromelloz 
(sığır jelatini)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FENOSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. FENOSTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. FENOSTER nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. FENOSTER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 2  
 
 
 
1. FENOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
FENOSTER inhalasyon yoluyla kullanılan  bir ilaçtır. İki farklı aktif madde olan 
formoterol ve budesonidi tek bir inhalatör içinde içerir.  
 
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 
 FENOSTER, 60 adet inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhalasyon 
cihazı içermektedir.  
 FENOSTER kapsüller beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan inhaler cihazı ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
Astım  
FENOSTER astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren  verilir.  
Doktorunuz astım için size iki astım inhalatörü reçete edecektir: FENOSTER  ve ayrıca bir 
‘kurtarıcı inhalatör’.  
 FENOSTER ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 ‘Kurtarıcı  inhalatörü’ i se astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanınız.  
 
FENOSTER ’i rahatlatıcı inhalatör olarak kullanmayınız.  
 3 Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. FENOSTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer b udesonid , formoterol veya iç erikteki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda 
süt proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FENOSTER’i kullanmay a başlamadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız:  
- Eğer diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa.  
-Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
-Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp a tışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezliği).  
-Tiroid veya böbreküstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa.  
-Kan potasyum düzeyiniz düşükse.  
-Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
Bulanık görme veya diğer görsel r ahatsızlıklar yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
FENOSTER’in yiyecek ve i çecek ile birlikte kullanılma sı 
FENOSTER 'in gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşimi konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir azalma veya 
artma beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  4 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalma yı planlıyorsanız FENOSTER’i kullanmad an önce 
doktorunuzla konuşunuz . D oktorunuz aksini söylemedikçe FENOSTER’i kullanmayınız.  
 
FENOSTER kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FENOSTER’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçini z. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FENOSTER kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FENOSTER’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Eğer başınız dönerse veya buna benzer yan etkiler gelişirse araç veya makine kullanmayınız 
ve dikkat gerektiren işleri yapmayınız.  
 
FENOSTER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FENOSTER’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunur (<1 mg/inhalasyon). Eğer 
doktorunuz size bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse bu ilacı 
kullanmadan ön ce doktorunuzla konuşunuz. Bu ilaçtaki laktoz miktarı normalde laktoza 
hassasiyeti olan kişilerde probleme yol açacak düzeyde değildir.  
 
Yardımcı madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
 5 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya e czacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil 
(timolol gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol 
veya propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid il açlar (prednizolon gibi),  
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antid epresanlar 
(amitriptilin gibi)  ve nefazodon  
 Depresyon tedavisinde kullanılan Mono -Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) (fenelzin 
gibi),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakona zol, vorikonazol, posakonazol,  
ketokonazol , klaritromisin ve  telitromisin  gibi),  
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalı klarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levo -tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler ( Furazolidon , klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar ( prokarbazin ) 
 Doğum sırasında kullanılan hormon ( oksitosin ) 
 Halojen li  hidrokarbon  yapısındaki  (izofluran,  desfluran,  kloroform, trikloroetilen,  
halotan,  enfluran  ve   s evofluran  etkin  maddelerini  içeren) anestezik ilaçlar,  
 Kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaç (disopramid)  
 Allerjik tedavide kullanılan ilaç (terfenadin)  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FENOSTER  
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 6 Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FENOSTER  nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
FENOSTER ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
FENOSTER ’i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
FENOSTER ’i astım için kullanıyorsanız doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
Eğer  astım  veya  KOAH’ınız  için  ald ığınız  bir  steroid  tablet varsa,  FENOSTER 
kullanmaya  başladığınızda,  doktorunuz  aldığınız  tablet  miktarını azaltabilir. Eğer uzun 
zamandır aldığınız bir ağızdan alınan  steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden 
bazı ka n testleri isteyebilir. Ağızdan alınan  steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi  
kötü  hissedebilirsiniz,  hatta  göğüs  semptomlarınızda  ilerleme  olabilir.  Burun akıntısı veya 
burun tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklı k veya egzema gibi belirtiler 
yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya başağrısı,  
yorgunluk,  mide  bulantısı,  kusma  meydana  gelirse,  hemen  doktorunuzla irtibata geçiniz. 
Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişk in belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız  
gerekebilir.  FENOSTER ’i  kullanmaya  devam  etmeniz konusunda doktorunuz ile 
görüşmelisiniz. Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu 
olduğunda ya da bir operasyon öncesinde) al ışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi 
düşünebilir.    
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FENOSTER  kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FENOSTER ’i 
kullanmaya devam etmeli ancak  ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  7 -Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
-Sabahları göğsün üzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
FENOSTER ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
-Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
-Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona çıkarabilir.  
-Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
Kurtarıcı inhalatör’ü astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız. İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için ‘ kurtarıcı inhalatör ünüzü daima yanınızda bulundurunuz . Astım 
belirtilerini ortadan k aldırmak için FENOSTER’i değil  kurtarıcı inhalatör ünüzü kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
-Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
-Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
FENOSTER’in ilk kullanıma hazırlanması:  8 FENOSTER ’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce, kullanım için aşağıdaki gibi 
hazırlayabilirsiniz:  
 Kapsüll eri yutmayınız. K apsüll erin i çerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek 
kullanılacaktır. 
 Kapsüll er, yalnızca aynı ilaç kutusund an çıkan cihaz ile  kullanılmalıdır. Kapsüll eri farklı 
bir inhaler (cihaz) kullanarak teneffüs etmeye çalışmayınız. 
 FENOSTER ’i her gün aynı saatte kull anmanız ilacınızı ne zaman kull anacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 İlacınızı kullandıkt an sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme  olasılığını azaltacaktır. 
 
FENOSTER  kapsülü  inhaler (cihaz) ile  nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip ediniz.  
 
Kullanma talimatları  
FENOSTER  
İnhaler cihazının kullanım talimatları  
1- İnhaler cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
2- Bir elinizle İnhaler cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde 
çevirerek açın.  
 
 
9 3- Bir kapsülü İnhaler cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
5- İnhaler cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam  olarak basın ve bırakın. 
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük HPMC kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Kapsül parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük HPMC kapsül parçalarının oluşma 
riski kapsül ün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere 
sadece bir kez basılması ile azalır.  
 
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
10  
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
8- İnhaler cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler cihazını tekrar açın ve kaps ül içerisinde 
toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,  7 ve 8 numaralı basamakları 
tekrar edin.  
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
 Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
-Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
-Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FENOSTER  dozu mevcuttur.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için uygun değildir.  
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
11  
 Yaşlılarda  kullanımı: 
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
Kurtarıcı inhaler ilacınızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
Hastalık belirtileri olmasa bile FENOSTER ’in idame dozunu dok torun önerdiği şekilde her 
gün almalısınız.  
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FENOSTER  dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
FENOSTER’i doktorunuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Astım/KOAH belirtileriniz o lmasa bile, FENOSTER’i kullanmaya devam etmelisiniz çünkü 
bu astım/KOAH nöbetlerinin oluşmasını önlenmeye yardımcı olabilir.  
Eğer FENOSTER’i ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularınız varsa, doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FENOSTER  ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
FENOSTER ile tedaviye devam etmeniz, fakat FENOSTER ’e başlandıktan sonra astım 
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
 12 İnhaler steroidin kombine  edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
Eğer FENOSTER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER  kullandıysanız: 
FENOSTER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
FENOSTER ’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer FENOSTER ’i kullanmayı  unutursanız :  
Eğer almanız gereken bir FENOSTER  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
FENOSTER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 FENOSTER  ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme olasılığını 
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği sürece 
FENOSTER kullanmayı aniden kesmeyiniz . 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi FENOSTER’ in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağı dakilerden biri olursa, FENOSTER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur  
 Solunum cihazınızı kullandıktan hemen sonra ani başlayan akut hırıltılı solunum vey a 
nefes darlığı görülebilir. Bu  belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa FENOSTER’i 13 kullanmayı bırakın ve rahatlatıcı inhalerinizi kullanın.  Derhal tedavinizi değiştirmeniz 
gerekebileceğinden doktorunuza başvurun. Bu çok seyrek bir durumdur .  
Bunla rın h epsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise  sizin 
FENOSTER'e karşı alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu  etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FENOSTER  kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). İNHALER’ i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması.  
 Baş ağrısı , titreme ( tremor )  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FENOSTER  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. 
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik   
• Artmış öksürük veya nefes alma gü çlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  14  Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FENOSTER  kullandıktan hemen sonra gelişirse FENOSTER  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum  seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüs te ağrı veya daralma (angina pek toris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aş ırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  15  Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
 Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikos teroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOSTER ’in saklanması 
FENOSTER ’i çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullanılmadığı zaman FENOSTER ’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda veya turbuhalerde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:   World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
    Bağcılar / İSTANBUL  
    
Üretim Yeri:       World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
        Bağcılar/İSTANBUL  
 16 Bu kullanma t alimatı 03.04.2022  tarihinde onaylanmıştır. 