1  KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİZİNC  15 mg/ 5 mL şurup  
Ağızdan  alınır . 
 
 Etkin  madde    :Her 5 ml (1 ölçek) şurupta 15 mg çinko  (çinko  sülfat heptahidrat  
     halinde)  
 Yardımcı  maddeler  :Gliserin,  metil paraben  (E 218),  frambuaz esansı, ponceau 4 R (E  
124), sakaroz, saf su  
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİZİNC  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MEDİZİNC 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDİZİNC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. MEDİZİNC 'in saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİZİNC  nedir ve ne için  kullanılır?  
MEDİZİNC  çinko içeren bir şuruptur.   
 
Plastik vidalı kapaklı, 100 ml'lik  amber renkli  cam şişede, 1 adet 5 ml’lik ölçü kaşığı  ve 5 ml’lik 
pipet ile birlikte  sunulur.  
 
MEDİZİNC  çinko eksikliğinin tedavisi  ya da  önlenmesinde  ve çocuklarda görülen ishal 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. MEDİZİNC 'i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
MEDİZİNC 'i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Çinko tuzlarına veya MEDİZİNC 'in bileşenlerinden herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz ) var ise. 
 
MEDİZİNC 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız  olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2   
Yetişkinlerde n edeni belli olmayan ishalde  çinko kullanılması uygun değildir.  
 
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan  itibaren kullanımı 
uygundur.  
 
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle 
çocuklarda görülen ish al tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
 
MEDİZİNC 'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt  ürünleri çinkonun emilimini  azaltacağından  MEDİZİNC  bu 
besinlerle  birlikte  kullanmamalısınız . 
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller 
gibi) ve  kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltır. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en iy i 
şekilde  emiliminin (absorbsiyonunun ) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) 
birlikte  alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.   
 
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun  kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine  kullanım ı becerisi  üzerine etkileri  hakkında hiçbir  çalışma  yapılmamıştır.   
 
MEDİZİNC 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEDİZİNC her bir dozunda (5 mL) 2 g sakaroz  (şeker) içerir. Eğer daha önceden  doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere  karşı dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  
önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
MEDİZİNC  Şurup, ponceau 4 R (E  124) içerdiğinden alerjik reaksiyonla ra sebep olabilir . 
 
MEDİZİNC  Şurup metil  paraben (E 218) içerdiğinden  alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen  
gecikmiş)  neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler  ve iltihap oluşumunu önleyici bir ajan 
olan penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile 3  üç saat ara  ile kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda demir içeren ürünler çinkonun emilimini azaltacağından birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Çinko, florokinolon grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların  
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
 
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
 
Vücutta aşırı bakır birikimi  ve bunun sonucu ortaya çıkan Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  olan p enisilamin ve trientin  çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve 
trientin emilimini azaltabilir.  
 
Mide asidini  azaltan ilaçlar  (antiasitler ), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını azaltmaktadır.  
 
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle  
MEDİZİNC  sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. MEDİZİNC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
- MEDİZİNC  yetişkinlerde yemeklerden  önce ya da sonra veya yemeklerle  birlikte kaşık 
veya pipet yardımıyla kullanılır . 
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıda belirtilen dozlarda  
kullanınız.  
Yaş Önerilen 
miktar 
(mg/gün ) Tolere edilebilen 
maksimum miktar  
(mg/gün ) Ölçek  
7-12 ay  3 5 1 – 1,5 ml   
1-3 yaş  3 7 1 - 2 ml  
4-8 yaş  5 12 1,5 - 4 ml  
9-13 yaş  8 23 2,5  - 7,5 ml  
14-18 yaş  11 34 3,5 – 11 ml  
19-yaş üstü  11 40 3,5 - 13 ml   4   
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen ishal tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
- MEDİZİNC  sadece ağızdan  kullanım içindir.  
- Ölçek kaşığı  veya pipet  kullanılarak  şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çinko çocuk hastalara “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi  uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlaması  yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:   
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır . 
 
Özel kullanım durumları   
Böbrek /  Karaciğer  yetmezliği:  
Çinkonun  böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki etkili liği ve güvenliliği  
araştırılmamıştır .  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer  MEDİZİNC 'in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİZİNC  kullandıysanız  
MEDİZİNC 'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması  halinde  tansiyon düşüklüğü , baş dönmesi, sersemlik  hissi ve 
kusma  gibi belirtiler görülebilir.  
 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
MEDİZİNC 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MEDİZİNC  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MEDİZİNC  ile tedaviyi doktorunuza  danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, MEDİZİNC’in  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan et kiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın : 10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir .  5  Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, MEDİZİNC 'i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yutma  ve nefes almada zorluk, el-ayak,  yüz-dudak şişmesi,  
döküntü,  baygınlık gibi).  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise sizin MEDİZİNC 'e karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi)  
• Potasyum eksikliğinde kalbin elektriksel aktivitesinde (elektrokardiyografik ) değişiklikler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni ; nötrofil sayısında azalma , lökopeni ; beyaz kan 
hücrelerinde azalma , anemi ; kırmızı  kan hücrelerinde azalma ) 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık,  
• Mide hassasiyeti  
• Mide mukozası iltihabı  (gastrit)  
• İshal  
 
Bilinmiyor  
• Huzursuzlu k (irritabilit e) 
• Uyku hali (letarji ) 
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Bunlar MEDİZİNC 'in hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi  
kesildiğinde kaybolur.  
 6  Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri   www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı   yan etki bildirim  hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. MEDİZİNC 'in saklanması  
 
MEDİZİNC 'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MEDİZİNC 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDİZİNC’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Casel Ecz. Cahit Selimoğlu İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Talatpaşa Mah. Pazaryolu Cad. No:4  
Esenyurt – İstanbul  
Tel:  (212) 450 20 00  
Fax:  (212) 450 20 65  
 
Üretim  Yeri:  
Farmamag Ambalaj  San. ve Tic. A.Ş.  
Avcılar  – İstanbul  
Tel: (212) 694 33 51  
Faks: (212) 694 62 94  
 
Bu kullanma  talimatı  --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.  