KULLANMA TALIMATI
MOLEV 500 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
Eıkán madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg levetirasetam iëerir.
Ygrdımcı maddeler: Mısır nişastası, polivinil pirolidon, kolloidal silikondioksit, magnezyum
stearat ve Opadry II 85G23639 orange [PVA, talk, titanyum dioksit (El7T), polietilen glikol,
lesitin (soya) (E322), sarı demir oksit (E17211i) ve kırmızı demir oksit (E172ii)'|.
Bu Kullanma Talimatında:
l. MOLEV nedár ve ne áëin kullanılır?
2. MOLEV'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler.
3. MOLEV nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. MOLEV' án saklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
' Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyleyiniz.
' Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dáişiik doz kullanmayınıZ.TINI dikkatlice1. MOLEV nedir Ve ne iëin kullanılır?
. MoLEV, turuncu renkte, oblong, ëentikli film kaplı tabletler şeklindedir.
. MOLEV, 50, 100 ve 200 film kaplı tablet, PVC/AIü blister ambalaj iëerisinde piyasaya
sunulmaktadır.
. MOLEV, levetirasetam etkin maddesini iëermektedir.
. MOLEV, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
. MoLEV, 16 yaş Ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
MOLEV, ha|ihazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
o 4 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerde)
. 72 yaş üzeri adûlesan ve erişkinlerde, Slërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik
nûbetler)
. 12 yaş Ve üzeri adûlesanlar ve erişkinlerde, birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde
(primer j en er a|ize tonik-kl onik nûbetl er) kul l anıl ır.
2. MoLEV'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Levetirasetam'a veya MOLEV iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı
a|erjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz).
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda uáxxnıLá KULLANINIZ
Eõer;
. Bûbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarlna uyunuz. Doktorunuz dozunuzun
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
. Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi fark ederseniz, lütfen doktorunuza danışınız.
. Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. sayı artışı), lütfen doktorunuza danışınız.
. MoLEV gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zarar verme
veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız, lütfen doktorunuza danışınız.
2Bu uyarılar, geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MoLEV'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MoLEV'i yemeklerle birlikte veya ayfl alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, MoLEV'i
alkol ile birlikte kullanmayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza danışınız.
MOLEV kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. MoLEV'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki doõum kusuru riski tamamen gûz ardı edilemez. MoLEV'in
iëeriõindeki levetirasetamın, hayvan ëalışmalarında nûbetlerin kontrolü iëin gerekenden daha
yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
MOLEV uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan Soffa
mümkündür. MoLEV tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabr, doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
MoLEV'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Lesitin (soya) (8322) uyansr:
MOLEV lesitin (soya yaõı) ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
MoLEV'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yok ise, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
JDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandıysanız lütfen dohorunuza veya eczacınıZo bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. MOLEV nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet MOLEV kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
MoLEV'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (MOLEV ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve 16 yaş Ve üstündeki ergenlerde kullanımı:
Genel doz: Günde 1000 mg (2 Film kaplı tablet) _ 3000 mg (6 Film kaplı tablet) arasıdır.
Eõer MoLEV ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktolunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, 2haftaboyunca düşük doz MOLEV reëete edecektir.
orneõin, eõer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam 2'şer film kaplı tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler (>18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (|2-l7 yaş) kullanım:
Genel doz: Günde 1000 mg (2 Film kaplı tablet) - 3000 mg (6 Film kaplı tablet) arasıdır.
Ùrneõin, eõer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve alqam 2'şer film knplı tablet almalısınız
4-1l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (|2-l7 yaş) kullanımı:
Genel doz: Günde 20 mglkgve 60 mg/kg vücut aõırlıõı arasıdır.
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun levetirasetam farmasûtik
formunu reëete edecektir.
orneõin, günlak 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer
adet MOLEV 250 mgfilm kaplı tablet vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLEV film kaplı tabletler aõızdankullanım iëindir.
MOLEV film kaplı tabletleri, yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrm:
MOLEV film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
4Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise MoLEV dozu doktorunuz
tarafi nd an ay arlanac akáır'
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, MOLEV dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır.
Aõır karaciõer yeámezliõiniz varsa doktorunuz taraflndan dozınız azaltılacaktır.
Eõer MoLEV'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLEV kullandıysanız:
Aşırı dozda levetirasetam alımının olası yan etkileri; uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali,
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz
doz aşımı iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
MoLEV'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MOLEV'i kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
M0LEV ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
. MOLEV kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
MOLEV tedavisine devam etmelisiniz.
. Doktorunuzun ûnerisi olmadan tedavivi kesmeyiniz. cünkü bu durum nûbetlerinizi
arttırabilir. MOLEV tedavisinin sonlandırılmaslna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
MOLEV tedavisinin kademeli bir doz aza|tımı ile sonlandırılması hakkında sizi
bilgilendirecektir.
Ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveya eczaoınlza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MoLEV'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
5Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın l'inden az,fakat 100 hastanın 1'inden faz|agûrilebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın 1 'inden az, fakat 1.000 hastanın 1 'inden fazla gûrilebilir.
Seyrek : l.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
. iştahsızlık (Anoreksi)
. Depresyon
. Düşmanca davranış/saldırganlık
. Kaygı (Anksiyete)
. Uykusuzluk (insomni)
. Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gûsterme (irritabilite)
. Istemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)
. Denge bozukluõu
. Sersemlik hissi
. istemsizáitreme(Tremor)
. Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
. Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùksürükte artış
. Karrn aõrısı
. ishal
. Hazımsızlık(Dispepsi)
. Bulantı
. Kusma
. Dûküntü
. Yorgunluk (Asteni/Halsizlik)
Yaygın olmayan:
. Kanrn pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında aza|ma
6. Kanda akyuvar sayısında azalma
. Kilo artışı
. Kilo kaybı
. intihar girişimi ve intihar düşüncesi
. Mental bozukluk
. Anormal davranışlar
. Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)
. Kızgınlık
. Zihinkarışıklıõı(Konfüzyon)
. Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/duygudurum dalgalanmaları
. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
. Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
. KoordinasyonbozukluõuiUyumsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
. iõnelenme hissi (Parestezi)
. Éift gûrme
. Bulanık gûrme
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Saë dûkülmesi
. Deri iltihabı (Ekzama)
. Kaşıntı
. Kas zayıflıõı
. Kas aõrısı (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek:
. Enfeksiyon
. Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma
. Aõır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve dûküntüler, yüzde şişme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)
. Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
. intihar
. Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluõu)
7. Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
ı Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
. Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabı (Pankreatit)
. Karaciõer yetmezliõi
. Karaciõer iltihabı (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, vezikül, bül v.b.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
. Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
. Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %o3}'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya
doz artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zamanlaazalmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do ktorunuzu v ey a e cZ ac ını Z ı b i l gál e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczauın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. MOLEV'in saklanmasr
MoLEV'i ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MoLEV'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MoLEV'i kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábá
ßretám Yerá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.OSB. 1.YolNo:3
AdapazanlSAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır: Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
*)
9