- 1 - 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ERİTACNEM  %2 Jel  
Haricen uygulanır . 
 
• Etkin madde: 1 g jelde 20 mg er itromisin   
• Yard ımcı maddeler: Hidroksipropil selüloz , etil alkol, butil hidroksi toluen, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI d ikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
1. ERİTACNEM  nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2. ERİTACNEM ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ERİTACNEM  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. ERİTACNEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. ERİTACNEM  nedir ve ne için kullanılır?  
ERİTACNEM  topikal akne ilaçları grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
ERİTACNEM,  eritromisin adlı antibiyotik madde yi içermektedir.  
 
Her kutuda bir adet 30 g jel içeren alüminyum tüp bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.  
 
Yüzeyel olarak akne tedavisinde kullanılır.  
 
 
 - 2 - 
 2. ERİTACNEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERİTACNEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
✓ Eğer eritromisine, alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  
 
ERİTACNEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
✓ Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar ve/veya peeling kullanıyorsanız,  
✓ Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotik kullanıyorsanız,  
✓ Karaciğer hastalığınız var ise.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ERİTACNEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERİTACNEM  yüzeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
Hamilelerde yapılmış  kontrollü  çalışmalar  bulunmamaktad ır. Yüzeyel (haricen) uygulamadan 
sonra eritromisinin emilimi çok fazla de ğildir ancak emilen eritromisin embriyoya geçer. 
Gebeli ğin ilk üç ayında bütün  ilaçlarda  olduğu gibi ERİTACNEM  tedavisi de kesilmelidir.  
Hamileli ğin geri kalan dönemlerinde  kullan ımı yalnızca endikasyonun gereklili ği durumunda 
hekim kontrolü  altında olmal ıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla de ğildir ancak emilen 
eritromisin anne sütüne  geçer . Emzirme s ırasında kullan ımı yalnızca endikasyonun gereklili ği 
durumunda hekim kontrolü  altında olmal ıdır. - 3 - 
 Araç  ve makine kullan ımı 
ERİTACNEM ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde  etkisi yoktur.  
 
ERİTACNEM ’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçerdiği  bütilhidroksitoluen yardımcı maddesi nedeniyle  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak t dermatit  gibi deride iritan ve alerjenlere bağlı gelişen kaşıntı, kızarıklık veya içi sıvı 
dolu kabarcıklar ) ya da gözlerde ve  deri altı tabakasında  irritasyona sebebi yet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eş zamanl ı olarak a ğızdan veya damardan uygulanan antibiyotikler ile beraber kullan ımında 
dikkatli olunmal ı ve etkileşimlerin oluşabileceği ak ılda tutulmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ERİTACNEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ERİTACNEM  orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah -akşam olmak üzere 
günde iki kez uygulan ır. 
Tedavinin başlangıcında %4 ’lük formülasyonun kullan ımı önerilir. En az ından 2 ayl ık 
tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2 ’lik formülasyon kullan ılmaya 
başlanab ilir. Gerekti ğinde ERİTACNEM  uzun dönemli kullan ılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deriyi tamamen y ıkadıktan ve iyice kurulad ıktan sonra akneli alana yüzeyel (haricen) 
uygulan ır. ERİTACNEM , yaln ızca haricen kullan ılır. Gözler, burun, a ğız mukozas ı ve di ğer 
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 - 4 - 
 Yaşl ılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumlar ı hakk ında bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Eğer ERİTACNEM ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla ERİTACNEM  kulland ıysan ız: 
Bilinen bir doz a şımı bilgisi yoktur.  
ERİTACNEM ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız , bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
ERİTACNEM ’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ERİTACNEM  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Özel  bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERİTACNEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastan ın birinden az görülebilir):  
- Aşırı duyarl ılık yan ıtları 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler  (100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir):  
- Kızarıklık,  
- Kepeklenme,  
- Kaşıntı,  
- Cilt kurumas ı ve takiben ya ğlanma,  
- Ağrı 
 
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole ba ğlıdır. Bu yan etkilerin görülmesi durumunda mümkünse  
kullan ım sıklığı azalt ılır. - 5 - 
 Bunlar ERİTACNEM ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ERİTACNEM ’in saklanması  
Çocukla rın göremeyece ği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERİTACNEM’i kullanmayınız.  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERİTACNEM ’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Maslak -Sarıyer /İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 63 26  
 
Üretim yeri:   VEFA  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.   
    Beylikdüzü  / İSTANBUL    
 
Bu kullanma  talima tı 27/04/2018  tarihinde onaylan mıştır. 