1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
CAFERGOT 1 mg/100 mg Tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
Etkin madde: 1 mg ergotamin tartarat ve 100 mg k afein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Tartarik asit, m agnezyum stearat, talk, modifiye edilmiş mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, s arı demir oksit (E172).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CAFERGOT nedir ve ne için kullanılır?  
2. CAFERGOT ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CAFERGOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CAFERGOT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır.  
 
1. CAFERGOT nedir ve ne için kullanılır?  
 
CAFERGOT sarımsı, yuvarlak,  bir yüzde bölme çentiği bulunan tablet tir.  
 
 CAFERGOT 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda ve karton kutu içerisinde 
 kullanıma sunulmaktadır.  
 
 CAFERGOT etkin madde olarak 1 mg ergotamin tartarat ve 100 mg kafein içerir.  
Ergotamin, “ergot alkoloidleri” isimli bir ilaç grubuna dahil antimigren bir ilaçtır . 
Beyindeki kan damarlarını daraltarak migren ataklarını tedavi eder. Kafein, ergotaminin 
vücuttaki emilimini ar tırır. 
 
CAFE RGOT  tabletleri, diğer tedavilere  (anti-inflamatuar ilaçlar, triptan grubu migren 
ilaçları ) cevap vermeyen migren atakların ı tedavi etmek için kullanılır. Belirtileri 
hafifletmek ve migreni durdurmak için, migren atağının ilk işaretleri ortaya çıktığı anda  
kullanılmalıdır.  Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/8 Migren ataklarını önlemek için CAFERGOT tabletleri kullanmayın ız. 
 
2. CAFERGOT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CAFERGOT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• CAFERGOT içeriğinde bulunan etkin maddelere (ergotamin ya da  kafein) veya bu 
kullanma talimatının başında listelenen diğer bileşenlerin herhangi  birine karşı 
alerjiniz varsa ( alerjik reaksiyonun belirtileri; nefes darlığı, hırıltı ya da  soluk alıp 
vermede güçlük, yüz, dudaklar, dil ya da  vücudun diğer bölgelerinde şi şme, döküntü, 
kaşıntı ya da  ciltte kurdeşeni içerebilir),  
• Ciddi enfeksiyon (septik şok) , 
• Damarlarda soğuğa ba ğlı daralma (Raynaud fenomeni) veya kan damarlarının 
tıkanması gibi kan dolaşım bozukluklarınız varsa veya kalpteki arterleri (anjin a 
pektoris, enf arktüs) veya bey ni etkileyen b ir kan akışı bozukluğunuz (geçici iskemik 
atak, beyin bozuklukları) varsa,  
•    Aşırı aktif tiroidiniz (hipertiroidi) varsa,  
• Yeterince kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa, 
• Temporal arterit adı verilen  (semptomları şid detli baş ağrısı, kafa derisin de duyarlılık 
ve görme bozuklukları gibi) bir hastalığınız var sa, 
• Baziler migren adı verilen spesifik bir migrene sahipsiniz (semptomları baş dönmesi, 
çift görme, dengesizlik, baygınlık veya bilinç kaybı) veya bir hemiplejik migren 
(semptomlarında vücudun bir tarafında geçici felç, işitme zorluğu ve konuşma veya 
yutma güçlüğüne neden olan ağız çevresinde şişme) , 
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da bebeğinizi emziriyorsanız,  
• HIV proteaz veya te rs transkriptaz inhibitörleri (amprenavir, sakinavir, atazinavir, 
indinavir gibi) veya kobisistat veya efavirenz olarak adlandırılan HIV veya AİDS 
tedavisi ilaçları kullanıyorsanız,  
• Makrolid antibiyotik olarak adlandırılan eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi 
belirli bir antibiyotik alıyorsanız, 
• Hepatit C tedavisi için ilaç kullanıyorsunuz (boceprevir, telaprevir, ombitasvir -
paritaprevir kombinasyonu) , 
• Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol gibi azole antifungal (mantar tedavisinde 
kullanılan ilaç) olarak adlandırılan belirli ilaç alıyorsanız,  
• Sumatriptan , almotriptan, rizatriptan gibi "triptanlar" adı verilen diğer antimigren 
ilaçları kullanıyorsanız,  
• Diltiazem (angina ataklarını önlemede kullanılan ilaç) alıyorsanız,  
• Kinupristin -dalfopristin (antib iyotik) kombinasyonu kullanıyorsanız,  
• Stiripentol (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız,  
• Triklabendazol  (parazit tedavisinde kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız. 
  
 
 
 
 3/8 CAFERGOT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
CAFERGOT, sadece  migrenin akut ataklarının tedavis i için tasarlanmıştır ve migren 
önleme amacı taşımamaktadır. Sürekli uzun süreli tedavi olarak kullanılmamalıdır. 
  
Doktorunuz tarafından verilen dozu dikkatlice uygulayın. Bu ilaç, kan damarlarının 
daralmasına ve büzülmes ine neden olabileceğinden t avsiye edilen günlük ve haftalık 
dozların aşılması önerilmez.  
 
Uzun süreli CAFERGOT kullanımı ölümcül olabilecek kalp problemleri ve kan damarı 
sorunları gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 
Kısa aralıklarla tekrar tekrar uyg ulama durumunda yakından  izleme gereklidir.  
 
Göğsünüzde ağrı varsa derhal doktorunuza danışınız . 
 
El ve ayak parmaklarınızda hissizlik veya karıncalanma gelişmesi durumunda tedaviyi 
durdurunuz ve doktorunuzla derhal temasa geçiniz. 
 
Uzun süreli CAFERGOT kullanımı veya önerilen dozların aşılması kalp yetmezliği, 
akciğer  ve gastrointestinal rahatsızlıklarına  yol aça bilir (fibrozis). 
 
Uzun süreli kullanım veya önerilenden daha yüksek alınan dozlar  CAFERGOT’a 
bağımlılık geliştirebileceğinden , tedavi kesildiğind e potansiyel olarak kronik baş 
ağrılarına  yol açabilir.  
 
Hafif ila orta derecede karaciğer hastalığınız varsa, yakın izlem gereklidir.  
 
Eğer sporcuysanız, bu ilacın doping maddeleri listesine dahil olduğunu bilmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
 CAFERGOT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
CAFERGOT ’un yiyecek ve içecek lerle kullanılması ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAFERGOT hamilelik döneminde uygulandığı takdirde bebekte ciddi doğum kusurlarına 
yol açabilir. Bu nedenle CAFERGOT tedavisi sırasında doğum k ontrol yöntemlerinin 
kullanılması gerekmektedir.  Hamileyseniz ya da  hamile  kalmayı planlıyorsanız 
CAFERGOT  kullanmayınız.  Doktorunuz hamilelik döneminde bu ilacı kullanmanın 
risklerini sizinle tartışabilir.  
 4/8 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya
 eczacınıza danışınız. 
 
 Emzirme  
 İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 CAFERGOT  içeriğindeki etkin bileşenler (ergotamin veya kafein) anne sütüne geçebilir 
ve bebeğinizi etkileyebilir. Bu ne denle e mziriyorsanız CAFERGOT kullanmayınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
CAFERGOT  baş dö nmesine neden olabileceğinden, alet veya makine kullanmanıza ve 
araç kullanmanıza engel olabilir.  
Bu faaliyetleri gerçekleştirme kabiliyetinizin etkilen mediği belirlenene kadar araç veya 
makine kullanmamalısınız.  
 
 CAFERGOT ’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli 
 bilgiler  
 Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız CAFERGOT kullanmayınız: 
• Eritromisin , klaritromisin, spiramisin, telitromisin gibi makrolid grubu 
antibiyotikler,  
• HIV proteaz veya ters transkriptaz inhibitörleri (amprenavir, sakinavir, atazinavir, 
indinavir gibi) veya kobisistat veya efavirenz olarak adlandırılan HIV veya AİDS 
tedavisi ilaçları,  
• Hepatit C tedavisi için ilaç (boceprevir, telaprevir, ombitasvir -paritaprevir 
kombinasyonu),  
• Azol  antifungaller  (mantar tedavisinde kullanılan ilaç) olarak adlandırılan  
ketokonazol, itrakonazol, voriconazol  gibi ilaçlar,  
•  Migren tedavisinde kullanılan almotriptan, rizatriptan, sumatriptan gibi triptan ad ı 
verilen ilaçlar,  
• Diltiazem (angina ataklarını önlemede kullanılan ilaç),  
• Kinupristin -dalfopristin (antibiyotik) kombinasyonu kullanıyorsanız,  
• Stiripentol (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Triklabendazol (parazit tedavisinde kullanıl an bir ilaç) kullanıyorsanız, 
 
 Aşağıdaki ilaçların CAFERGOT ile kombinasyonu tavsiye edilmemektedir: 
 
• Ergot  alkaloidleri adı verilen diğer antimigren ilaçları,  
• Vücut tarafından aşırı miktarda prolaktin üretiminin tedavisinde veya Parkinson 
hastalığının te davisinde kullanılan kabergolin veya bromokriptin gibi ilaçlar,  
• Burun tıkanıklıklarını gidermek için kullanılan (dekonjestan) ilaçlar (ağızdan veya 
burun yoluyla alınır),  
• Krizotinib (akciğer kanseri tedavisi nde kullanılan ilaç),  
• Idelasib (b azı kan kanserle ri için tedavi),  
• Enoksasin (bazı idrar, jinekolojik ve prostat kanseri tedavisi). 5/8  
Yeni bir ilaca başlayacaksanız doktorunuza ya da  eczacınıza CAFERGOT kullanmakta 
olduğunuzu hatırlatınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
 veriniz.  
 
3. CAFERGOT nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Doktorunuzun vereceği talimatlar bu 
kullanma kılavuzunda yer alan talimatlardan farklı olabilir.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar CAFERGOT  tablet almanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Önerilen dozu aşma yınız.  
 
Bu kullanma talimatında yer alan talimatları anlamadıysanız doktorunuzdan ya  da 
eczacınızdan yardım isteyiniz.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce;  
• Sigara içiyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz .  
Sigaradaki aşırı nikotin, “ergotizm”  (damarları n aşırı dere cede daralması) isimli 
istenmeyen yan etkinin ortaya çıkma olasılığını arttırabilir (d aha fazla bilgi için 
Bkz: Bölüm 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?).  
 
• Başka herhangi bir ilaca, besine, boyaya ya  da koruyucu maddeye karşı alerjiniz 
varsa bunu doktorunuza s öyleyiniz. Doktorunuz alerjilere  eğilimli olup 
olmadığınızı bilmek isteyecektir.  
 
Aşağıdaki dozlar önerilebilir:  
 
 Erişkinler : 
 Bir migren atağının ilk belirtisi ortaya çıktığında 1-2 tablet CAFERGOT alınız.  
 Belirtiler tekrarlanırsa, iki doz arasında en  az 2-3 saatlik bir aralık bırakılarak ikinci doz 
alınabilir.  
 
 Günlük 4 tabletten daha fazlası kullanılmamalıdır.  
 
Haftada 2 günden fazla tedaviye ihtiyacınız olması durumunda, i dame tedavisi 
gerekebileceğinden doktorunuza danışın. 
  
• Uygulama yolu ve met odu:  
 CAFERGOT yalnızca ağız yolu ile kullanılır.  
 Tabletl eri bir miktar su ile yutunuz.  
 
 
 6/8 • Değişik yaş grupları:  
 
  Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki  çocuklarda kullanı mı önerilmemektedir.  
 
            Yaşlılarda  kullanımı:  
CAFERGOT ’un yaşlı hasta larda kullanımı önerilmemektedir.  
  
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  CAFERGOT şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz ; Bölüm 2. CAFERGOT ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ).  
 
Hafif ila orta ş iddette böbrek ve karaciğer bozukluğu olan has talar uygun şekilde 
izlenmelidir . 
 
 Eğer CAFERGOT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla CAFERGOT kullandıysanız :  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla miktarda CAFERGOT  tablet 
aldığınızı (ya da başkasının aldığını) düşünüyorsanız, de rhal doktorunuzla temas kurunuz 
ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Herhangi bir raha tsızlık ya da 
zehirlenme belirtisi olmasa bile bunu yapınız.  Kalan ilacı veya boş kutuyu doktorunuza 
gösteriniz.  
 
 CAFERGOT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.    
 
  CAFERGOT ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonr aki dozunuzun zamanı gelmemişse bile  
hatırladığınız anda o dozu alınız.  
 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  CAFERGOT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
  Baş ağrısı, yorgunluk, bur un akıntısı ve kas ağrısı gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  CAFERGOT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler bazen ciddidir, ama çoğunlukla ciddi yan etkil er görülmez. 
Yan etkilerden bazılarıyla karşılaştığınız takdirde tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  7/8 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
             
Aşağıdakilerden biri olursa , CAFERGOT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bil diriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Ciltte döküntü, kaşıntı, yüzde, göz kapa ğında ve dudaklarda şişme, kurdeşen 
(ürtiker), nefes darlığı gibi ciddi alerjik rekasiyonlar.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlard an bi ri sizde mevcut ise, sizin CAFERGOT ’a karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  yan etkiler:   
• Baş dönmes i,  
• Bulantı ve kusma,  
• Karın ağrısı .  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:   
• Ellerde veya ayaklarda soğukluk, ağrı, solgunluk veya mavilik oluşturan zayıf kan 
dolaşımı (ergotamin dozuna bağlı olarak, vazokonstrüksiyonun diğer belirtileri ve 
semptomları gelişebilir),  
• Zayıf kan dolaşımı nedeniyle ciltte mavimsi renk değişimi,  
• Kollar, bacaklar veya ayaklarda ağrı veya zayıflık,  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşukluk, 
• İshal,  
• Baş ağrısı (bu ilacın uzun süreli sürekli kullanımının bir sonucu olarak baş ağrısı 
gelişebilir) . 
 
Seyrek  yan etkiler:  
• Yavaş veya hızlı kalp atışı , 
• Kan basıncında artış , 
• Kas ağrısı , 
• Ergotizm (ilacın neden olduğu zehirlenme) , 
• Baş dönmesi . 
 
Çok s eyrek  yan etkiler:  
• Angina veya kalp krizi (miyokard enfarktüsü) , 8/8 • Kangren (ayak parmakları veya parmaklar gibi eks tremitelere hiç kan 
gitmediğinde oluşan hastalık) , 
• Nabız yokluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Uzun süreli kullanımdan sonra ve yüksek dozlarda:  
 
• Kalp kapakçıklarının elastikiyet kaybı (fibrozis ) nedeniyle kalp yetmezliği , 
• Akciğer  elastikiyet kaybı  (fibrozu) bağlı akciğ er problemleri , 
• Retroperitoneal  elastikiyet kaybı  (fibrozis) bağlı karın sorunlar ı. 
• Bağımlılık,  
• Kronik baş ağrısı,  
• Yoksunluk baş ağrısı (CAFERGOT’un bırakılmasından 24 ila 48 saat içinde 
meydana gelen ve 72 saat veya daha uzun süre devam eden şiddetli baş ağrısı). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız    
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAFERGOT ’un Saklanması  
CAFERGOT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAFERGOT ’u  kullanmayınız. 
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
                                     Ümraniye , İstanbul, Türkiye . 
 
 Üreti m Yeri : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                                  Topkapı, Zeytinburnu, İstanbul, Türkiye . 
 
 Bu kullanm a talimatı   ../../.. t arihinde onaylanmıştır.  