1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SİLVERD İN %1+%5 krem 
Haricen kullanılır 
 
• Etkin madde:  Her 1 gram krem, 10 mg gümü ş sülfadiazin ve 50 mg lidokain içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Setil alkol, gliserol monostearat, parafin likit, propilen glikol, 
polisorbat 60, polisorbat 80, susuz sitrik asit, so dyum sitrat dihidrat, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SİLVERD İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SİLVERD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SİLVERD İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SİLVERD İN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. S İLVERD İN nedir ve ne için kullanılır?   
• SİLVERD İN’in etkin maddesi gümü ş sülfadiazin ve lidokaindir. Gümü ş sülfadiazin, yara 
veya yanıklı bölgede iltihaplanmalara (enfeksiyonla ra) yol açan bakterileri öldürerek etki 
gösterir. Lidokain, lokal anestezikler (bölgesel uy gulanan uyu şturucu) ve antipruritikler 
(ka şıntıyı önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır. 
• SİLVERD İN; ağız kısmı folyolu 50 gr’lık tüplerde bulunur; S İLVERD İN’in 1 gramı 10 
mg gümü ş sülfadiazin ve 50 mg lidokain içerir. 
• SİLVERD İN; yara ve yanıklarda ortaya çıkan iltihaplanmaları n (enfeksiyonların) 
önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır. 
 
2. S İLVERD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİLVERD İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Gümü ş sülfadiazin, lidokain ya da S İLVERD İN’in bile şimindeki di ğer maddelere kar şı 
bilinen bir alerjiniz var ise, 2 / 7 
 • Sülfonamid veya amid tipi anestezikler adı verilen ilaç grubuna kar şı bilinen bir alerjiniz 
var ise, 
• Gebeli ğinizin son döneminde iseniz, 
• Prematüre (erken do ğum) veya iki aylıktan küçük bebeklerde. 
• Metenamine (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılan ması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre (asid ik ürede çözünmeyen çökelti) olu şumu 
riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir. 
 
SİLVERD İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• SİLVERD İN’i uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise, 
• Solunum yetmezli ği, şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, 
• Yanık tedavisinde kullanıldı ğında yanıklar vücudun geni ş alanlarını kaplıyor ise, 
• Sizde ya da ailenizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikli ği var ise, 
• Yara kabu ğunun ayrılmasında gecikme olur ise, 
• Bakterilerin kana karı ştı ğı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ila cın 
uygulandı ğı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmü ş ise. Bu durumda ani emilim riski 
olabilece ğinden, S İLVERD İN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. S İLVERD İN kullanırken dikkatli olunuz. 
Paraaminobenzoik asit türevlerine (prokain, tetraka in, benzokain gibi) alerjisi olan 
hastalarda lidokaine kar şı duyarlılık görülmemi ştir. 
 
SİLVERD İN’i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla i lgilidir. Mümkün oldu ğu kadar 
küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle ya şlı hastalarda, çocuklarda ve açık yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz. 
 
Özellikle geni ş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı p ansuman) altında 
uygulandı ğında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorlu ğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SİLVERD İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SİLVERD İN’in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte  ya da aç karnına alınmasında 
sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelerde ancak çok gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır. Gebeli ğin son döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
SİLVERD İN anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde doktorun uza danı şmadan 
SİLVERD İN kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bildirilen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
SİLVERD İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
• 1 gramlık S İLVERD İN’in içerisinde 40 mg setil alkol bulunur. Setil al kol, lokal deri 
reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatitte) neden olabilir. 
• 1 gramlık S İLVERD İN’in içerisinde 70 mg propilen glikol bulunur. Prop ilen glikol, deride 
tahri şe (irritasyona) neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• SİLVERD İN, bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların  etkisini azaltabilir. Lokal 
olarak ba şka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiri niz. 
• SİLVERD İN, geni ş alanlara uygulandı ğında, a ğızdan alınan bazı ilaçların (kan şekerini 
düzenleyici ilaçlar ve epilepsi tedavisinde kullanı lan fenitoin) etkisini de ğiştirebilir. 
• SİLVERD İN, metenamine (üriner kanal enfeksiyonlarının baskı lanması için kullanılan bir 
ilaç) ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) 
olu şumu riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir. 
• SİLVERD İN, papainin enzimatik debridman (yaradaki bütün yab ancı cisimlerin 
çıkarılması) etkisini yok edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. S İLVERD İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara g öre temizlendikten sonra günde 1-2 kez 
uygulanır. Hareket nedeniyle kremin uzakla ştırıldı ğı durumlarda tekrar uygulama yapılabilir. 
Yaradan kaynaklanan akıntının (eksüdanın) fazla old u ğu durumlarda daha sık uygulama 
gerekebilir. 
 
Bir seferde uygulanan lidokain dozu 250 mg’ı a şmamalıdır. Bu miktar 5 gram S İLVERD İN’e 
kar şılık gelir. Günlük 17-20 g S İLVERD İN (850-1000 mg lidokaine e şde ğer) dozu 
aşılmamalıdır. 
 4 / 7 
 Çok geni ş yüzeye, çok sık uygulama ile a şırı duyarlılık ortaya çıkabilece ğinden bu şekilde 
kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen kullanılır. Göze veya göz çevresine uygulam ayınız. Uygulamadan önce yaranın 
uygun şekilde temizlenmesi gerekir. 
 
3-5 mm kalınlı ğında bir tabaka halinde ve steril eldiven veya spat ül ile uygulanır. Gerekirse 
üzeri steril bir pansuman ile örtülür. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Erken do ğmu ş bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullan ılmamalıdır. 
İlacı kullanacak ki şinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha dü şük bir doz önerebilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım şekli yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Şiddetli böbrek 
veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer S İLVERD İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla S İLVERD İN kullandıysanız:   
SİLVERD İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
SİLVERD İN ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SİLVERD İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
SİLVERD İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, S İLVERD İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
SİLVERD İN’in içeri ğindeki lidokainin yan etkileri di ğer amid tipi lokal anesteziklerin yan 
etkilerine benzerdir. Bu yan etkiler genellikle doz a ba ğımlıdır ve yüksek dozda uygulama 
veya ilacın gerekenden hızlı emilmesi durumunda kan a geçen miktarının artmasına ba ğlı 
olarak görülebilir. Bunun yanında a şırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duy arlılık 5 / 7 
 reaksiyonları) ve tolerans azalmasına ba ğlı reaksiyonlar da olu şturabilir. Ciddi yan etkiler 
genellikle tüm vücudu etkiler (sistemik). Bu yan et kiler arasında sinirlilik, ba ş dönmesi, 
görme bozuklukları, titreme, nöbet (konvülsiyon) sa yılabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 h astanın birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en  az 1.000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat en az 10. 000 hastanın birinde görülebilir. 
Çok Seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Ka şıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve kabarcı k olu şması),  
• Uygulama bölgesinde döküntü. 
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Seyrek: 
• Yanma hissi,  
• Deride renk de ğişikli ği,  
• Eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta olu şan kızarıklık) 
• Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla se yreden hastalık), 
• İş tahsızlık, a şırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı. 
 
Çok seyrek: 
• Böbrek yetmezli ği, 
 
Bilinmiyor: 
• Tolerans azalmasına (ilacın etkisine dayanıksızlık)  ba ğlı reaksiyonlar,  
• Sinirlilik, ba ş dönmesi, titreme, havale, 
• Görme bozuklukları, 
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma ), 
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalm a), 
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği anemisi,  
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık), 
• Gümü ş zehirlenmesi (arjiroz),  
• Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu- sayısında azalma), 
• Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni 
insidansıyla ili şkilendirilmi ştir),  
• Su ve elektrolit dengesizli ği,  
• Ate ş nöbetleri,  6 / 7 
 • Oral mukozada gümü ş birikimi,  
• Psödomembranöz enterokolit (uzun süreli antibiyotik  kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı), 
• Toksik megakolon (kalın ba ğırsa ğın büyümesi, geni şlemesi), 
• Karaci ğer hücre hasarı, 
• Karaci ğer iltihabı, 
• Yaraların düzgün iyile şmemesi,  
• Deride renk koyula şması ya da renksizle şmesi, 
• Deri üzerinde kızarıklıklar, 
• Mantar enfeksiyonu,  
• Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
• İdrarda çözünmeyen çökelti olu şumu,  
• Nefrotoksisite (böbrekler üzerinde zararlı etki). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. S İLVERD İN’in Saklanması  
SİLVERD İN’i çocukların göremeyece ği, eri şmeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İLVERD İN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz S İLVERD İN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 7 / 7 
 Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …tarihinde onaylanmı ştır.  