 
 KULLANMA TALİMATI  
BELOGENT % 0,05 + % 0,1 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde:  1 g krem etkin madde olarak  0,5 mg  betametazon ’a eşdeğer 0,640 mg 
betametazon dipropiyonat ve 1,0 mg  gentamisin ’e eşdeğer 1,660 mg gentamisin sülfat 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Klorokrezol, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, fosfori kasit,                       
macrogol setilstear il eter, setil stearil alkol, sıvı parafin,  beyaz yumuşak parafin, 
sodyum hidroksit, saf su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BELOGENT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BELOGENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BELOGENT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BELOGENT’in saklanması  
Başlıkları yer alma ktadır.   
 1. BELOGENT nedir ve ne için kullanılır?  
 BELOGENT etkin madde olarak güçlü bir kortikosteroid olan betametazon 
dipropiyonat ve antibiyotik olarak gentamisin sülfatı birlikte içerir.  
 BELOGENT güçlü etkili kortikosteroidler ve antibiyotik kombinasyonla rı olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir .  
 BELOGENT, kortikosteroidlere cevap veren enfeksiyon gelişmiş deri rahatsızlıklarında 
(deride belli bölgelerde kızarıklık, kaşıntı ve döküntü ile seyreden bazı dermatit türleri, 
terleme bozukluğu gibi) dışa rıdan cilde sürülerek kullanılır. İçerdiği betametazon 
ciltteki rahatsızlık sonucu ortaya çıkan iltihabın, kaşıntı ve kızarıklık gibi belirtilerin 
giderilmesinde oldukça güçlü bir etkiye sahiptir. İçerdiği diğer etkin madde gentamisin 
ise duyarlı mikroorga nizmaların neden olduğu enfeksiyonun iyileştirilmesinde etkilidir.  
2. BELOGENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BELOGENT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Betametazon dipropiyonat, gentamisin sülfat veya BELOGENT’in bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz var ise  
 Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık,  döküntü var ise  
 Alt bacaklarınızda, varislerden kaynaklanan yaralar var ise  
Katarak, glokom, gözde mantar enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali nedeniyle yüz 
üzerinde uzun süreli tedavi için veya alın, göz ve göz çevresinde kullanmayınız.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
BELOGENT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Uzun süreli BELOGENT tedavisi alıyorsanız  
 Bağışık lık sisteminizde bozukluk varsa dikkatli kullanınız.   
 İlk uygulama sırasında deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşursa (ör: kaşınma, yanma ve 
kızarıklık) tedaviyi hemen kesiniz ve doktorunuza danışınız.  
BELOGENT’in cilt yüzeyinden emilmesine neden olmayacak giysiler tercih ediniz.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı kalan bölgelerinde 
BELOGENT ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır. Bu nedenle bu 
bölgelerde dikkatli kullanınız ve doktorunuza danışınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı ol duklarından 12 yaşından 
büyük çocuklarda  5 günden  uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, 
uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
BELOGENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
BELOGENT’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BELOGENT kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BELOGENT’i emzirmeden önce göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BELOGENT’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
BELOGENT’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BELOGENT içeriğinde bulunan  setil stearil alkol bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak t dermatite) neden olabilir.  Belogent, klorokrezol  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet  verebilir.  
  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BELOGENT’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BELOGENT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yeterli miktarda BELOGENT’i günde iki kez (sabah ve akşam) enfekte cilt 
bölgesine uygulayınız. 3 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 BELOGENT’i enfekte cilt bölgesinde cilt üzerine ince bir tabaka halinde 
uygulayınız.  
 BELOGENT’i kullanırken her zaman doktorunuzun tali matlarına kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda yaralı deri yüzeyinin nispeten geniş olması ve cildin koruyucu 
tabakasının az gelişmiş olması nedeniyle , cilt üzerinde kullanımda betametazonun ve 
gentamisinin kan dolaşımına geçişi artar. Çocuklarda kullanılan bezler,  özellikle 
plastikten yapılanlar kapalı pansuman görevi görerek kremin ciltten geçişini 
arttırırlar ve istenmeyen etkilerin görülmesine nede n olabilirler. Bu nedenle beze 
bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla birlikte 
BELOGENT çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle uygulanmalıdır.  
12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama 
sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.   
 Yaşlılarda kullanım:  
BELOGENT’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği  incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı 
pansumanın gerekli olduğu d urumlarda, betametazonun kan dolaşımına geçişinin 
artması nedeniyle BELOGENT’i dikkatli bir şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın 
kan dolaşıma geçişine bağlı etkiler oluşabilir.  
Eğer BELOGENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BELOGENT kullandıysanız:  
BELOGENT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora  başvurulmalıdır.  
BELOGENT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
BELOGENT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BELOGENT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BELOGENT’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta)  
 uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış 
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir.  
 Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma  
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması g ibi kan 
glikoz düzeyindeki artış belirtileri  
 Cilt rahatsızlığınızın başka bir enfeksiyon nedeni ile kötüleşmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BELOGENT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kızarıklık  
 Yanma 
 Kaşıntı  
 Şişme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ciltte kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kuruluk  
 İsilik  
 Kıllanma  
 Akneye benzer döküntüler  
 Ciltte beyaz lekeler (hipopigmentasyon)  
 Ciltte kalınlaşma ve çatlaklar  
 
Bunlar BELOGENT’in hafif yan etkileridir.   
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BELOGENT’in saklanması  
BELOGENT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BELOGENT’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BELOGENT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez  / KIRKLARELİ  
  
Bu kullanma talimatı 18 / 02 / 2019 tarihinde on aylanmıştır.  
 