KULLANMA TALİMATI 
OROFEN % 5 krem 
Cilt üzerine uygulanır. 
* Etkin madde: Her | gram krem etkin madde olarak 50 mg ibuprofen içerir. 
* Yardımcı maddeler: Propilen glikol, izopropil miristat, gliserol monostearat, makrogol 
gliserol hidroksi stearat, makrogol setostearil eter, polisorbat 60, sorbitan oleat, lavanta esansı, 
deiyonize su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
* Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
* Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
*  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
* Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında: 
1. OROFEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. OROFEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OROFEN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OROFEN 'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. OROFEN nedir ve ne için kullanılır ? 
* OROFEN 50 gram krem igeren alüminyum tüp içinde kullanıma sunulmaktadır. 
* OROFEN ağrı kesici ve iltihap giderici, harici kullanıma yönelik bir ilaçtır. 
* OROFEN adale romatizması, ağrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın ve diğer 
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakınındaki yumuşak dokunun 
(eklem içi, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem çevresi) iltihabi hastalıklarında, omuz 
sertliği, bel ağrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, 
gerilmelerin dıştan veya destekleyici tedavisinde kullanılır.2. OROFEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OROFEN'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger: 
*  TIbuprofene veya OROFEN igerigindeki propilen glikole karşı aşırı duyarhiliginiz var 
ise veya agr1 kesici veya anti romatizmal ilaglara karşı alerjiniz var ise 
* Deri ve mukozaniz iizerinde agik yaranız veya ekzemaniz var ise 
«  Gebeliginizin son üç aylik döneminde iseniz 
OROFEN 'i kullanmayınız. 
OROFEN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
OROFEN'in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Eğer: 
* 14 yaşından küçük iseniz 
* Astımınız, saman nezleniz ya da kronik obstrüktif akciğer hastalığınız varsa ya da, burun 
iç yüzünde şişme var ise veya özellikle yüksek ateşe bağlı belirtileri olan bir hastalığınız 
(kronik tıkayıcı akciğer hastalığı gibi) var ise 
* Agn kesici veya romatizma tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaca karşı hassasiyetiniz 
var ise 
* Derinizde kaşınma, döküntü var ise 
OROFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır. 
Rahatsızlığınız 3 günden fazla sürer ise doktorunuz ile temasa geçiniz. 
"Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız" 
OROFEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
OROFEN haricen kullanılır. Bu sebeple OROFEN” i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz. 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan énce doktorunuza veya eczaciniza danışınız. 
Hamileliginizin esnasinda gerekli olmadig: siirece OROFEN kullanmayiniz. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacimza 
danışınız. 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Sadece ibuprofenin küçük miktarları ve vücutta yıkım ürünleri anne sütüne karışır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde anne 
sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3-4 defa ve 4-10 cm uzunluğunda 
uygulanan krem miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne sütünün erken kesilmesi 
düşünülmelidir. 
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu ilacı 
meme üzerine sürmemelidir.Araç ve makine kullanımı 
OROFEN'in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerine herhangi bir etkisi söz konusu 
değildir. 
OROFEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
OROFEN’in içeriğinde bulunan propilen glikol ciltte tahrişe sebep olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OROFEN'in şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. OROFEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
* Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, OROFEN günde 3-4 defa, gereksinime göre daha sik, 
4-10 cm uzunluğunda derinize sürüp ovunuz. 
* Tedavinizin süresine doktorunuz karar verir. Genelde, 2-3 hafta boyunca hergün 
OROFEN sürülmesi yeterli olur. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız! 
OROFEN'i cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikmesi (hematom) ve 
şişmelerde tedavinin başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir. Bu sayede 
kremin deriden daha fazla geçmesi sağlanabilir. 
Çocuklarda kullanım: 
OROFEN'in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
Deriden uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre daha düşük olduğu halde, 
ibuprofen metabolizmasının böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm bu tarz ilaçların 
tedavisinde olduğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu 
gözükebilir. 
Eger OROFEN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunz. 
Kullanmanız gerekenden fazla OROFEN kullandıysanız: 
OROFEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.Eğer önerilen dozu aşmış iseniz, kremi arındırıp su ile yıkayınız. Fazla miktarda uyguladığınızda 
veya kazara aldığınızı düşündüğünüzde doktorunuz ile temasa geçiniz. Özel bir panzehiri yoktur. 
OROFEN 'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OROFEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, OROFEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
* Sebebi belli olmayan burun akıntısı ve göz yaşarması veya kalıtsal yatkınlığı olan 
hastalarda astıma benzer şekilde nefes almada güçlük 
* Tüm vücutta görülen kaşıntı, şişme, iltihap, kızarıklık ve ışığa karşı hassasiyet 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OROFEN'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
İ iz bölgede kızarıklık, 
iz bölgede kaşıntı 
* İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www titck gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. OROFEN 'in saklanması 
OROFEN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 *C' altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OROFEN'i kullanmayınız 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
4Ruhsat Sahibi : TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy / İSTANBUL 
Üretim Yeri : HUMANİS Sağlık A.Ş. 
Kapaklı / Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı 01.08.2024 tarihinde onaylanmıştır.