 
                       1/7 
 KULLANMA TALİMATI 
 GENTAGUT
® %0,3 göz ve kulak d amlası, çözelti 
 Göz ve kulağa uygulanır.  Steril  
 Etkin madde:  
Her 1 mL’de 5 mg gentamisin sülfa t (balık peptonu) (3 mg gentam isine eşdeğer) içermektedir.   
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, be nzalkonyum klorür, sodyum 
klorür, sodyum metabisülfit (E223), sodyum hidroksit, enjeksiyo nluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GENTAGUT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTAGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GENTAGUT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTAGUT’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
                       2/7 
 1. GENTAGUT nedir ve ne için kullanılır? 
 GENTAGUT, aminoglikozit antibiyotik  grubundan olan gentamisin ( gentamisin sülfat (balık 
peptonu) olarak) adlı etki n maddeyi içermektedir. 
 GENTAGUT, bazı organizmaların neden olduğu göz ve kulak enfeksi yonlarının tedavisinde ve 
göz ya da kulak travmasında enfeksiyon oluşumunu önlemek amacıy la kullanılır. 
 
GENTAGUT, renksiz veya hafif sarı berrak bir çözeltidir.  
 Kendinden damlalıklı, şeffaf şişe de 5 mL çözelti içermektedir. 
 GENTAGUT, topikal (bölgesel)  olarak kullanılan bir ilaçtır. 
 2. GENTAGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GENTAGUT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Etkin madde ya da yardımcı maddele rden birine karşı alerjiniz v arsa, 
 Kulak zarınızda delinme varsa ya da bundan şüpheleniliyorsa, GE NTAGUT kullanmayınız. 
 GENTAGUT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Ağır bir enfeksiyon geçiriyors anız, doktorunuz topikal gentamis in kullanımına uygun bir 
sistemik (kan dolaşımına katılan)  antibiyotik ted avisi ekleyece ktir. 
 Diğer aminoglikozit antibiyotiklerden birini kullanıyorsanız do ktorunuzu bu konuda 
bilgilendiriniz. 
 Uzun süreli GENTAGUT teda visinden kaçınınız. 
 Gentamisin, sistemik olarak verildiğinde ya da açık yaraya ya d a hasarlı deriye  topikal olarak 
uygulandığında geri dönüşümsüz kısmi ya da tam bir sağırlığa ne den olabilir ve bu etkisi 
doza bağlıdır. Böbrek ve/veya k araciğer yetmezliğiniz var ise b u etki artar ve yaşlı iseniz 
görülmesi daha muhtemeldir. 
 GENTAGUT
 size reçetelenmeden önce doktorunuz kulak zarınızın durumunu mu tlaka 
kontrol etmelidir. Kulak zarının sağlamlığı garanti edilemiyors a GENTAGUT  
kullanmamalısınız. 
 Gentamisinin orta ve iç kulakla direkt temasından dolayı geri d önüşümsüz toksik etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, işitme kaybına neden olan enfeks iyon riskine karşılık 
gentamisin tedavisinin yar arını dikkate alıp GENTAGUT  tedavisine başlamalıdır. 
 Göz enfeksiyonlarının tedavi sü resi boyunca kontakt lensleriniz i çıkartmalısınız. 
 Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik (böbr eğe zararlı) ya da ototoksik 
(kulağa zararlı) ilaçlarca birlikte kullanımından kaçınılmalıdı r. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
                       3/7 
 GENTAGUT’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu (topikal) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelik döneminde, ancak potansiye l riskleri ve yararları dikka tli bir şekilde değerlendirilip, 
kullanımı doktor tarafından gere kli görüldüğünde kullanılmalıdı r. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme döneminde, ancak potansiyel riskleri ve yararları dikka tli bir şekilde değerlendirilip, 
kullanımı doktor tarafından gere kli görüldüğünde kullanılmalıdı r. 
 Araç ve makine kullanımı GENTAGUT kullanımı gözde geçici bulanık görmeye neden olabilir.  Eğer bu belirti sizde varsa 
araç ya da makine kullanmada n önce bu belirtinin yok olmasını b eklemelisiniz. 
 GENTAGUT’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GENTAGUT’un içerdiği benzalkonyum  klorür, gözde iritasyona sebe biyet verebilir. Yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak t lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt le nslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinm ektedir. Benzalkonyum klorür tah riş edici bir ma ddedir, deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da  ototoksik ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Etakrinik asit ve furosemid gib i güçlü diüretiklerin kulak üzer ine olan zararlı etkilerini 
artırabilir. Amfoterisin B, sis platin ve siklosporin, böbrek üz erine olan zararlı etkileri artırır. 
 Kürar tipi kas gevşeticilerden sonra uygulanması sonucu nöromus küler blokaj ve solunum felci 
gelişebilir.  Eğ
er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
     
                       4/7 
 3. GENTAGUT nasıl kullanılır? 
 Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değil seniz doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Göz: Etkilenmiş göze günde en fazla 6 kere ya da gerektiğinde d aha sık olmak üzere her 
defasında 1 ila 2 damla şeklinde uygulanmalıdır (Ağır enfeksiyo nlarda başlangıç olarak her 15-
20 dakikada 1 ila 2 damla uygulanır, enfeksiyon kontrol altına alındıkça uygulama sıklığı yavaş 
yavaş azaltılır).  Kulak: Etkilenmiş kulaktaki bölge temizlenmeli, günde 3-4 kez v e gece olmak üzere her 
defasında 2-3 damla şeklinde uygul anmalıdır. Gerektiğinde daha sık damlatılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Göze ya da kulağa damlatılarak uygulanır.  Uygulamadan önce daima ellerinizi yıkamalısınız.  Yumuşak kontakt lenslerle tema sından kaçınınız. Uygulamadan önc e varsa kontakt lensi 
çıkartınız ve tekrar takmak i çin en azından 15 dakika bekleyini z.  
 GENTAGUT
 steril bir ilaç olduğundan damlalığın ucu göz ya da kulak çevre sine temas 
ettirilmemelidir.  Şişedeki çözelti ilk açıldık tan sonra 15 gün içinde kullanılmal ıdır. 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: - Kapağı açınız (Şekil 1). 
- İlk uygulamada kapağın altındaki ha lkayı atınız (Şekil 2).  
- Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve 
damlalık akmaya başlar. 
- Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
- Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile GENTAGUT’un bir damlası akacaktır (Şekil 4). 
 
 
Şekil 1  
Şekil 2  
Şekil 3  
Şekil 4 
 Gözde kullanımında; 
 
                       5/7 
 - Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
- Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
- Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaş abilir. 
- GENTAGUT’u damlattıktan sonra a lt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölge ye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
GENTAGUT’un vücudun diğer bölgelerin e yayılımını önleyecektir. 
- Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
- Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
- Kullandıktan sonra GENTAGUT’un kapağını sıkıca kapatınız. 
- Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-15 
dakikalık ara veriniz.  
  
Şekil 5  
            Şekil 6  
  
Kulakta kullanımında; - Dış kulak yolu temizlenip kurulandıktan sonra, çözelti damlalık la kulağa damlatılır (Şekil 
7). 
 
 
Şekil 7 
  Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda dozaj ayarlaması gerekmez.   Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda dikkatli kullanılma lı ve doz ayarı yapılmalıdır. 
  
 
                       6/7 
 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  GENTAGUT, böbrek/karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
  Eğer GENTAGUT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la GENTAGUT kullandıysanız 
GENTAGUT ile doz aşımı beklenmez.  GENTAGUT ’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 GENTAGUT’u kullanmayı unutursanız Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz damlatını z. Ancak bir sonraki dozun 
uygulamasına çok yakın bir zamanda  hatırlanırsa, atlanan dozu t amamen göz ardı edip normal 
rutin uygulamayı izleyiniz.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GENTAGUT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler GENTAGUT’un etkili olması için her gün kullanılması gerekir. Do ktorunuz size söyleyene 
kadar GENTAGUT
 tedavisini sonlandırmayınız.  
Eğer ilaç ile ilgili ilave sorul arınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GENTAGUT’un i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yaygın olmayan: Gözde yanma Gözde batma Gözde tahriş.  Seyrek: Cilt iltihabı  Tahriş, duyarlılık kazanma ya da süperenfeksiyon (mevcut bir en feksiyonun seyrinde görülen 
ikinci bir enfeksiyon) durumla rında derhal doktorunuzu bilgilen diriniz. Doktorunuz 
GENTAGUT kullanımını durduracak ve uygun tedaviyi başlatacaktır . 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
                       7/7 
  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. GENTAGUT’un saklanması  GENTAGUT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
GENTAGUT, ambalaj açıldıkta n sonra 15 gün içinde kullanılmalıdı r.  
Açılıncaya kadar sterildir.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTAGUT’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GENT AGUT’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
 Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır. 