1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
PARACEROL 10  mg/ml I .V. infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sistein hidroklo rür monohidrat, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu k ullanma talimatında : 
1. PARACEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARACEROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARACEROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARACEROL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARACEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PARACEROL her 1 ml çözeltide 10 mg parasetamol içerir.  
 PARACEROL 12 flakonluk kutularda kullanıma sunulan renksiz  veya açık sarımtırak 
berrak çözeltidir.  
 PARACEROL , analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olara k 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 PARACEROL  100 ml’lik flakon; yetişkinler, adolesanlar ve 33 kg’ın üzerindeki 
çocuklarda kullanılır.  
 PARACEROL  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli 
tedavisi nde) kullanılır.  
 
 
 2/10 
 2. PARACEROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARACEROL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön ilacı) veya 
PARACEROL’ü n içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etk in karaciğer hastalığınız varsa.  
 
PARACEROL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Kansızlığınız varsa , 
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz  (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (Böyle bir 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri 
parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir)  
 Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyors anız (her gün 3 kadeh veya 
daha fazla alkollü içki kullanıyorsanız) , 
 İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
 Vücudunuz susuz kalmışsa  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu ol an hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastal arında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
PARACEROL  akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gere kmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir . (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan Etkiler 
Nelerdir?)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 3/10 
 PARACEROL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PARACEROL’ü n yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARACEROL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında PARACEROL’ü  kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse PARACEROL  
kullanılabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PARACEROL  aldıktan sonra kendinizi rahat sız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. PARACEROL ’ün araç ve makine  kullanma yeteneğini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
PARACEROL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
PARACEROL mannitol içermektedir. Uygulama yolu nedeniyle  herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız - dozun 
ayarlanması gerekebilir;  
 Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflunisal) alıyorsanız,  
 Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde 
kullanılan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç lar), zidovudin 
(AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) 
ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılır) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı 
değildir) alıyorsanız,  
 Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (ba rbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
 Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  4/10 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARACEROL  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu  belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intrave nöz infüzyon olarak  (damar yoluyla) uygulanır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı  4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Doz hasta kilosuna göre ayarlanır . Doz ayarıyla  ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz size uygun doz ayarını yapacaktır.  
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10 kg  7,5 mg/kg  
Parasetamol/uygulama 
(0,75 ml çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasınd a en az 4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 30  
mg/kg’ı  aşmamalıdır.  
 
>10 kg ve ≤ 33kg 15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama 
(1,5 ml çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 60  
mg/kg’ı  aşmamalıdır. (maksimum 
günlük doz 2 g.) 
>33 kg ve ≤50 kg  15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama 
(1,5 ml çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 60  
mg/kg’ı  aşmamalıdır. (maksimum  
günlük doz 3 g.) 5/10 
 >50 kg  1 g parasetamol / 
uygulama (bir 100 ml 
flakon)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az  4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 4 g’ı 
aşmamalıdır.  
*Pre-term yeni doğanlar : Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenli lik ve etkililik verisi 
mevcut  değildir. (bkz. Bölüm 5.2) 
**Maksimum günlük doz:  Yukardaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, 
parasetamol içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz he saplanırken, 
oral-rektal -i.v. (ağız, dışkılama bölgesi, damardan)  vb yollarla verilen bütün parasetamol 
dozları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol  çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
PARACEROL  100 ml’lik flakon  gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayar lanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
PARACEROL  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  ≤ 30 mL/dk) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, 
süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudunda 
su kaybı olanlarda 3  g/gün dozu aşılmamalıdır.  
 
Eğer PARACEROL’ü n etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARACEROL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol  alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla PARACEROL  kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, 
karın ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya 
en yakın hastaneye başvurunuz.  
 6/10 
 PARACEROL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PARACEROL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARACEROL  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARACEROL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, PARACEROL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabar cık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık   
(anafilaksi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok ( anafilaktik şok)  
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARACEROL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir  
- Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Yaygın olmayan: 1.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Seyrek: 10.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Çok seyrek: 10.000 kullanıcının birden azını etkilemektedir  
- Bilinmiyor: eldeki verilerde hareketle tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
 Tansiyonunuzda düşme  
 Karaciğer transaminaz enzim düzeylerinde artış  
 Kalp atımının hızlanması  
 Kırıklık  7/10 
  Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek:  
 Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler)  
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hüc relerinde azalma), nötropeni (kandaki 
parçalı hücre sayısında azalma),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
 Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
 Kalp atımının hızlanması  
 Bulantı, kusma  
 Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Seyrek:  
 Deri üzerinde  oluşan kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Alerjik ödem  
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşl ik ettiği akut ve yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritma multiform (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel org anlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 8/10 
 5. PARACEROL  ’ün saklanması  
PARACEROL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARACEROL ’ü 
kullanmayınız.  ‘Son kullanma tarihi’ belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARACEROL’ü  kullanmayınız.  
 
Uygulam adan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği  kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği  fark ederseniz 
PARACEROL’ü  kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : 
 POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04 Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  Faks: (0282) 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
 
Uygulama şekli:  
PARACEROL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre’nin (ml) 
karıştırılması sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve 
ölüme neden olabilen dozlam a hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru 
bir şekilde belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete yazarken toplam dozu 
hem miligram hem de hacimsel olarak belirtiniz.  
 
Parasetamol  çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, i laç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede 
uygulanır.  
 
 10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARACEROL  hacmi (10 mg/mL) bu ağı rlık grubunda asla 
doz başına 7, 5 mL’yi  aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda  ( ≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik dozaj için PARACEROL  ayrıca seyr eltilerek de uygulanabili r. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0, 9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz acim 
diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kulla nılmalıdır.  
 
Cam flakonda  sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önem lidir.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 10/10 
 Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 