KULLANMA TALIMATI
LODáTEN 5mg /5 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınrr.
Etkán madde: Her bir efervesan tablet 5 mg amlodipine eşdeõer miktarda 6,93 mg amlodipin
besilat ve 5 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 5,2l mgrosuvastatin kalsiyum iëerir.
Yardımcı maddelerz Potasyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, PVPK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodyum klorür, sukraloz (E 955), aspartam
(E 95l) ve limon aromasl iëermektedir.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kııllanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diõük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. L0DáTEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. L0DáTEN'á kullanmadan ûnce dákkat edáImesi gereleenler
3. LODáTEN nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. L0DáTEN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
utr1. LODáTEN nedir Ye ne iëin kullanılır?
LODáTEN, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsiyum
kanal blokûrleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilaë grubunda yer alan amlodipinin
kombinasyonudur.
LODáTEN, bey az renkli, iki tarafl diiz, yuvarlak eferve san tabletlerdir.
LODáTEN, 30 ve 90 efervesan tablet iëeren strip (PE/Aluminyum/PET Kuşe Folyo)
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Doktorunuz tarafından LODáTEN yazılmıştır; ëünkii kolesterol dizeyiniz yüksek
bulunmuştur ve ayru zamanda angina adı verilen belirli tip gûõüs aõrısı veya yüksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
LODITEN iëeriõindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yüksek kan basıncınrn
(hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip gûõüs aõnsırun tedavisinde kullanılan bir
ilaëtır.
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncr, kanrn damarlara yaptıõı baskıdan oluşur. Amlodipin
damarlann genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını saõlayarak kan basıncını
ouşurur.
Angina, kalp kasırun bir krsmına yeterli kan gitmediõinde oluşan aõrı veya rahatsızlık hissidir.
Angina genellikle gûõüs bûlgesinde baskı veya srkıştırrcr aõı seklinde hissedilir. Bazen bu
aõn kollarda, omuzlarda, boyunda ëenede veya sırtta da hissedilir. Amlodipin bu aõıyı
geëirebilir.
LODáTEN iëeriõindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin enfazlabilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. "Kûtiı" kolesterol (LDL-K) ve "iyi''
kolesterol (HDL-K).
' LoDárpN "kûtiı" kolesterolü aza|áır, "iyi" kolesterolü arttırabilir.
' Vücudunuzun "kûtti" kolesterol iiretmesinin ûnlenmesi Ve "kûttı" kolesterolün
karunızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
Kolesterol düzeylerinizi dizeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha fazla egzersiz
yapmafiZ yeterli olmadıõından dolayı LODITEN doktorunuz taraflndan reëetelenmiştir.
LODáTEN aldıõıruz Si.irece, kolesterol düşiirücü beslenme diyetinize ve egzersiz|erinize
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz olarak adlandınlan bir
2ltthastalıktan
birikmesidirkaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damar|annızda yaõlı artıkların
insanlann ëoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşüni.irler, ëi.inkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damarlanruzı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya itişkili
saõlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.
Kolesterolünüz istenen diızeye gelse bile LODáTEN a|maya devam etmeniz gerekir. Éünkü
LODáTEN, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunlarrn damarlarınrzda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızr kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanrz. LODáTEN kullanmamalrsrnrz.
2. LODáTEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LODiTEN' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
ı Rosuvastatin, amlodipin veya LoDirpN iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı
alerjiniz varsa,
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. LODITEN alırken hamile kaldıysanız, ilacı
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. LODITEN alan kadınlar, uygun bir
korunma yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
o Karaciõer hastalıõın|Zvarsa,
o Ciddi bûbrek problemleriıiz varsa,
o Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya sanclvarsa,
ı Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu itaë organ nakli sonrası kullarulır)
alıyorsanrz,
. KalP kaynaklı (kardiyojenik) şok, kalpten gelen ana damarda daralma (aortik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlarında
LoDiTEN'i kullanmayınız.
Yukanda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşiinüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
3lttRosuvastatinin 40 mg dozunu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o orta derecede bûbrek probleminizvarsa (şüpheniz Varsa doktorunuza danışıruz.),
o Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrı|arınızveya Sancm|zvarsa'
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol
düşiirücü ilaëlar a|dıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
o Devamlı ve yfüsek miktarda alkolkullanıyorsanrz,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o KolesterolüniDü düşiirmek iëin fibratlar adı verilen ilaëlar kullanıyorsanız,
o 18 yaşın altındaysan|Z.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya vaf olduõunu
düşünüyorsanrz, lütfen doktorunuza başvurunuz.
LoDiTEN'i, aşaõrdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Yakrn zaırıarıdakalp krizi (son aylar iëinde) geëirdiyseniz,
o Bûbreklerinizde sorun Varsa,
. Karaciõerinizde Sorun Varsa,
ı Tekrarlanan ve aëıklanamayan kas aõıları Veya sancr hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diõer kolesterol düştirücü ilaëları kullanırken gûrülen
kas problemleri hikayesi varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz
Varsa, aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl hissederseniz derhal Ve mutlaka
doktorunuza başvurunuz.
o Diizenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,
o Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
ı Kolesteroliinüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen gruptan ilaë kullanıyorsanz.
Lütfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëlan daha ûnce kullanmış olsanız bile, bu
kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
o Hasta 10 yaşm altında ëocuk ise: LODáTEN 10 yaşm altındaki ëocuklara
verilmemelidir.
o Hasta 18 yaşın altında ise: LoDiTEN'in rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18
yaşın altındaki ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir.
. 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun LoDáTEN'in size uygun başlangıë dozuna
karar vermesi gerekir.)
4lrlo âiddetli solunum yetmezliõinizvarsa,
o âeker hastalıõınız Varsa Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsüflZ,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).
Doktorunuzun LoDiTEN'in size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşiinüyorsantz, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmayınız. LoDáTEN'in herhangi bir
dozunu almaya b aşlam adan ûnce dokto runu za Y ey 
^ eczacıınırna danrşrnrz.
Bazı insanlarda statinler karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup olmadıõı basit bir kan testi
(karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODITEN kullanmaya
başlamadan ûnce ve kullanrrken karaciõer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
LoDáTEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LODáTEN'i aë veya tok karnına alabilirsiniz.
LoDiTEN'in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek plazma
seviyelerine baõlı olarak kan basıncr düşürme etkisinde artışa neden olabileceõinden
ûnerilmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız'
Hamile iseniz LODiTEN kullanmayınız. LODáTEN kullanan kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsaruz LODiTEN kullanm ayrntz.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan LoDirBN ahrken araba ve makine kullanabilir; ëiinkü LODiTEN bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler LODáTEN kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsaruz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
dokáorunuza danışınız.
5ltlLoDáTEN'in iëeriõinde bulunan bazl yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Aspartam uyansl
LODiTEN fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonüri denen bir hastalıõı olan
insanlar iëin zararlı olabilir.
Sodyum uyansl
Bu tibbi iirün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyaflst
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
azalmaya dakontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullaruyorsanlzveyakısa bir
siire ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktoruntJzaveya eczacınıza bildiriniz.
Ùzelikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamarıda aldıysanız;
doktorunuz a v eya eczactntza bilgi veriniz:
o HIV (insan immiinyetmezlik Virüsü) enfeksiyonunda kullarulan lopinavir/ritonavir
adındaki ilaë
o Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaëlar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
o Yaşlı hastalar: yiiksek kan basıncı ve gûõüs aõısı tedavisinde kullanılan diltiazem
adındaki ilaë
o Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin isimli ilaë
o Hafıf depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarr kantaron
o Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaë
o Kam inceltmek iëin kullanılan varfarin Veya diõer ilaëlar
o Hazımsızlıõı giderici ilaëlar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek iëin kullanılan)
o Baõışıklık sistemini baskılayan siklosporin (ûmeõin organ naklinden soffa kullanılır)
o Fibratlar (gemfibrozil, fenofıbrat gibi) veya diõer kolesterol düşürücü ilaëlar (ezetimib
gibi)
C A9ızdan alrnan doõum kontrol ilaëlan, hormon yenileme tedavisi
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız áse latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında báIgi veriniz.
6ITT3. LODiTEN nasrl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
LODáTEN'i her zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczacln:rza danışınrz.
LODiTEN ile tedaviye başlangıë dozunı,ızaşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
o Kolesterol seviyeniz
. KalP l<riziveyainme geëirme riski seviyeniz
o olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Doktorunuzasize en uygun LODáTEN başlaııgıë dozunu daruşınız.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda size en düşük LODITEN dozunu verebilir:
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o 70yaşındanbüyükseniz,
o orta derecede bûbrek probleminizyafsa,
o Kas aõrıları ve sancılan yaşiıma riskiniz Varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacınızm dozunu ayarlayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
LODiTEN sadece aõızdankullanım iëindir.
LODáTEN, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden igilmelidir.
LODITEN, her giin aynı saatte, aë Veya tok karnrna alınabilir.
Hatırlamanızayardımcı olabilmesi iëin tableti her giin aynr saatte a|maya ëalışınız.
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun doõru deõerlere ulaştıõından ve orada kaldıõından
emin olmak iëin düzenli kontroller yaptırmak iizere doktorunuzagitmeniz ûnemlidir.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklarda kullarum sadece \Zman hekimler tarafindan ytirütülmelidir.
LODITEN iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki
ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir. Gtinde 5 mg'rn üzerindeki amlodipin dozları ëocuk
hastalarda incelenmemiştir.
1 0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düşfü LODáTEN dozu ûnerilir. Yaşla
ilgili başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
T lrrûzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
LoDiTEN'in bûbrek yeámezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODáTEN, aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
LoDiTEN'in karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODáTEN, aktif karaci õer hastalı õı olanlarda kullanılmamalıdır.
Eõer LoDáTEN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LoDárnN kullandıysanız:
LoDáTEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõlruzd4 sizinle ilgilenen saõlık
personeline LODáTEN aldıõınızı sûyleyiniz.
LODáTEN'i kullanmayr unutursann :
Endi şe l enm ey iniz, bir s onraki dozu, do õru zarrıarıında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LODáTEN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuztarafındarıbelirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayunlz. LODáTEN a|mayı
bırakrrsanız,hastalıõınızdahakûtiiyegidebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LoDáTEN'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, LODáTEN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
_ Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu
- Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
8/1 1- Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde
kabartılaı oluşması)
Kalp krizi
_ Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun siiren olaõandışı aõrı veya sancl. Kaslarda
hissedilen bu beliıtiler ëocuklar ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer
statinlerle olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen Ve yaşamr tehdit edebilen kas hasanna kadar
ilerleyebilir.
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- âiddetli kann aõnsı (iltihaplı pankreas)
- Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
_ Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
- Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
_ ádrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
_ Eklem aõrısı
_Hafızakaybı
_ Kalp atım düzensizliõi
_ Kan şekeri düzeyleri yiiksek olan hastalarda şeker hastalıõı
- ádrar proteininde artış. Bu durum genellikle LODáTEN kesilmeden kendi kendine normale
dûner.
_ Kılcal damar duvarlarından kan szmaslna baõlı olarak deri ve mukozolar üzerinde
başlangıëta kırmrzı Sonra monımsu renk alan nokta şeklinde kanama odakları gûrülmesi ile
ilgili durum (purpura), trombosit kan pulcuõunda azalma (trombositopeni), akyuvar sayısrnda
aza|ma (lûkopeni)
- Kan şekerinde yükselme
_ Éarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması
- Ayak bileklerinin şişmesi (ûdem), yorgunluk
9lrITitreme, tat almada bozulma, baygınlık geëirme, terlemede artrş, duyu azalması
(hipoestezi), uyuşma (paraestezi), el ve ayaklarda aõrılı uyuşukluk (periferik nûtropeni)
_ Gûrme bozukluõu, kulak ëınlaması
_ Düştık kan basıncı, kan damarları iltihabı (vaskiilit)
_ Ùdem (şişlik)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
- Baş aõrısı
_ Kann aõnsı
- Kabızlık
- Hasta hissetme
_ Baş dûnmesi
- Uyku basması, yijzdekızarma
_ Dûküntii, kaşrntı veya diõer cilt reaksiyonları
_ Duygudurum dalgalanmaları, depresyon
_ Cinsel güësüzltik
_Aksrrma, burun akması
_ ánatëı ûksüri.ik velveya nefes darhõı ya daateş dahil solunum problemleri
_ Baõırsak hareketlerinde deõişiklik, sindirim güëlüõü (gastrit dahil), aõız kuruluõu, kusma,
diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi)
- Saë dûkülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer krzarıklık, deride renk
deõişikliõi, kurdeşen (iırtiker)
- Ùzellikle geceleri sık idrara ëıkma, idrar ile ilgili bozukluk, gûõüs aõrısı, güësüzliik, aõn,
kas krampları, sırt aõrrsr, eklem aftsl, kas aõrısı
- Kilo artışı veya aza|ması
_ Erkeklerde gûõüslerin büyiimesi
_ Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
- Diyare (ishal)
Bunlar LODiTEN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
do kt o r unuzu v ey a e c z oc ınız ı b il gil e ndir iniz.
r0/tlYan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,z veya hemşireııız ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LoDiTEN'in saklanması
L0DáTEN'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra L)DáTEN'| kullanmayınız.
Eõer iiriindevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, LoDiTEN'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac. com.tr
ßretámyerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı l ar ihinde onaylanmıştır
TTIII