1
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLEBOGAMMA % 5 DIF 10 g/200 ml IV infüzyon için çözelti  içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, Apirojen  
 
Etkin madde: 1 ml çözelti , 50 mg insan normal immün  globulini (IVIg) içerir. Her 200 m l 
çözelti, 10 g insan normal immün  globulini (IVIg) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : D-sorbitol, enjeksiyonluk su  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi rapor layarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ;  
 
1. FLEB OGAMMA % 5 DIF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLEBOGAMMA % 5  DIF kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLEBOGAMMA % 5  DIF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLEBOGAMMA % 5  DIF’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLE BOGAMMA % 5  DIF nedir ve ne için kullanılır?  
FLEBOGAMMA 5% DIF; insan plazmasından (donörlerin kanının bir bölümünden) elde 
edilen yüksek saflıkta protein olan insan normal immün globulin i içerir.  Bu ilaç, intravenöz 
immün globulinler olarak isimlendir ilen ilaç grubundandır. Vücudu savunma sisteminin 
hastalığa karşı gereği gibi çalışmadığı durumların tedavisi için kullanılır.  
FLEBOGAMMA % 5  DIF, damar içine uygulanan renksiz b ir çözeltidir. FLEBOGAMMA % 
5 DIF, 10 g çözelti içeren cam bir flako n içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon tek bir doz 
içerir.  
 2
 FLEBOGAMMA % 5 DIF ne için kullanılır:   
 
Yeterli antikoru olmayan yetişkin , çocuk ve ergen (2 -18 yaş) hastaların tedavisinde 
(Flebogamma % 5 DIF yerine koyma tedavisi olarak kullanılır ) 2 grup vardır:  
 
- Doğuştan antikor eksikliği olan Birincil İmmün Yetmezlik Sendromlu (PID) hastalar (grup 
1) 
- Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve, ya kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE )* olan ya da serum IgG düzeyi <4 
g/l olan hastalarda sekonder  (ikincil ) immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır (grup 2).  
 
* Kanıtlanmış SAE: IgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması   
 
Belirli otoimmün bozukluğu (immünomodülasyon) olan yetişkin , çocuk ve erge n (2-18 yaş) 
hastaların tedavisinde 6 grup vardır:  
 
- Kan dolaşımındaki trombosit sayısının büyük oranda düşmesi durumu olan İmmün 
Trombositopeni (ITP): Trombositler pıhtılaşma sürecinin önemli bir parçasını oluşturur ve 
sayılarının azalması istenmeyen kanam alara ve morarmalara neden olabilir. Ürün  aynı 
zamanda, kanama riski yüksek hastalarda veya trombosit sayısının düzeltilmesi için cerrahi 
işlemlerden  önce kullanılır.  
- Guillain Barr é sendromu: Bağışıklık sisteminin sinirlere zarar verdiği ve düzgün 
çalışmalarını engellediği hastalık.  
- Kawasaki hastalığı: (bu durumda asetilsalisilik asit tedavisi ile birlikte) Çocuklarda 
vücuttaki kan damarlarının (arterlerin) genişlediği hastalık.  
- Multifokal motor nöropati  (MMN) : Duyu kaybı olmaksızın yavaş ilerleyen, asimetrik kol 
ve bacak güçsüzlüğüne neden olan nadir bir hastalık.  
- Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Poliradikülonöropati (KIDP) : Kol ve bacaklarda 
güçsüzlük, uyuşma, ağrı ve  yorgunluğa neden olan nadir ve ilerleyen bir hastalık.  
- Bulber tutulumu olan M yastenia Gravis: Vücut kaslarının (özellikle göz kasları, ancak 
yutkunma, konuşma ve nefes almayı da içerebilir) güçsüz olmasıyla karakterize durum.  
2. FLEBOGAMMA % 5  DIF’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLEBOGAMMA % 5  DIF’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- Normal insan immün globulinine veya bu ilacın  bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Kanınızda yeterince tip IgA immün globulini bulunmuyorsa veya IgA’ya karşı antiko r 
gelişim gösteriyorsa,  
Fruktozun parçalanması için gerekli enzimin üretilemediği oldukça nadir bir genetik durum 
olan fruktoz intoleransınız varsa bu ilacı kullanma yınız . Bebeklerde ve küçük çocuklarda 
(0-2 yaşlarında) kalıtsal fruktoz intoleransı teşhis edilemeyebilir ve ölümcül olabilir; bu 
nedenle, bebekler ve küçük ço cuklar bu ilacı kullanmamalıdır (Bu bölümün sonundaki 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  kısmına bakınız)  
 3
 FLEBOGAMMA % 5  DIF’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Belirli yan etki reaksiyonları daha fazla sıklıkla oluşabilir:  
 
• İnfüzyon hızının yüksek olması durumunda,  
• İlk defa FLEBOGAMMA % 5 DIF kullanıyorsanız veya başka bir immün globulin 
tedavisinden geçiş yapılmışsa veya sizin son infüzyonunuzdan sonra uzun bir aralık 
(örneğin, birkaç hafta) olduğu zaman, potansiyel yan etkilerin belirlenebilmesi için, 
infüzyondan sonraki ilk bir saat içerisinde dikkatle gözlenmelisiniz.  
Alerjik reaksiyonlar seyrektir. Bunlar, özellikle kanınızda tip IgA immün globulinlerin yeterli 
düzeyde olmaması ya da IgA’ya karşı antikorların gelişmesi halinde oluşabilir.  
 
Önceden va r olan risk faktörlerine sahip hastalar : 
Trombotik olaylar için (kan pıhtısı oluşumu) önceden var olan risk faktörüne sahip hastalarda 
kontrol gerektirdiği için, eğer herhangi farklı bir durumunuz ve/veya hastalığınız varsa lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
• şeker hastalığı  
• yüksek kan basıncı  
• damar  hastalığı  ya da tromboz ( kanın damarda  pıhtılaşması ) öyküsü   
• aşırı kilo  
• kan hacminde azalma  
• kan yoğunluğunu arttıran hastalıklar  
• 65 üzeri yaş  
Böbrek problemi olan hastalar : 
 
Eğer böbrek hastalığınız varsa ve FLEBOGAMMA % 5 DIF’i ilk kez kullanıyorsanız, 
böbreklerinizde problem yaşayabilirsiniz.  
 
Doktorunuz  risk faktörlerini dikkate alacak ve infüzyon oranını düşürmek veya tedaviyi 
durdurmak gibi önlemler alacaktır.  
 
Kan testle rine etkisi  
 
Flebogamma % 5 DIF kullandıktan sonra, bazı kan testlerinin (serolojik testlerin) sonuçları 
belirli bir süre engellenebilir. FLEBOGAMMA % 5 DIF kullandıktan sonra kan testi 
yaptırırsanız , kan testinizi yapan kişiye ya da doktor unuz a bunu bildi riniz.   
 
Özel güvenlik uyarısı  
 
İnsan kanından veya plazmasından bir ilaç yapıldığı zaman hastalara enfeksiyonların 
geçmemesi için bazı önlemler alınır. Bu önlemler aşağıdakileri içerir:  
 4
 − Kan veya plazma bağışlayan kişilerin enfeksiyon taşımadıklarını garanti etmek üzere, 
bağış yapanların dikkatle seçilmesi  
− Her bir bağışın ve plazma havuzlarının, virüsler/enfeksiyonlar açısından kontrol 
edilmesi  
− Kan veya plazmanın işlenmesi sırasında virüsleri inaktive edecek veya uzaklaştıracak 
basamakl arın kullanılması.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ürünlerin kullanılması 
halinde enfeksiyonların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu, aynı zamanda, 
bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patoj enler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), Hepatit B virüsü ve Hepatit C virüsü 
gibi zarflı virüsler için ve HAV ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için etkili olduğu 
kabul edilir.  
 
İmmünglobulinlerle hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşımı nın olmadığı ile ilgili güven 
verici klinik deneyimler mevcuttur ve antikor içeriğinin de viral güvenliliğe önemli bir katkı 
sağladığı öngörülmektedir.  
 
Nötropeni/Lökopeni:  
Damardan verilen bağış ıklık proteini ( IVIg ) tedavisinden sonra, bir tip beyaz kan hücre si olan  
nötrofil sayısında  geçici bir azalma  ve/veya bazen ciddi olan  nötropeni (normalden düşük 
nötrofil sayısı) atakları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra meyda na gelir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Bir hastaya her FLEBOGAMMA % 5 DIF uygulandığında, hasta ve ilacın serisi arasında 
ilişki kurulabilmesi için ilacın isminin ve seri numarasının (etiket ve kutuda lot’dan sonra 
belirtilen) kaydedilmesi  önemle önerilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
FLEBOGAMMA % 5 DIF’in infüzyonu sırasında vital bulgular (vücut sıcaklığı, kan basıncı, 
kalp atış hızı ve solunum sayısı) gözlemlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
- Aşılar üzerinde etkisi: FLEBOGAMMA % 5 DIF, belirli tip aşıların (canlı virüs aşıları) 
etkilerini azaltabilir. Kızamıkçık, kabakulak ve s u çiçeği durumunda, bu ilacı aldıktan 
sonra ve bu aşıları olmadan önce 3 aylık bir periyodun geçmesi beklenmelidir. Kızamık 
durumunda, bu süre 1 yıl kadardır.  
 
- FLEBOGAMMA% 5 DIF ile tedavi sırasında vücudunuzdan su atılımını artıran ilaçları 
(loop diüretikler) birlikte kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 5
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, b u ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ve aynı anda Flebogamma %5 DIF kullanıyorsanız ilacın içeriğindeki 
antikorlar (vücudun bağışıklık savunmasında görev alan) anne sütüne geçebilir.  Emzirilen 
bebeklerde beklenen bir etkisi yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Hastalar  tedavi sırasında, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek reaksiyonlar 
(sersemlik hissi veya mide b ulantısı gibi) yaşayabilirler.  
 
FLEBOGAMMA % 5  DIF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Flebogamma % 5 DIF sorbitol içerir.  
Bu tıbbi ürün 1 ml ’de 50 mg sorbitol içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Fruktoz tolerans problemi yaşayan 2 yaşından büyük kişilerde, fruktoz -içeren gıdalara karşı 
kusma, mide -bağırsak hastalıkları , kayıtsızlık , boy ve kilo geriliği  semptomları olan ani bir 
reaksiyon gelişebilir . Bu nedenle , FLEBOGAMMA % 5 DIF almadan önce, her hastadan 
kalıtsal fruktoz intoleransı  bulguları  açısından detaylı bir öykü alınmalıdır.   
 
Flebogamma % 5 DIF sodyum içerir.  
Bu tıbbi ürün her 10 ml, 50 ml, 10 0 ml ve 200 ml'lik flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan daha 
az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün, 400 ml'lik flakon başına 29,41 mg'dan daha az sodyum (yemek pişirmenin ana 
bileşeni / sofra tuzu)  ihtiva eder. Bu, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum diyet 
sodyum alımının % 1,5'ine eşdeğerdir.  Ancak gerekli doza bağlı olarak hasta 1 flakondan 
fazla alabilir.  
 
3. FLEBOGAMMA % 5 DIF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FLEBOG AMMA% 5 DIF damarlarınıza enjeksiyon yoluyla verilir (intravenöz uygulama). 
Hastane personeli tarafından tam olarak eğitildiyseniz, kendi kendinize uygulayabilirsiniz. 
Mikropların içeri girmesini önlemek için infüzyonu tam olarak size gösterilen şekilde 
hazırlamalısınız. Asla kendi başınıza uygulamamalısınız; sorumlu bir yetişkin her zaman 
yanınızda bulunmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza ve kilonuza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  6
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz ür ünü damar içi (intravenöz) yolla uygulayacaktır. İnfüzyonun başlangıcında 
FLEBOGAMMA % 5  DIF yavaş bir hızda  (0,01-0,02 mL/kg/ dk) verilecektir. Kendinizi rahat 
hissediyorsanız, doktorunuz infüzyon hızını  aşamalar halinde arttıracaktır (0,1 mL/kg/dk). 
 
Değişik yaş grupları:  
 
2 yaşından büyük ç ocuklarda kullanım:  
Çocuklardaki doz, vücut ağırlığına ve hastalığa bağlı olarak verileceğinden, 
erişkinlerinkinden farklı olarak düşünülmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak garanti edilmedikçe doz ayarlaması yoktur ( bkz. Bölüm 2.)  
 
Doz önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
Endikasyon  Doz Enjeksiyon sıklığı  
Replasman tedavisi:    
Birincil immün yetmezlik 
sendromları  Başlangıç dozu:  
0.4 - 0.8 g/kg  
Devam dozu:  
0.2 - 0.8 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İkincil immün yetmezlikler  
(4.1’de açıklandığı gibi)  0.2-0.4 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İmmünomodülasyon    
Birincil immün 
trombositopeni  0.8-1 g/kg  
 
ya da  
 
0.4 g/kg/gün  1. günde, muhtemelen 3 gün 
içinde bir kez tekrarlanır  
 
 
2-5 gün için  
Guillain Barré sendromu  0.4 g/kg/gün  5 gün için  
Kawasaki hastalığı  2 g/kg  Asetilsalisilik asit ile birlikte 
8-12 saat boyunca tek dozda  
Multifokal motor nöropati 
(MMN)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
1-2 g/kg (ayrıca yukarıya 
bakınız)  Ardışık 2 - 5 gün boyunca 
bölünmüş dozlarda  
 
 
Her 2 -6 haftada bir  
 
Kronik inflamatuar 
demiyelinizan 
poliradikülonöropati ( KIDP ) Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
0,4 -1g/kg ( başlangıç 
tedavisine yanıt alınmışsa ) 2 - 5 gün boyunca bölünmüş 
dozlarda  
 
1-2 gün boyunca her 3 
haftada bir  
Miyastenia Gravis  Kritik aşama: 0,4 g/kg  5 gün için  
 
 7
 Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerektirecek hiçbir kanıt yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Klinik olarak garanti edilmedikçe doz ayarlaması yoktur ( bkz. Bölüm 2.)  
 
Doktorunuz durumunuza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer FLEBOGAMMA % 5  DIF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLEBOGAMMA % 5 DIF kullandıysanız : 
 
FLEBOGAMMA % 5  DIF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla Flebogamma DIF aldıysanız, vücudun uz çok fazla sıvı 
tutabilir . Bu durum özellikle yaşlılık ya da kalp veya  böbrek rahatsızlığı g ibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir.  Derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
FLEBOGAMMA % 5  DIF’i kullanmayı unutursanız  
Derhal doktorunuza veya eczacınıza söyleyin ve onun talimatlarına uyun.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorun.  
 
FLEBOGAMMA % 5 DIF ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FLEBOGAMMA % 5 DIF herkest e olmasa bile yan etkilere neden olabilir.  
Seyrek ve izole durumlarda, immün globulin preparatları ile aşağıdaki yan etkiler rapor 
edilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLEBOGAMMA % 5 DIF’i kullanmayı durduru nuz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Kan basıncında ani düşme ve izole durumlarda, önceki uygulamada hiçbir aşırı duyar lılık 
gözlenme yen hastalarda bile (anafilaktik şok)  (Diğerleri arasından başlıca belirtileri: 
döküntü, düşük tansiyon, çarpıntı, hırıltılı solunum, öksürme, aksırma ve nefes darlığı ), 
 
• Geçici bulaşıcı olmayan menenjit vakaları (başlıca belirtileri : baş ağrısı, ışığa karşı 
hassasiye t veya ışıktan ürkme, boyun  tutulması ), 
 8
 • Kandaki kırmızı hücrelerin sayısında geçici düşüş vakaları (geri dönüşümlü hemolitik 
anemi/hemoliz) ,  
 
• Geçici deri reaksiyon  vakaları (ciltte yan etkiler ),  
 
• Serum kreatinin düzeyinde  (böbrek fonksiyonunuzu ölçen bir test) artış ve/veya akut 
böbrek yet mezliği (başlıca belirtileri : Bel ağrısı, yorgunluk, idrar miktarında azalma ), 
 
• Miyokard enfarktüsü  (göğüste sıkışma ile kalbin çok hızlı atıyor gibi hissedilmesi) , inme  
(yüzde, kolda ve bacakta kas gevşekliği, konuşmada ve konuşulanları anlamada zorluk) , 
akciğer embolisi  (nefes darlığı, göğüs ağrısı ve yorgunluk) , derin ven trombozu  
(ekstremitede ağrı ve şişkinlik ) gibi tromboembolik reaksiyonlar . Doktorunuz trombotik 
olaylar için risk faktörlerinizi dikkate alacak ve infüzyon hızını azaltmak veya tedaviyi 
durdurmak gibi önlemler alacaktır.  
 
• Hipoksiye (oksijen eksikliği), dispne (nefes almada güçlük), t aşipne (hızlı nefes alma), 
siyanoz (kanda oksijen eksikliği), ateş ve hipotansiyona neden olan transfüzyona bağlı akut 
akciğer hasarı (TRALI) vakaları.  
 
Yaygın  (10 h astanın en az 1’inde görülen ): 
 
• baş ağrısı   
• ateş (vücut sıcaklığının artması)  
• taşikardi (kalp aktivitesinin hızlanması ) 
• tansiyon düşüklüğü  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın en az 1’inde görülen):  
 
• bronşit  
• nazofarenjit  (soğuk algınlığı olarak burun pasajlarının ve boğazın arkasının şişmesi ) 
• baş dönmesi (taşıt tutması)  
• yüksek tansiyon  
• sistolik kan basıncında yükselme  
• hırıltılı solunum  
• balgamlı öksürük  
• karın ağrısı (üst karın ağrısı dahil)  
• diyare  
• kusma  
• bulantı  
• baş dönmesi  
• vücut sıcaklığında artış  
• bulantı  
• ürtiker  
• kaşıntı (kaşıma)  
• kızarıklık (ciltte döküntü)  
• sırt ağrısı  
• miyalji (kas ağrısı)  9
 • artralji (eklem ağrısı)  
• sertlik (soğuk titreme hissi) veya titreme  
• ağrı 
• enjeksiyon yerinde reaksiyon  
• pozitif Coombs testi  
• sistolik  kan basıncında düşme  
 
Seyrek  (1000 hastanın en az 1’inde görülen):  
 
• aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• anormal davranış  
• migren  
• kan basıncında dalgalanma  
• cilt kızarması  
• öksürük  
• astım 
• dispne (nefes almada güçlük)  
• burun kanaması (burundan kanama)  
• burun rahatsızlığı  
• gırtlak ağrısı  
• kontakt dermatit  (belirli bir madde ile temas ile tetiklenen egzama ) 
• hiperhidroz (aşırı terleme)  
• döküntü  
• kas spazmı  
• boyun ağrısı  
• ekstremite ağrısı  
• idrar retansiyonu  (mesanenizin tamamen boşalmaması durumu ) 
• asteni (yorgunluk)  
• göğüs ağrısı)  
• infüzyon yerinde reaksiyon (ciltte kırmızılık , damar yoluyla verilen ilacın damar 
dışına sızması , iltihap , ağrı)  
• enjeksiyon yerinde reaksiyon  
• perifer al ödem  
• alanin aminotransferaz  artışı  (karaciğer fonksiyon bozukluğunun bir göstergesi olarak 
yükselmiş karaciğer enzimleri ) 
• cihaz  dislokasyonu  
 
Çocuklarda ve ergenlerde diğer yan etkiler  
 
Çocuklarda baş ağrısı, ateş, kalp atım hızın da artış  ve kan basıncın da düşüşün  yetişkinlerden 
daha yüksek olduğu gözlen miştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 10
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLEBOGAMMA % 5  DIF’in saklanması   
 
FLEBOGAMMA % 5  DIF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra FLEBOGAMMA % 5  DIF’i  kullanmayınız .  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Ürünü dondurmayınız.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan ve renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık 
veya içerisinde partikül -tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLEBOGAMMA % 5  DIF’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
Dem  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İ nönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir -İstanbul  
Tel:     0216 4284029  
Faks:  0216 4284086  
  
Üretim yeri:  
 
Instituto Grifols, S.A.  
Can Guasch, 2 -Parets del Vallès  
08150 Barselona -İspanya  
 
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  