1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROXİPİME  1 g İ.M./İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için t oz içeren f lakon  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir flakon  toz halde 1 g sefepime e şdeğer miktarda 1.1892 g  sefepim 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: L-arjinin  
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ROXİPİME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROXİPİME ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROXİPİME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROXİPİME ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ROXİPİME  nedir ve ne için kullanılır?  
ROXİPİME  1 g İ.M./İ.V  Enjeksiyon ve İnfüzyon İçin Toz İçeren Flakon  ve bir çözücü ampul 
içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  Flakon açık sarı beyaz renkte toz içermektedir. 
Hazırlanan çözeltinin rengi ise renksiz ila amber rengi arasında olur.  Önerilen şekilde 2/11 
 rekonstitüye edildiğinde ml başına 0.1 g sefepime eşdeğer 0.11892 g sefepim hidroklorür elde 
edilir.  
 
ROXİPİME , ilacın etkin maddesi olan sefepime duyarlı organizmalardan kaynaklanan 
aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
− Zatürre (pnömoni) ve bronş  iltihabı dahil alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfek siyonları  
− Deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları  
− Karın içi enfeksiyonlar  
− Jinekolojik (kadın hastalıkları) enfeksiyonlar  
− Kan zehirlenmesi (septisemi)  
− Febril nötropenide deneyime dayalı tedavi ( bağışıklık  sistemi baskılanmış  hastalarda  
bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli  durumlar)  
− Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi korumada  
− Çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel menenjit)  
 
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyarlılığını  saptamak için kültür ve duyarlılık  
testleri yapılmalıdır. ROXİPİME  ile tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden  
başlatılabilir  ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde  antibiyotik tedavisi sonucuna göre  
düzenlenmelidir.  
 
2. ROXİPİME ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROXİPİME ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer  beta-laktam antibiyotiklere  karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Sefepim hidroklorüre veya ROXİPİME ’in bileşenlerine  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ROXİPİME ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz , 
• Tedavi sırasında ishal olursanız,  3/11 
 • Böbrek yetmezliğiniz  veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz  varsa (bu durumda  ROXİPİME  
dozunun değiştirilmesi  gerekebilir),  
• Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse , 
• Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve  güçlü 
idrar söktürücüler gibi).  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemd e dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
ROXİPİME ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROXİPİME ’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz; doktorunuz tarafından gerekli görülmediği  takdirde ROXİPİME  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer  emziriyorsanız ROXİPİME  kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi  
sütünüze geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan  herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli i şler 
yapmayınız.  
 
ROXİPİME ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer , 4/11 
 • Yüksek dozda aminoglikozid (bir çeşit antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu  mutlaka 
bilgil endiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
• Probenesid (damla hastalığının  tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar  
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Başka  antibiyotikler kullanıyorsanız, bu anti biyotikler ROXİPİME  ile karıştırılmamalıdır , 
ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROXİPİME  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROXİPİME ’i her zaman doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. Eğer  emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız . 
 
Doktorunuz ROXİPİME  dozunu ya şınıza, kilonuza ve diğer  hastalıklarınıza göre 
belirleyecektir.  
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Yetişkinler  ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
Normal böbrek fonksiyonları olan yetişkinler  ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklar   
(12 ya ş ve üstü) için önerilen doz şeması  
Enfeksiyonun ciddiyeti  Doz ve uygulama yolu  Doz aralığı  
Hafif ve orta dereceli  
idrar yolu enfeksiyonları  500 mg - 1 g 
İ.V veya İ.M. 12 saatte bir  
İdrar yolu enfeksiyonları  
dışında kalan hafif ve orta  
dereceli enfeksiyonlar  1 g 
İ.V. veya İ.M. 12 saatte bir  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g İ.V. 12 saatte bir  
Çok ciddi veya hayatı  
tehdit eden enfeksiyonlar  2 g İ.V. 8 saatte bir  
 5/11 
 Tedavinin normal süresi 7 -10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi  
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyime dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni  
kaybolana kadar devam eder.  
 
Yetişkinlerde  cerrahi koruma  
Karın -içi ameliyat geçiren yetişkin  hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu  
dozu aşağıdaki  gibidir:  
İlk cerrahi girişimden  60 dakika önce başlayarak  2 g intravenöz tek doz ROXİPİME  30 
dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır. ROXİPİME  infüzyonu biter bitmez 500 mg intravenöz  
tek doz metronidazol uygulanacaktır. Metronidazol dozu kullanma talimatına uygun  
hazırlanacak ve uygulana caktır.  
Eğer  ameliyat ilk koruma dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat  
sonra ikinci bir ROXİPİME  dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanacaktır.  
 
Çocuklar (1 ay ve daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)  
Önerilen normal dozlar:  
Zatürre (pnömoni), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları: 2  aydan 
daha büyük ve vücut ağırlıkları  ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte  bir 50 
mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı  8 saatte bire  indirilecektir.  
 
Kan zehirlenmesi (septisemi) ( bağışıklık  sistemi baskılanmış  hastalarda bakterilere bağlı 
ortaya çıkan ateşli  durumlar), çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel  
menenjit), febril nötropenide deneyime dayalı tedavisi: 2  aydan daha büyük ve vücut  
ağırlıkları  ≤ 40 kg olan hastalar için 7 -10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
 
2 aydan küçük bebeklerde ROXİPİME  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılmamıştır . 
Yapılan  çalışmalarda  50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa  da, eldeki veriler göz önünde 
bulundurularak,  1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz 
önerilebilir. Bu hastalara  ROXİPİME  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut ağırlıkları  40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetişkinler  için y ukarıdaki tabloda  
öneri len dozlar uygulanabilir. 12 yaş ından büyük, vücut ağırlığı  40 kg’ın altında olan  kişilerde  
çocuk dozlarının uygulanması gerekir. Çocuk hastalardaki doz yetişkinler  için önerilen 6/11 
 maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Çocuk hastalarda intramüsküler  
uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROXİPİME  damar veya kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aydan küçük bebeklerde ROXİPİME  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılmamıştır . Bu 
hastalara ROXİPİME  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalarda , böbrek yetmezliği  olmadığı  takdirde normal yetişkinler  için önerilen  
dozu alan ya şlı hastalarda ROXİPİME ’in klinik etkinliliği  ve güvenliliğinin  yetişkin 
hastalardakinden farklı olmadığı  kaydedilmiştir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
Eğer ROXİPİME ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİPİME  kullandıysanız:  
ROXİPİME ’i gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati adı verilen bir beyin  
hastalığının  belirtileri olan zihin karışıklığı , varsanı (olmayan şeyleri  görme, hissetme veya  
duyma), uyuşukluk  ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında  kas spazmı, nöbet ve kasların  
uyarılması görülebilir.  
 
ROXİPİME ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
ROXİPİME ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına  karar verecektir.  7/11 
 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROXİPİME  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz ROXİPİME  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Kendinizi iyi  
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan  tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka  sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROXİPİME ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
ROXİPİME  ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ROXİPİME 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
− Ka şıntı 
− Ciltte kızarıklık, kurdeşen  (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROXİPİME ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
− Kan damarlarında genişleme , 
− Nefes darlığı  8/11 
 − Zihin karışıklığı , varsanı (olmayan şeyleri  görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk  ve 
koma  dahil bilinç kaybı  
− Böbrek yetmezliği  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Bulantı, kusma, ağızda  mantar, ishal, barsak iltihabı, karın ağrısı , kabızlık  
− Ba ş ağrısı , sersemlik, duyarlılık  
− Ateş 
− Vajina iltihabı, genital bölgede ka şıntı 
− Tat alma bozukluğu  
− Titreme  
− Mantar  
− İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma  
− Laboratuar test değerlerinde  değişiklikler  
− Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması  
 
Bunlar ROXİ PİME' in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROXİPİME ’in saklanması  
ROXİPİME ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Toz halinde, 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.    9/11 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırıldığında 25°C’nin altında oda sıcaklığında 24 saat, b uzdolabında 7 gün 
saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ROXİPİME ’i kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri  : 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145 P.K.: 34010  
Topkapı/ İstanbul  
Tel.:   +90 212 482 00 00  
Faks: +90 212 482 00 86  
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır . 
  10/11 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Çözeltilerin hazırlanması ve uygulama şekli: 
ROXİPİME  toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
 
TABLO 1  
ROXİPİME  çözeltilerin hazırlanması  
 Sulandırılması için 
eklenecek miktar  
(ml) Yaklaşık  elde 
edilecek hacim  
(ml) Yaklaşık  sefepim  
konsantrasyonu  
(mg/ml)  
İntravenöz  
500 mg flakon  
1 g flakon   
5 
10  
5.6 
11.3  
100 
100 
İntramüsküler  
500 mg flakon  
1 g flakon   
1.3 
2.4  
1.8 
3.6  
280 
280 
 
İntravenöz uygulama:  
İ.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı  olan 
hastalarda tercih edilir.  
 
ROXİPİME  direkt İ.V. uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk  
steril su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile çözündürülerek  
uygulanır. Damara direkt olarak 3 -5 dakikalık bir süre içerisinde uygulanır ya da uygun bir  
İ.V. çözelti infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir.  
 
İ.V. infüzyon için, 500 mg ve 1  g’lık ROXİPİME  flakon, yukarıda gösterildiği  şekilde , direkt  
İ.V. uygulama için olduğu  gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli  
miktarı uygun bir İ.V. sıvının bulunduğu  bir İ.V. setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 
30 dakikalık bir sürede  uygulanmalıdır.  
 11/11 
 İntramüsküler Uygulama:  
ROXİPİME , Tablo 1’de gösterilen  hacimlerde steril enjeksiyonluk su,  %0.9 sodyum klorür, 
%5 enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü  bakteriyostatik enjeksiyonluk su 
ile çözündürülebilir. Daha sonra derin İ.M. enjeksiyon ile  geniş  bir kas kütlesine ( örneğin  
gluteus maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir  farmakokinetik çalışmada , 1 g’a kadar 
dozlar (volümler  < 3.1 ml) tek enjeksiyon y erlerinde  uygulanmıştır ; maksimum İ.M. doz (2 g/ 
6.2 ml) iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır . Her ne  kadar ROXİPİME  %0.5 ya da %1 .0 
lidokain hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle  gereksizdir çünkü ROXİPİME  İ.M. 
uygulamada çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz.  
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz: ROXİPİME  1 ve 40 mg/ml arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki  İ.V. 
infüzyon sıvılarından biriyle geçimlidir: %0.9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 ve %10 
dekstroz enjeksiyon, M/6 sodyum laktat enjeksiyon,  %5 dekstroz ve %0.9 sodyum klorür 
enjeksiyon, laktatlı ringer ve %5 dekstroz enjeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında (20-
25°C) 24 saate veya buzdolabında  (2-8°C) 7 güne kadar stabildir. 
 
İntramüsküler: ROXİPİME  gösterildiği şekilde  hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda 
sıcaklığında 24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kul lanılması şartıyla 
stabildir: steril enjeksiyonluk  su, %0.9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 dekstroz enjeksiyon, 
parabenli veya benzil alko llü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ya da %0.5 veya %1 lidokain 
hidroklorür. 
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel partikül madde kontrolü yapılmalı ve  
eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Diğer  sefalosporinlerde olduğu  gibi, ROXİPİME  toz ve çözeltinin renginde koyulaşma  
olabilir,  ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  
 