1 KULLANMA TALİMATI  
METRİN  % 5 deri kremi  
Haricen kullanılır.  
Etkin maddeler:  Her 1 g'ında; 50 mg permetrin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Setil alkol,  Emulgin B1, Parafin likit, Propilen glikol, Nipagin, Nipasol, Sitrik 
asit, Butil hidroksitoluen ve deiyonize  su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METRİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
5. METRİN' i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. METRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
METRİN , bit ve benzerlerine karşı etki gösterir ve bu hayvanları, sinir sistemlerini etkileyerek 
öldürür.  
METRİN , 30 g'lık plastik burgulu kapaklı alüminyum  tüpler hal indedir.  
METRİN , uyuz tedavisi ve pubis biti  (kasık biti)  enfestasyonlarında/bulaşmalarında 
kullanılır.  
2. METRİN' i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METRİN'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Permetrin, piretroidler, piretrinler, krizantem  veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlığınız (alerji) varsa  2 METRİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• METRİN’i n gözlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eğer gözünüze temas ederse gözünüzü 
bol suyla yıkayınız.  
• Eğer METRİN’i  yüzünüze sürecekseniz, göz çevresine yakın uygulamalarda dikkat ediniz.  
• Eğer çocuğunuza uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikkat ediniz ; çocuğunuz ilacı 
yalayabilir.  
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olmaması için eldiven kull anınız.  
 
Hamilelik  
îlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METRİN’i n gebelikte kullanımı ile ilgili bilgi kısıtlıdır. METRİN  tedavisini takiben fetüs üzerinde 
oluşturabileceği zararlı etki çok azdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
METRİN’i n insanlarda anne sütü içinde atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak teorik olarak çok 
küçük yüzdesi anne sütüne geçecektir. Bu kadar düşük miktarların yeni  doğan/bebek için  risk 
oluşturması beklenmez.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
METRİN’i n araç ve makine kullanımı üzerine etki etmesi olası değildir.  
METRİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
İçeriğindeki bütil hidroksitoluen ve setil alkol  nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
METRİN’i n bilinen herhangi bir  ilaç etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. METRİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Uyuz tedavisi  
Cilt tipi ve yüzey alanında bireysel değişikliklerin farklılığı göz önünde bulundurulduğunda doz 
konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün değildir.  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar  
Tek uygulamada yakla şık bir tüpe kadar. Bazı erişkinlerde tüm vücudu kaplamak için 30 g'lık bir 
tüpten fazlası gerekebilirse de iki tüpten (60g) fazlası uygulanmamalıdır.  3 Pubis biti  (Kasık biti)  tedavisi  
30 g'lık bir tüp ün 1/3'ü, pubik  bölge  (kasık bölgesi) , anüs çevresi, uyl uk bölgesi ve gövdeye 
uygulanması tavsiye edilir. Az bir erişkin grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 30 gramlık tüpün  2/3'ünden fazlası kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uyuz Tedavisi  
1. Duş alındıktan sonra tem iz ve serin vücuda baş dışında tüm vücut kaplanacak şekilde uygulanır.  
2. Uygulamada özellikle el ve ayak parmakları arasında kalan alanlar, bilekler, koltuk altları, dış 
genital organlar, kaba etler, el ve ayak tırnaklarının altına dikkat edilmelidir.  
3. 8-12 saat beklenir. Bekleme süresinde eller yıkanmışsa, ellere tekrar sürülmesine özen gösterilir.  
4. Uygulama sonrasında duş alınır.  
5. Temiz giysiler giyilir, yatak çarşafı ve giysiler sıcak su ile yıkanıp, sıcak ütü ile ütülenir.  
 
Uyuzdan Korunmanın Yolları  
1. Tüm ai le kontrol edilmeli, bulaşması olası aile dışı arkadaş veya akrabalar uyarılmalıdır.  
2. Tüm aile bireylerine uyuz tedavisi uygulanmalıdır.  
3. Uyuz böceği eşyalar üzerinde 2 -3 gün yaşayabildiği için, tüm eşyalar ve giysiler kaynar su ile 20 
dakika süre ile yıkanm alı, tüm giysilerin (giyecekler, çarşaf, yastık kılıfları vs.) özellikle vücutla 
temas eden iç bölgeleri sıcak ütü ile ütülenmelidir.  
4. Tüm ev ve araba elektrik süpürgesi ile temizlenmelidir.  
2 aylıktan 2 yaşa  kadar çocuklarda ve yaşlılarda  
 2 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerdeki uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta 
gruplarında, uyuz lezyonları yüz, boyun, saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış olduğundan, 
METRİN’i n bu bölgelere de sürülmesi etkilidir. Hastaların yaklaşık % 90'ında uyuz enfestasyonu 
kremin tek bir uygulamasıyla giderilir. Eğer varolan lezyonlarda iyileşme belirtisi yoksa veya yeni 
lezyonlar oluşursa, ikinci bir uygulama 7 günden önce olmamak üzere yapılabilir.  
 
Pubis biti tedavisi  
METRİN , pubik bölgeyi  (kasık  bölgesi), , anüs çevresini, uyluk bölgesinin iç tarafından dizlere 
kadar ve pubik (kasık bölgesi), bölgeye uzanan gövdedeki tüyleri kaplayacak şekilde 
uygulanmalıdır. Kirpikler ve kaşlar hariç yüz tüylerinde de, bit ve sirke enfestasyonu bulunursa 
uygulanm alıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunursa, cımbız ile alınmalı, METRİN  iritasyona neden 
olabileceği için gözlerde kullanılmamalıdır. Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan 
kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 gün sonra uygulanan bölgede canlı  bit görülürse, ikinci 
bir tedavi uygulanabilir.  
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  
Uyuz tedavisi  
12 yaşın altındaki çocuklar:  30 gramlık bir tüp esas alınarak tek uygulamada kullanılacak 
yaklaşık krem miktarı aşağıda belirtilmektedir:  4 2 aylıkta n 1 yaşa kadar çocuklar; bir tüpün 1/8'i kadar  
1 ile 5 yaş arasındaki çocuklar; bir tüpün 1/4'ü kadar  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar; bir tüpün 1/2'si kadar  
Baş boyun saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, tüm vücudun kaplanması içi n 
doz artırılabilir.  
Pubis biti (Kasık biti) tedavisi  
Çocuklar ve nisbeten az tüylü kişilerde oransal olarak daha az krem kullanılmalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  70 yaş üzerindeki hastalar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
• Böbr ek ve karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
Eğer METRİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla METRİN  kullandıysanız  
METRİN’i n aşırı uygulanması bölgesel  yan etkiler veya daha ciddi deri reaksiyonları ihtimali taşır.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde belirtilere yönelik tedavi yapılır. Eğer çocuğunuz kazara 
METRİN  içeriğini yutarsa, yutulmayı takiben 2 saat içinde hekime başvurulan durumlarda mid enin 
yıkanması uygundur.  
METRİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
METRİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
METRİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Doktorunuzun size söylediği süre zarfında kullanın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METRİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sın ıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az ,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  5  
Bilinmiyor  
• Ağrı 
• Yanma veya batma hissi şeklinde tanımlanan  deri rahatsızlığı, eritem, ödem, egzama, kızarıklık 
ve kaşıntı  
• Hissizlik  
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şiddetli ilaç edvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta; tufam@titck.gov.tr  tel;0800 
314 00 08, fax: 0 312 218 35 99).  
5. METRİN’i n Saklanması  
METRİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC 'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METRİN 'i  kullanmayınız.  
Son kullanma t arihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No:14  
Pendik /İstanbul  
Üretim Yeri:  Bikar İl aç San. Ve Tic. A.Ş. Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No:14  
Pendik/İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  