1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
PALUXON 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablet 20 mg paroksetine eşdeğer 22,2 mg paroksetin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, m ikrokristal selüloz, kopovidon, sodyum nişasta glikolat (Tip 
A), kolloidal silikon anhidr, magnezyum stearat, hipromelloz 5 cps, talk, mikronize, titanyum 
dioksit (E 171). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PALUXON nedir ve ne için kullanılır?  
2. PALUXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALUXON nasıl kullanılır? 4. Olası yan etkileri nelerdir? 5. PALUXON’ un saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PALUXON nedir ve ne için kullanılır?  
PALUXON, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Ge ri Alım İnhibi törleri) 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.    PALUXON, blister ambalajlarda sunulmaktadır ve her kutuda 14 ve 28 tablet bulunur. PALUXON, aşağıdakilerden herhangi birinden şikayeti olan YETİŞKİNLERE reçete edilebilir:  
 
• Majör depressif bozukluk 
• Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemeyen) davranışlar 
• Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve gerginlik 
• Travmatik olayları, örneğin trafik kazası, fiziksel saldırı, sel veya deprem gibi doğal 
felaketleri takip eden aşırı endişe  
• Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil çeşitli korkulardan kaynaklanan panik ataklar  
• Yaygın endişe ve gerginlik hali 
 2 / 12 Yukarıdaki durumlar beyinde serotinin adı verilen kimyasal maddenin seviyesinde azalma 
olduğunda ortaya çıkabi lir. PALUXON, tedavinin ilk bir kaç haftasında beyindeki serotonin 
seviyesini arttırarak etki eder.  
 
2. PALUXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının  
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle  
tedavinizin başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/azaltılma ya da kesilme  
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize 
zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 
 PALUXON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer PALUXON’un içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık) 
veya daha önce bunlardan birine karşı kötü reaksiyon verdiyseniz. 
• Eğer depresyon için  monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen başka ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son 2 hafta içinde). 
• Eğer linezolid adlı antibiyotiği kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son iki hafta içinde).  
• Eğer metiltiyoninium klorür (metilen mavisi) adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son iki hafta içinde). 
• Eğer moklobemid adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son iki hafta içinde) 
• Eğer tiyoridazin veya pimozid (genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullanıyorsanız. 
Eğer bu tedavilerden birinin s ize uygulandığını düşünüyo rsanız, doktorunuz la görüşmede n 
PALUXON  kullanmay ınız. 
 
PALUXON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
PALUXON’un 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı yoktur. Bu yaş grubunda etkinliği 
gösterilmemiştir. Depresy on ve diğer zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar 
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve davranışını artırabilir. Bu yaş 
grubunda uzun süreli güvenliliğine dair bir bilgi mevcut değildir.  PALUXON kullanmadan önc e aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz; 
• Eğer MAOI denilen başka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz ve tedaviyi kestiğiniz tarihi doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıys anız ve almayı kestiğiniz tarihi doktor unuza 
söyleyiniz.  
• Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılır),  
• Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk ve aşırı hareketlilik)  geçirdiyseniz,  
• Eğer depresyon periyodları ile  değişkenlik göstere n manik periyodlar geçirdiyseniz (iki uçlu 
duygudurum bozukluğu), 
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız, 
• Eğer epilepsiniz (sara hastalığı) veya daha öncesinde kriz veya nöbet öykünüz varsa, 3 / 12 • Elektrokonvülzif tedavi (EKT) görüyorsanız, 
• Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz, 
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise, 
• Düşük sodyum diyetindeyseniz, 
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kolayca kanamanız oluyorsa, kanamanız 
kolayca durmuyor sa veya kanamayı artırabilecek başka bir ilaç kullanıyor sanız (vafarin gibi 
kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar, prefenazin veya klozpin gibi antipsikotikler, trisiklik 
antidepresanlar, nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) denilen, asetilsalisilik asit, 
ibuprofen, selekoksib, etodolak, diklofenak, meloksikam gibi ağrı ve inflamasyon için 
kullanılan ilaçlar)  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız.  
 Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse PA LUXON’u nasıl kullanacağınız 
konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye başvurunuz  
İntihar düşüncesi ve depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi; 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu durum antidepresanlara ilk başladığınız zamanda artabilir, çünkü bu ilaçların etki göstermesi için yaklaşık olarak iki hafta veya bazen daha uzun bir zaman gerekmektedir.  Aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu şekilde düşünebilirsiniz: 
• Eğer daha önceden kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşünceniz olduysa, 
• Eğer genç bir yetişkin iseniz. Klinik çalışma bilgileri, antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik durumda olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerin intihara yönelik davranışlarında artan risk olduğunu göstermiştir.  
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncelerini z oluyorsa, 
doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye başvurunuz.  Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu anlatmanız ve bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Eğer depresyonunuzun kötüye gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki değişikliklere dair endişeleniyorlarsa size bildirmele rini 
rica ediniz.  
 Dikkat etmeniz gereken koşullar  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar: 
PALUXON kullanan kişilerde çok nadir olarak kurdeşen (kaşıntılı döküntü), yüzde ve ağızda solunum güçlüğüne neden olan şişlik (anjiyoödem), bayılma veya bilinç kaybı gibi semptomlar  
görülebilmektedir.  Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan PALUXON benzeri ilaçlar nadir vakalarda 
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden olabilir. PALUXON kullanırken herhangi bir problem çıkması ris kini azaltmak için bazı belirtilere  dikkat 
etmelisiniz.Belirtiler şunları içerebilir : çok tedirgin veya sinirli hissetme, zihin karışıklığı, huzursuz hissetme, sıcak hiss etme, terleme, ürperme, titreme,  halüsinasyonlar (gerçek olmayan 
görüntüler ya da ger çek olmayan sesler duyma), kas tutulması, bir kas ya da kas grubunun ani ve 
kısa süreli kasılması veya kalp atımının hızlanması. Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına kadar 4 / 12 varabilir. Bu belirtilerden herhangi biri hissederseniz, doktorunuzla temasa geçiniz (detaylı bilgi 
‘’Olası yan etkiler nelerdir?’’ bölümünde yer almaktadır). 
 Akatizi: 
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PALUXON’un nadir gözlenen bir yan etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  Kemik Kırılması: PALUXON kullanan hastalarda kemik kırılma riski normale göre daha f azla bulunmuştur. 
Tedavinin ilk aşamaları riskin en yüksek olduğu dönemdir.  Hiponatremi (Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi): Başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Parokseti nin kesilmesinden sonra ise 
genelde geriye dönmüştür.  Kanama: 
PALUXON tedavisini takiben vücudun ağız, burun içi, mide, barsak, vajina, akciğer gibi organlarını döşeyen zarlarındaki kanamalar bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu 
bilinen veya yatkınlaştırıcı faktörleri olan hastalarda PALUXON, kanama riskini artıran ilaçlarla 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kalp ile ilgili bozukluklar: Kalp hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  Alkol kullanımı ve PALUXON: PALUXON kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir.  
 Cinsel işlev kaybı: Çok yaygın olarak cinsel işlev kaybı görülebilir.  Hormon salınımı:  
Uygun olma yan antidiüretik hormon (idrar miktarını düşürerek vücuttaki su miktarının artmasına 
sebep olan hormon) salınımı görülebilir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
PALUXON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PALUXON tercihen yemekle beraber alınır.  PALUXON’un sabahları yemekle birlikte alınması 
hasta hissetme (bulantı) ihtimalini azaltacaktır.  
 
Birçok ilaçta olduğu gibi, PALUXON kullanırken alkol almayınız.  Alkol, belirtilerinizin ya da 
yan etkilerin kötüleşmesine neden olabilir.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 5 / 12 PALUXON ’un hamilelik sırasında kullanım ı önerilmemektedir . Eğer hamileyseniz vey a hamile 
kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz size sağlayacağ ı faydayı ve bebek 
için oluştur acağı riski değe rlendirecektir. 
 
PALUXON’ u hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz olası riskler şunlardır: 
• Bazı çalışmala rda hamileliğin  ilk birkaç ayında PALUXON kullanan annelerin bebeklerinde 
doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp kusuru riskinde artış olduğu bildirilmiştir. Bu çalışmalarda erken hamilelik döneminde PALUXON kullanan annelerin kardiyovasküler 
kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 2/100 olduğunu göstermektedir. Genel 
popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen oran yaklaşık 1/100’dür. 
• Gebelik sırasında, özellikle gebeliğin son dönemlerinde anneleri SSRI kullanan bebeklerde 
özel bir doğum komplikasyonu (PPH N: Yeni doğanlar ın dirençli akciğer hipertansiyonu) 
riski artabilir. PPHN’de bebeğin kalbi ve ciğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı 
çok yüksektir. Gene l popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikte 1 ila 2 kişide iken 
hamileliğin son dö nemlerinde PALUXON benzeri antidepresanları kullanan annelerin 
bebeklerinde görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha yüksektir. 
• PALUXON kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekle beraber, kullanıldığı vakalarda 
erken doğumlar bildirilmiştir . 
 
PALUXON’u hamileliğinizin son 3 ayında kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde başka 
durumlar da gelişebilir, bunlar genellikle doğumdan sonraki 24 saat içerisinde başlar. Belirtiler şunları içerir:  
- Nefes almada güçlük  
- Deride mavimsi renk değişimleri veya vücudun çok sıcak veya çok soğuk olması  
- Dudakların mavi renk olması  
- Kusma veya beslenmede zorluk  
- Çok yorgun olma, uyuyamama veya sürekli ağlama 
- Gergin veya tamamen gevşemiş kaslar  
- Titreme, seğirme veya nöbetler  
- Aşırı refleksler  
 Eğer bebeğiniz doğduğunda bu belirtilerden herhangi birini gösterirse doktorunuzla temasa geçiniz.   PALUXON benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. PALUXON ile tedavi sırasında bazı 
erkeklerde üreme azalabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 PALUXON çok düşük oranda anne sütüne geçebilir. PALUXON’un anneye sağlaması beklenen 
yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden fazla değilse emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PALUXON araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememektedir. Ancak PALUXON sizi 
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa , sersemliğe, bilinç değişikliğine veya görüşünüzde 
bulanıklığa neden oluyorsa araç veya makine kullanmayınız. 6 / 12 PALUXON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki yardımcı maddeler için kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz veya yakın 
zamanda kullandığınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. Bu durum, bitkisel ilaçları ve 
 reçetesiz satın aldığımız diğer ilaçları da içermektedir.  
 PALUXON’un beyinde ser otonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, istenmeyen 
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar: 
• Triptanlar (migren tedavisinde kullanılır) 
• Tramadol  ve petidin  (ağrı tedavisinde kullanılır) 
• Triptofan  (besin takviyesi) veya SSRI’lar (depresy on tedavisinde kullanılır) 
• St. John’s Wort (sarı kantaron- depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç) 
• Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır) 
• Fentanil (kronik ağrılarda veya anestezide kullanılır) 
 
PALUXON, diğer ilaçların etkisini değiştirebilir,  ya da diğer ilaçlar PALUXON’un etkisini 
değiştirebilir. Bunlar:  
• Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital, sodyum valproat ve fenitoin  
• Mivaküryum ve süksametanyum (genel anesteziye ek olarak iskelet kaslarını gevşetmek için 
kullanılır)  
• Rifampisin ( tüberküloz- verem-tedavisinde kullanılır)  
• Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır) 
• Prosiklidin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) 
• Amitriptilin, nortriptilin , imipramin ve desimipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Perfenazin ve risperidon (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır) 
• Atomoksetin (Dikkat yetersizliğ i hiperaktivite hastalığ ı (ADHD) tedavisinde kullanılır) 
• Propafenon ve flekainid (Düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) 
• Tamoksifen (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır)  
• Pravastatin (yüksek kolestrol tedavisinde kullanılır) 
• Ağrı ve iltihap için kullanılan asetilsalisilik asit, ibuprofen veya NSAID selekoksib,  etodolak, diklofenak ve meloksikam gibi (non steroid anti inflamatuar ilaçlar) olarak 
adlandırılan diğer ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PALUXON nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  7 / 12 Farklı hastalıklar için standart dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
 Başlangıç Dozu  Önerilen günlük 
doz  Maksimum günlük 
doz 
Depresyon  20 mg  20 mg 50 mg  
Obsesif Kompulsif 
Bozukluk  20 mg 40 mg  60 mg  
Panik Bozukluk  10 mg  40 mg  60 mg  
Sosyal Anksiyete 
Bozukluğu  20 mg 20 mg 50 mg  
Travma Sonrası 
Stres Bozukluğu  20 mg 20 mg 50 mg  
Yaygın Anksiyete 
Bozukluğu   20 mg 20 mg 50 mg  
  PALUXON ’un başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır. Genellikle günde 10 mg veya 20 mg ’dır. 
Doktorunuz belirtileri kontrol altında tutmak için dozu kade meli olarak maksimum günde 50 
mg veya 60 mg’a kadar a rtırabilir.  
 Tedavinin süre si hastalığınıza bağlıdır. Ha staların genellikle ilk iki hafta içinde b azı iyileşmeler 
hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun za man alabilir.  
 Kendinizi iyi hisse tseniz dahi, belirtilerin  geri dönmesini önlemek iç in doktorunuz un önerdiği 
süre boyunca il acı almaya devam etmel isiniz. Bu depre syonun atlatılmasından sonra birka ç ay 
sürebilir, panik bozuklukla rda veya obsesyon (takıntı) ve kompülsiyonla rda (kontrol edilemeyen 
davranışlar) daha uzun sürebil ir. 
 
Uygu
lama yolu ve metodu: 
PALUXON’u tercihen yemekle beraber alınız.  
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden yutunuz. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
PALUXON’un 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı yoktur.  18 yaşın altındaki çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve intihar davranış riski artar.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar artırabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, doktorunuz normalden daha düşük bir 
PALUXON dozu almanıza karar verebilir.  Eğer PALUXON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  8 / 12 Kullanmanız gerekenden daha fazla PALUXON kullandıysanız: 
Hiçbir zaman doktorunuzun önerdiğinden fazla PALUXON tablet kullanmayınız .Eğer 
kullanmanız gerekenden fazla PALUXON kullandıysanız, istenmeye n etkiler gözlenebilir. Çok 
fazla PALUXON kullanılması ka n basıncı değişikliklerine, kontrolsüz kas kasılmalarına, 
sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve kalp atım hızında artışa neden olabilir. 
 PALUXON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
PALUXON’u kullanmayı un utursanız : 
PALUXON kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PALUXON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Genel olarak tedavinin a niden kesilmesinde n kaçınılmalıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz ( PALUXON tedavisi kesildiğinde 
gözlenen belirtile r için bkz: “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PALUXON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa PALUXON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Yaygın olmayan : 
- Eğer alışılmadık morarmanız ya da kanlı kusma ya da dışkınızda kan olması da dahil 
olmak üzere kanamanız olursa doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
- İdrar yapamadığınızı fark ederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
 
Seyrek yan etkiler:  
- Eğer nöbet yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
- Eğer huzursuzluk hissediyorsanız ve ayakta hareketsiz duramıyor veya oturamıyorsanız, 
sizde akatizi adı verilen bir durum olabilir. PALUXON  dozunuzun arttırılması bu hisleri 
daha kötü yapabilir. Böyle bir duygu yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz.  9 / 12 - Eğer yorgun, zayıf ya da şaşkın hissediyorsanız ve kaslarınız ağrılı, sert ya da koordine 
olamıyorsa kanınızda sodyum düşük olabilir. Bu belirtileriniz varsa doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
- PALUXON’a karşı ciddi olabilen alerjik reaksiyonlar;  
- Kırmızı ve şiş bir cilt döküntüsü, göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız veya dilde şişme 
gelişirse, kaşınmaya başlarsa veya nefes alma güçlüğü (nefes darlığı) veya yutma zorluğu olursa ve kendinizi çökmüş ya da bilinç kaybı ile sonuçlanacak şekilde zayıf ya da sersemlemiş hissederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
- Eğer aşağıdaki belirtilerden bazılarını ya da tümünü yaşarsanız sizde serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom adı verilen bir durum olabilir. Belirtiler şunları içerir: çok heyecanlı ya da sinirli hissetme, sersemlemiş hissetme, huzursuz hissetme, sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme, halüsinasyonlar (garip görüntüler ve sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı kalp atımı. Şiddet artabilir ve bilinç kaybına yol açabilir. Bunları hissederseniz doktorunuzla temas kurunuz. 
- Akut glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum) Eğer gözleriniz ağrılı hale gelirse ve bulanık görme gelişirse doktorunuzla temas kurunuz 
 
Bilinmiyor  
- Bazı kişilerde PALUXON alırken ya da tedaviyi bıraktıktan he men sonra kendine zarar 
verme ya da kendini öldürme düşüncesi olabilir (bkz. Bölüm 2)  
- Bazı kişiler PALUXON alırken saldırganlık yaşamıştır.  
 
Bu belirtiler gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz  
Tedavi sırasındaki diğer olası yan etkiler: 
 
Çok yaygın yan etkiler 
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Cinsel dürtü veya seksüel fonksiyonda değişiklik 
 Yaygın yan etkiler 
• İştah azalması  
• Uyuyamama veya uykulu hissetme 
• Tedirginlik  
• Sersemlik  
• Huzursuzluk 
• Titreme 
• Baş ağrısı 
• Bulanık görme 
• Esneme 
• Ağız kuruluğu 
• Kabızlık 
• İshal 
• Terleme 
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil) 
• Kilo alma  
• Kolesterol seviyesinde artış  10 / 12 • Konsantrasyon bozukluğu 
• Kusma 
• Güçsüzlük 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve ağız gibi nemli alanlarda 
alışılmadık kanamalar  
• Zihin bulanıklığı 
• Halüsinasyonlar (gerçek olmayan görüntüler, hayaller görme ya da gerçek olmayan sesler duyma) 
• Ağız ve dilde hareket zorluğu, tutukluk, titreme veya anormal hareketler 
• Göz bebeğinin büyümesi 
• Kalp atışınızın (nabız) hızlanması 
• Düşük kan basıncı (uzanma veya oturma pozisyonundan kalkınca sersemlik, baş dönmesi veya baygınlık) 
• Deride döküntülü kızarıklık, kaşıntı 
• İdrarını yapamama  
• İdrar tutamama (kontrol edilemeyen idrar kaçırma) 
• Kan basıncında geçici yükselme veya düşme 
• Eğer diyabet hastasıysanız PALUXON  alırken kan şekeri seviyenizin kontrolünde 
problem yaşabilirsiniz. İnsülin veya diyabet ilaçlarınızın dozunun ayarlanması için 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Seyrek yan etkiler  
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi) 
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik (manik atak) 
• Nöbetler 
• Endişeli hissetme (anksiyete) 
• Panik ataklar  
• Kendine yabancılaşma (depersonalizasyon)  
• Bacakları hareket ettirmek için karşı konulamayan dürtü (huzursuz bacak sendromu) 
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Yavaş nabız (bradikardi) 
• Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgılanması (prolaktin isimli hormonda 
artış) 
• Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle yaşlılarda) 
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Adet dönemi bozuklukları (yoğun ve düzensiz adetler, adet dönemleri arasında kanamalar 
ve adet gecikmesi).  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya 
boğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada güçlük (anjiyoöde m) 
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema multiforme 
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (Stevens Johnson sendromu) 11 / 12 • Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik 
epidermal nekroliz)  
• Su tutulmasına neden olan hormon (ADH) miktarında artma 
• Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum) 
• Sindirim sisteminde kanama (dışkıya geçen kan veya siyah dışkı) 
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve göz aklarının sararmasına neden olur 
(sarılık) 
• Kol/bacaklarda şişme  
• Ciltte gün ışığına karşı hassasiyet 
• Kan plateletlerinin sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler)  
• Peniste uyarı olmaksızın gelişen ağrılı ereksiyon hali  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• İntihar düşüncesi, intihar davranışı 
• Saldırganlık  
 
Paluxon alındığında bazı hastalarda kulakta uğultu, fısıltı, çınlama veya diğer  kalıcı gürültü 
(tinnitus) yakınması gelişmiştir.  
Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir.  
 
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması bazen istenmeyen belirtilere  
neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildiği ilk birkaç gün içinde gözlenir ve birkaç 
hafta içinde yok olur. Bazı hastalarda bu bulgular daha ciddi olabilir veya daha uzun sürebil ir. 
 Eğer PALUXON tedavisini kesme ihtiyacı d uyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli azaltarak 
ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddetini azaltır.  
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın belirtiler 
• Sersemlik, dengesiz veya değişken hissetme 
• Karıncalanma, yanma hissi ve (daha az yaygın olarak) elektrik şoku hissi ve kulaklarda 
uğultu, fısıltı çınlama veya diğer kalıcı gürültü (kulak çınlaması)   
• Uyku bozuklukları (yoğun rüyalar, kabuslar, uyuyamama)  
• Huzursuzluk hissi  
• Baş ağrısı 
 
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler 
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek 
• Hasta hissetmek (bulantı) 
• Titreme 
• Zihin bulanıklığı 
• Terleme (gece terlemeleri dahil)  
• İshal 
• Görme bozuklukları 
• Çarpıntılar  
• Duyusal rahatsızlıklar (Uyuşma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 / 12 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PALUXO N’un saklanması  
PALUXON’u çocukların görmeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Kullanım süresi dolmuş veya artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha ediniz. İlaçlarınızı, doktor veya eczacınızın önerdiği biçimde 
imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALUXON’u kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALUXON’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kava cık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Salutas Pharma GmbH  
Otto-von-Guericke- Allee 1 
39179 Barleben/Almanya 
 Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  