1   
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
BROKSİN  6.66mg/5ml+100mg/5ml  şurup 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  
Her 5 ml'de 100 mg guaifenesin  ve 6,66 mg efedrin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  
Sorbitol, sodyum sakkarin, sodyum siklamat, gliserin, metilhidroksibenzoat, ponceau 4R, alkol 
(etanol), vanilin esansı, ahududu esansı, yaban kirazı esansı, deiyonize su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. BROKSİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BROKSİN'i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. BROKSİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BROKSİN'in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BROKSİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
BROKSİN, renkli 150 ml'lik cam şişede, Her 5  ml'de 100 mg guaifenesin ve 6,66 mg efedrin 
hidroklorür içeren kullanıma hazır şuruptur.  
 
BROKSİN  ekspektoran adı  verilen  ilaç grubundandır.  
 
BROKSİN nefes darlığının görüldüğü bronşiyal  astım,  kronik bronşit  (uzun süren  bronş 
iltihabı), amfizem (doku veya organlarda aşırı hava birikmesi),  trakeit  (soluk borusu 
iltihabı),  bronşektazi   (bronşların   harabiyeti   sonucu  kalıcı   genişlemesi),   larenjit  (gırtlak  2  iltihabi), boğmaca öksürüğü, kuru öksürükler ve sigaradan ileri gelen tahriş edici öksürüklerde 
bronşlarda gevşemeye ve bir ekspektorana (balgamın atılmasını kolaylaştıran)  gerek görülen 
solunum yolu hastalıklarında yardımcı ve rahatlatıcı amaçlarla kullanılır.  
 
2. BROKSİN'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
BROKSİN'i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Efedrin hidroklorür, guaifenesin, diğer adrenerjik ilaçlara veya şurubun içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon ve kalp atımı hızlanmasının eşlik ettiği hastalıklardan biri sizde var 
ise, 
• Damar  sertliği nedeniyle kalp damarlarınızda  daralma  (koroner arter hastalığı)  var ise,  
• Siklopropan ya da halotan adı verilen ilaçlar  ile anestezi alacaksanız  (bu durumu doktorunuza 
bildiriniz),  
• Kanda tiroid  hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı  hastalığınız  var ise (tirotoksikoz),  
• Gebe iseniz  ya da bebek  emziriyorsanız,  
• Göz içi basıncınız  yüksek (glokom) ise, 
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan   MAO  inhibitörü  diye   adlandırılan  ilaçlardan  birini  
kullanıyor  iseniz.  
 
BROKSİN'i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp  ritim bozukluğunuz  var ise, 
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  hastasıysanız,  
• Yüksek tansiyon hastası  iseniz,  
• Prostat  büyümesi var  ise, 
• Tiroid  beziniz aşırı  çalışıyor  ise (hipertiroidizm)  bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ayrıca,  
• Peptik ülser (mide  asidi artışına  bağlı  olarak  mide ve on iki parmak bağırsağında oluşan 
yara) hastalığınız veya süregelen uyuyamama rahatsızlığından şikayetçi iseniz doktorunuzun 
önerisiyle küçük dozlarda ve ihtiyatla kullanılabilir. 
• Tedavide doktorun önerdiğinden daha uzun süreli ve yüksek dozlarda kullanmayınız. Ayrı ca 
uzun süreli kullanımda efedrin hidroklorüre karşı tolerans (etkisinde azalma) gelişip 
etkileşebileceği unutulmamalıdır.  
• Tüberküloz hastası  iseniz,  doktorunuz gerek  görmedikçe kullanmayınız.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli doğumsal uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) hastası iseniz bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
Çocuklar  
BROKSİN’in  6 yaş altında  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 3  BROKSİN'in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
BROKSİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması nda sakınca olduğunu gösteren çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelikte guaifenesin  ve efedrin  hidroklorür  kullanımına  ait yeterli  veri bulunmamaktadır. 
Bu nedenle, doktor önerisi ile ve yarar/zarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BROKSİN içeriğindeki efedrin hidroklorür anne sütüne geçmektedir. Bu dönemde efedrin 
hidroklorür kullanan annelerin bebeklerinde, uyaranla ra aşırı duyarlılık  ve uyku bozuklukları 
rapor edilmiştir. Emziren annelerin  bu ilacı kullanmaları önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
BROKSİN ile tedavi sırasında araç ve makine kullanmak gibi dikkat gerektiren durumlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
BROKSİN’in  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
BROKSİN metilhidroksibenzoat  içerir.  Alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  gecikmiş)  neden  
olabilir.  
 
BROKSİN sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
BROKSİN Ponceau  4R içeriği  nedeniyle  alerjik  reaksiyonlara  sebep  olabilir.  
 
BROKSİN’ de hacmin %7,33 ü kadar etanol (alkol) vardır . Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, çocuklar ve  karaciğer  hastalığı ya da  epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan   birini  BROKSİN ile beraber  kullanmadan önce mutlaka  doktorunuza  
danışınız.  
 
• Disülfiram (alkol  bağımlılığı tedavisinde  kullanılan  ilaç) 
• Monoamino oksidaz  inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılan  ilaç grubu)  
• Metronidazol  (bir antibiyotik  çeşidi)  
• Prokarbazin  (kanser  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) 
• Sempatomimetik  ilaçlar  (sempatik  sistem  etkilerini oluşturan ilaçlar)  
• Teofilin  (solunum  zorluğunu giderici,  bronşları  genişleten  bir ilaç) 4  • Kardiyak  glikozidler  (kalp  yetmezli ği tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Genel  anestezikler  
• Atropin (antikolinerjik  ilaç) 
• Alfa ve beta bloker  ilaçlar  
• Metiserjid ve  ergotamin  gibi migren  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Deksametazon (steroid  sınıfı bir  ilaç)  
• Oksitosin  içeren  ilaçlar  
 
BROKSİN,  idrardaki  vanil  mandelik  asit (VMA)  testlerinin  hatalı  olarak  pozitif  sonuç 
vermesine neden olabilir  ve idrarın asitliğini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BROKSİN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BROKSİN’i  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde  kullanınız.  
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacımız ile kontrol  etmelisiniz.  
Erişkinlerde  günde  3-4 kez ve  her seferinde 15 m l olarak önerilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  
 
Aç karnına  alınmaz,  yemeklerden  sonra  kutu içindeki  ölçekle alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
6 yaşın  üzerindeki  çocuklarda doktor unuzun önerisine göre  günde  4 kez ve her seferinde  5 ml 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel  bir kullanım  uyarısı mevcut  değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer bozukluğu:  
Böbrek karaciğer  bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Ancak  ciddi 
böbrek ve karaciğer  yetmezliğinde  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Eğer  BROKSİN’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
Kullanma nız gerekenden  daha  fazla  BROKSİN  kullandıysanız:  
 
BROKSİN kutusunu doktorunuz  veya  eczacınıza göstermek  üzere yanınıza alınız.  5   
BROKSİN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
BROKSİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Bir sonraki  dozu zamanı  gelince alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
BROKSİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlk önce  doktorunuzla  konuşmadan BROKSİN almayı  bırakmayınız. Bu ilacın  kullanımı üzerine 
daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de BROKSİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Etkin maddesi olan guaifenesin ve efedrin hidroklorür ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiş tir. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor  
 
Çok yaygın : 
• Anksiyete  (sebepsiz korku, endişe)  
• Uykusuzluk  
• Huzursuzluk  
• Taşikardi  (nabız sayısında  artma)  
• Bulantı  
 
Çok seyrek:  
• Miyokar d infarktüsü (kalp  krizi)  
 
Bilinmiyor:  
• İştahta azalma  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Görmede  bozukluk  
• Kardiyak  aritmi (kalp  ritim bozukluğu)  
• Hipertansiyon  
• El ve ayaklarda (ekstremitelerde)  dolaşım  bozukluğu 
• Ağız  kuruluğu  
• Kusma  
• Karın  ağrısı  6  • İdrar  yapmada zorluk  
 
Eğer   bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BROKSİN’in  Saklanması  
 
BROKSİN’i  çocukların  göremeyeceği  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BROKSİN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  BROKSİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
Ruhsat  Sahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi,  Eski Büyükdere Caddesi  No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmıştır. 