KULLANMA TALiMATI 
GRANiTON 3 mg/3 ml i.v. infiizyon ~ozeltisi i~eren ampul 
Damar i~ine uygulamr. 
Etkin madde: 1 ampul, 3 mL izotonik tuz <;ozeltisi i<;inde 3 mg granisetrona e~deger miktarda 
granisetron hidrokloriir i<;erir. 
Yardmtct maddeler: Sodyum klori.ir, sitrik asit monohidrat, pH ayarlamak i<;in hidroklorik asit 
ve sodyum hidroksit, yeterli miktarda enjeksiyonluk su. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz$znzz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak size rer;ete edilmi$fir, ba$kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacz 
kullandzgmzzz doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jzar; hakkmda size onerilen dozun dz$mda 
yiiksek veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. GRANiTON nedir ve ne ir;in kullamltr? 
2. GRANiTON'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. GRANiTON nastl kullamltr? 
4. 0/ast yan etkiler nelerdir? 
5. GRANiTON'un saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. GRANiTON nedir ve ne i~in kullamhr? 
• GRANiTON damar i<;ine uygulama i<;in renksiz, kokusuz, homojen, partikiil i<;ermeyen 
bir <;6zelti i<;eren cam ampul halinde (3 mL'Iik), 1 veya 5 adet ampul i<;eren 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadtr. 
• GRANiTON "5-HT 3 reseptOr antagonistleri" veya "anti-emetikler" olarak 
isimlendirilen ila<; grubuna dahil olan granisetron adh etkin maddeyi i<;ennektedir. 
• GRANiTON kanser kemoterapisi veya radyoterapisi gibi medikal tedavilerden veya 
ameliyattan kaynaklanan bulanti ve kusmanm (kendini koti.i ve hasta hissetme) 
onlenmesinde veya tedavisinde kullamlmaktadtr. 
• Enjeksiyon soli.isyonu yeti~kinlerde ve 2 ya~ i.izerindeki <;ocuklarda kullamm i<;indir. 
1 2. GRANiTON'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
GRANiTON'u a~agtdaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Granisetron veya GRANiTON'un i9erigindeki herhangi bir maddeye kar~I alerjik iseniz 
(yardtmci maddeler listesine bakimz) 
Eger emin degilseniz, enjeksiyonu almadan once doktorunuzla, hem~irenizle veya 
eczacmtzla konu~unuz. 
GRANiTON'i a~agtdaki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
GRANiTON kullanmadan once doktorunuzla, hem~irenizle veya eczacmtzla a~agtdaki 
durumlann sizin i9in ge9erli olup olmadtgmt kontrol ediniz: 
• Eger barsak t1kamkhgmdan kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz varsa 
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz i9in kalbinize zarar verdigi bilinen bir ila9la 
tedavi ediliyorsantz veya viicudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzlann 
diizeylerinde problemleriniz varsa ( elektrolit anormallikleri) 
• Diger "5-HT 3 reseptor antagonisti" ilaylarla tedavi ediliyorsamz. Bu ila9lar 
GRANiTON gibi bulant1 ve kusmanm tedavisi ve onlenmesinde kullanilan dolasetron 
ve ondansetronu i9erir. 
Hamilelik 
jfacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
Eger hamile iseniz veya hamile kalmaya 9ah~tyorsamz, doktorunuz size soylemedik9e 
GRANiTON kullanmaymtz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacmzza 
dam~zmz. 
Emzirme 
jfacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~zmz. 
Eger emziriyorsamz, doktorunuz size soylemedik9e GRANiTON kullanmaymtz. 
Ara~ ve makine kullammt 
GRANiTON'un ara9 veya makine kullanma yeteneginizi etkilemesi beklenmemektedir. 
GRANiTON'un i~eriginde bulunan bazt yardtmct maddeler hakktnda onemli bilgiler 
GRANiTON her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum i9ermedigi kabul edilebilir". 
2 Diger ila~Iar ile birlikte kullammi 
Eger ret;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilacz ~"u anda kullanzyorsanzz veya son 
zamanlarda kullandznzz ise liitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
GRANiTON bazt ilas;lann etkisini degi~tirebilir. Aym ~ekilde diger bazt ilas;lar da 
GRANiTON'un etkisini degi~tirebilir. 
A~agtdaki ilas;lan ahyorsamz doktorunuza, hem~irenize veya eczacmtza soyleyiniz: 
• Diizensiz kalp att~mt tedavi etmek is;in kullamlan ilas;lar 
• Dolasetron ve ondansetron gibi diger "5-HT 3 reseptOr antagonisti" ilas;lar 
("GRANiTON'u a~agtdaki durumlarda dikkatli kullanmtz" boliimiine bakmtz) 
• Epilepsi tedavisinde kullantlan fenobarbital 
• Mantar enfeksiyonlanmn tedavisinde kullamlan ketokonazol 
• Bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan antibiyotik eritromisin. 
3. GRANiTON nasd kullamhr? 
GRANiTON size doktorunuz veya hem~ireniz tarafmdan uygulanacakttr. GRANiTON dozu 
hastadan hastaya degi~kenlik gostermektedir. Doz, ya~mtza, agtrhgmtza ve ilact kusma ve 
bulantmm onlenmesi veya tedavisi is;in kullanmantza gore degi~kenlik gosterir. Doktorunuz 
hastahgmtza bagh olarak ilacmtzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakttr. 
GRANiTON damarlara enjeksiyon ~eklinde verilebilir (intravenoz). 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrast kendini kotii veya hasta hissetmenin onlenmesi: 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin ba~langtcmdan once verilecektir. 
Damanmzm is;ine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika suresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasmdadtr. GRANiTON enjeksiyondan once seyreltilebilir. 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrast kendini kotii veya hasta hissetmenin tedavisi: 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasmda surer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasmdadtr. 
GRANiTON damartmza enjekte edilmeden once seyreltilebilir. ilk dozdan sonra hastahgmtzt 
durdummk is;in size daha fazla enjeksiyon yaptlabilir. Her bir enjeksiyon arasmda en az 10 
dakika sure olacaktlr. Gunde alacagmtz en yuksek GRANiTON dozu 9 mg' dtr. 
Steroidlerle kombinasyon: 
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilas;Iarm kullamm1 GRANiTON enjeksiyonunun etkisini 
artuabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi oncesinde 8 ila 20 mg deksametazon 
olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi oncesinde ve sonrasmda 250 mg metilprednizolon 
olarak verilir. 
<;ocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrast kendini kotii veya hasta hissetmenin onlenmesi 
veya tedavisi: 
3 GRANiTON 9ocugun kilosuna bagh olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatlldigi ~ekilde 
damar i9ine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya 
kemoterapi oncesinde 5 dakika suresince verilecektir. <;ocuklara gunde maksimum 2 doz en 
az 10 dakika arayla verilecektir. 
Ameliyat sonras1 kendini kotu veya hasta hissetmenin tedavisi: 
Damarlanmza GRANiTON enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasmda surecek 
ve doz genellikle 1 mg olacakt1r. Size gunde en fazla 3 mg GRANiTON dozu verilecektir. 
<;ocuklarda ameliyat sonras1 kendini kotu veya hasta hissetmenin onlenmesi ve tedavisi: 
Cerrahiden sonra kendini kotu veya hasta hissetmenin tedavisi i9in 9ocuklara GRANiTON 
enjeksiyonu verilmemelidir. 
Eger GRANiTON'in etkisinin r;ok gur;lu veya zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla GRANiTON kulland1ysamz: 
GRANiTON size doktorunuz veya hem~ireniz tarafmdan uygulanacagmdan, kullanman1z 
gerekenden daha fazla GRANiTON kullanman1z olas1 degildir. Yine de endi~eleniyorsan1z, 
doktorunuz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Doz a~Immm semptomlan arasmda hafif ba~ 
agns1 bulunmaktadtr. Semptomlarmtza bagh olarak tedavi edileceksiniz. 
Bu ilacm kullanzmma ili~kin ilave sorularznzz varsa, doktorunuza, hem~irenize veya 
eczacznzza sorunuz. 
GRANiTON'u kullanmay1 unutursamz 
GRANiTON size doktorunuz veya hem~ireniz tarafmdan uygulanacagmdan, kullanmamz 
gereken GRANiTON dozunu unutmamz olas1 degildir. Yine de endi~eleniyorsamz, 
doktorunuz veya hem~ireniz ile konu~unuz. 
GRANiTON ile tedavi sonlandirddigmda olu~abilecek etkiler 
GRANiTON tedavisini birakmayi du~unuyorsamz, once doktorunuza dam~mtz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Diger tum ila9lar gibi, GRANiTON yan etkilere neden olabilir, bununla birlikte yan etkiler 
herkeste goriilmeyebilir. A~agtdaki problem sizin i9in ge9erliyse derhal bir doktora 
goriinmelisiniz: 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasmda bogazm, yuzun, dudaklarm ve agzm 
~i~mesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir. 
GRANiTON kullamm1 s1rasmda goriilebilecek diger yan etkiler: 
<;ok yaygm: 10 hastadan 1 hastay1 veya daha fazlas1m etkiler. 
• Ba~ agns1 
4 • Kab1zhk (konstipasyon). Doktomnuz dummunuzu gozlemleyecektir. 
Yaygm: 100 hastadan 1 'i ile 1 O'unu etkiler. 
• Uyuma problemleri (insomnia) 
• Karacigerinizin i~levlerinde kan testleri ile gosterilen degi~iklikler 
• ishal ( diyare) 
Yaygm olmayan: 1000 hastadan 1 'i ile 1 O'unu etkiler. 
• Deri doki.intiileri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurde~en (iirtiker). Ktrmtzi, artm1~ 
ka~mtil1 ~i~likler i~aretler arasmdad1r. 
• Kalp at1~mda (ritim) degi~iklikler ve EKG'de (kalbin elektriksel kayttlart) degi~iklikler 
• Titreme, kas katihgt ve kas s:ekilmelerini de is:eren anormal istemsiz hareketler 
Eger bu yan etkiler ciddile§irse veya bu kullanma talimatmda bahsi ge<;meyen herhangi bir 
yan etki ile kar§zla§zrsamz doktorunuzu, hem§irenizi veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
5. GRANiTON'un saldanmast 
GRANjTQN'u <;ocuklarzn goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaymtz. 
Ampulleri dogmdan gelen giine~ 1~1gmdan komyunuz. 
Dondurmaym1z. 
As:Ildiktan sonra hemen kullanilmahd1r. 
GRANiTON'un seyreltildikten sonraki raf omri.i, 2°C-8°C'de saklamak ko~ulu ile 24 saattir. 
24 saatten sonra kullanmaym1z. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajmdaki son kullanma tarihinden sonra GRANjTQN'u kullanmayzmz. 
Rultsat saltibi: 
Dem ilas: San. ve Tic. A.$. 
Dem Plaza inonii Mah. Kay1~dag1 Cad. No: 172 
34755 Ata~ehir-iSTANBUL 
Tel: 02164284029 
Faks:02164284086 
Uretim yeri: 
VIANEX S.A. 
Plant A: 12th km Athens-Lamia National Road, 144 51 
Metamorphossi, Atina-Yunanistan 
Bu kullanma talimatzl1.10.2013 tarihinde onaylanmz§tzr. 
5 