1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
NETROLEX 250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 250 mg levetirasetam içerir. 
•Yard ımc ı maddeler : Kroskarmellos sodyum, polivinilp irolidon K-30, kolloidal siliko n dioksit, 
magnezyum stearat, polivinil alko l, titanyum dioksit (E 171), t alk, FD&C Blue No.2, 
lecitinalcolec F-100, kinolin sar ısı Al lak, ksantan zamkı. 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında:  
 
1. NETROLEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NETROLEX ’ i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. NETROLEX  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NETROLEX ’ in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETROLEX nedir ve ne  için kullanılır?  
 
NETROLEX 250 mg film kaplı tabletteki etkin madde levetirasetam dır. Her kutuda mavi 
renkli, oblong, bir yüzü çentikli, diğer yüzü S baskılı 50 tablet bulunur. 
 
NETROLEX, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan a ntiepileptik (sara  nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
NETROLEX, 16 yaş ve üstü hastalar da ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır. 
 
NETROLEX, halihazırda kullanıla n diğer epilepsi ilaçlarına ek o larak: 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması o lan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder je neralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 2  
  •   12  yaş  üzeri adölesan ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöbe tlerde (miyoklonik 
nöbetler) 
 
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve eriş kinlerde birincil yaygın kasıl malarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-k lonik nöbetler) kullanılır. 
 
2. NETROLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NETROLEX’ i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer NETROLEX’in etkin maddesi  olan levetirasetam veya yardımc ı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı duyarlı iseniz). 
 
NETROLEX’ i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz vars a doktorunuzun talimatlarına uy unuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir geril eme veya çocuğunuzda beklenme dik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız. 
• NETROLEX gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayı da kişide, kendine 
zarar verme veya kendini öldürme  düşüncesi vardır. Depresyon ve /veya intihar 
düşüncesi belirtisi gösteriyorsa nız lütfen doktorunuza danışını z. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa 
(elektrokardiyogramda görülebilir), sizi kalp atışı düzensizlik lerine veya tuz 
dengesizliklerine  eğilimli kılan bir hast alığınız varsa ve/veya  bir tedavi görüyorsanız 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczac ınıza danışınız 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hiss etme veya normalden daha agres if tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışların ızda siz, aileniz ve/veya arkad aşlarınız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavini n başlamasından veya dozun artı rılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana g elebilir. NETROLEX'i 
alırken bu yeni belirtilerden her hangi birini yaşarsanız, mümkü n olan en kısa zamanda 
doktorunuza danışınız. Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına ned en olan erken 
başlangıçlı epilepsinin çok nadi r görülen bir formunda (SCN8A m utasyonları ile 
ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini veya tedavini z süresince kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. 
NETROLEX’i alırken bu yeni belir tilerden herhangi birini yaşars anız, mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
NETROLEX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NETROLEX’i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güv enlik önlemi olarak, 
NETROLEX’i alkol ile almayınız. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer  hamile  iseniz  veya  hamile  olduğunuzu  düşünüyor  isen iz,  lütfen  doktorunuza  haber 
veriniz. 3  
 Doktorunuza danışmadan NETROLEX  ile tedavinizi  durdurmamalısınız. NETROLEX ’in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ar dı edilemez. NETROLEX 
hayvan çalışmalarında nöbetleriniz in kontrolü için gerekenden d aha yüksek doz  
seviyelerinde,ge lişim üzerine minör isten meyen etkiler göstermi ştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NETROLEX uykulu hissetmenize neden  olabilir, bu da herhangi bir  alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir 
artıştan sonra mümkündür. NETROLEX  tedavisinde, tedaviye verdiğ iniz cevabı doktorunuz 
değerlendirip izin veri nceye kadar makine v e araç kullanmayınız . 
 
NETROLEX’ in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
NETROLEX’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra mak rogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız , bu durum NETROLEX etkisini kayb etmesine neden olabilir. 
 
NETROLEX ile birlikte metotrek sat (bağışıklık sistemi bozuklukl arı ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir i laç) kullanıyorsanız, lütfen dokt orunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NETROLEX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet NETROLEX kullanacağınızı söyleyecekt ir, tabletleri ona göre 
alınız. NETROLEX’i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yakl aşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde almalısınız. 
 
Monoterapi (NETROLEX ile tek başına tedavi) 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 1000 mg (4 t ablet) - 3000 mg (12 tablet) arasıdır. 
• Eğer NETROLEX ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunu z size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boy unca düşük doz NETROLEX reçet e edecektir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam 2’şer tablet almal ısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 4 
 • Önerilen doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 m g (12 tablet) arasıdır. 
• Eğer NETROLEX ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunu z size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boy unca düşük doz NETROLEX reçet e edecektir. 
 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam 2’şer tablet almal ısınız. 
 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 20 mg/kg v e 60 mg/kg vücut ağırlığı arası dır. 
• Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına ve doza göre en uy gun NETROLEX farmasötik 
formunu reçete edecektir. 
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'l ık bir doz için, 25 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer adet  
NETROLEX 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
NETROLEX tabletler ağızdan kullanım içindir. 
NETROLEX tabletleri yeterli mikt arda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
Kullanım süresi:  
• NETROLEX ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX ile tedavinize do ktorunuzun 
belirttiği süre kadar devam etmelisiniz. 
• Nöbetleriniz artabileceği içi n doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
NETROLEX film tablet 4 yaş ve üzeri ndeki çocuklarda ve yetişkin lerde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65  yaş  üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise  NETROLEX dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğiniz varsa, NETROLEX  dozunuz böbrek fonksi yonunuza göre  doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa d oktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
Eğer NETROLEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROLEX kullandıysanız:  
Aşırı dozda NETROLEX alımının olası yan etkileri uyuklama hali,  aşırı huzursuzluk  
hali,düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunu m durması ve komadır. 
Doktorunuz doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayaca ktır. 
 
NETROLEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  5 
 NETROLEX’ i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir veya birden fazla doz a tladıysanız dokt orunuza danışın ız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NETROLEX ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
•  NETROLEX  kronik  (uzun  süreli)  tedavi  olarak  kullanılır .  Doktorunuz  size  söylediği  
sürece NETROLEX tedavisine devam etmelisiniz. •  Doktorunuzun önerisi olmadan ted aviyi kesmeyiniz çünkü bu du rum nöbetlerinizi arttırabilir.   
• NETROLEX tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar verme lidir. Doktorunuz,  
NETROLEX tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılm ası hakkında sizi 
bilgilendirecektir. İlacın kullanımı ile ilgili başka soruların ız olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NETROLEX’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETROLEX’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya d a sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın ş işmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kızarıklığı takip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen kar aciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin  bir  türünde  artış  (eozinofili)  ve  lenf  nodl arında  büyüme  (eozinofili  ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışı klığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbr ek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü 
(multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağ ız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler ve ya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi  (bellek kaybı), bellek yetmez liği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istems iz veya kontrolsüz hareketler g ibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inde n az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın 1’ind en fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
•  Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı) 
•  Uyuklama hali (Somnolans) 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygın:  
•  İştahsızlık (Anoreksi) 
•  Depresyon 
•  Düşmanca davranış/saldırganlık 
•  Kaygı (Anksiyete) 
•  Uykusuzluk (İnsomni) 
•  Sinirlilik veya uyarıya aşırı t epki gösterme (İrritabilite) 
•  İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon) 
•  Denge bozukluğu 
•  Sersemlik hissi 
•  Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği  hareketsizlik hali (Letarji) 
•  İstemsiz titreme (Tremor) 
•  Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo) 
•  Öksürük 
•  Karın ağrısı 
•  İshal 
•  Hazımsızlık (Dispepsi) 
•  Bulantı 
•  Kusma 
•  Döküntü 
•  Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
Yaygın olmayan:  
•  Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hü crelerin sayısında azalma 
•  Kanda akyuvar sayısında azalma 
•  Kilo artışı 
•  Kilo kaybı 
•  İntihar girişimi ve intihar düşüncesi 
•  Mental bozukluk 
•  Anormal davranışlar 
•  Gerçekte olmayan şeyleri görme k veya duymak (Halüsinasyon, vars anı) 
•  Kızgınlık 
•  Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 7 
 •  Panik atak 
•  Duygusal değişkenlik / duygudurum dalgalanmaları 
•  Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
•  Bellek kaybı (Amnezi) 
•  Unutkanlık (Bellek yetmezliği) 
•  Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi) 
•  İğnelenme hissi (Parestezi) 
•  Dikkat dağınıklığı (K onsantrasyon kaybı) 
•  Çift görme 
•  Bulanık görme 
•  Karaciğer fonksiyon test değe rlerinde artış/anormallik 
•  Saç dökülmesi 
•  Deri iltihabı (Ekzama) 
•  Kaşıntı 
•  Kas zayıflığı 
•  Kas ağrısı (Miyalji) 
•  Yaralanmalar 
 
Seyrek:  
 
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (DRESS, anaflaktik reaksiy on [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz , dudaklar, dil ve boğazın şişmes i]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
• İntihar 
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu) 
• Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, konsantre olamama) 
• Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakile rden biri olursa, 
NETROLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildirin iz” alt 
başlığına bakınız) 
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi 
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileye n kontrol edilemeyen kas kas ılmaları (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kontrol etme de güçlük (Diskinezi) 
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
• Kalp ritminde değişikl ik (Elektrokardiyogram) 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında  daha  açık  renk  bir   alan  ve  dış  kısmında  koyu   bir  halka)  cilt  döküntüsü 
(Multiform eritem) 
•  Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 8 
 •  Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden o lan daha şiddetli bir 
tür döküntü (Toksik e pidermal nekroliz) 
•  Rabdomiyoliz  (kas  dokusunun  bozulması)  ve  bununla ilişki li  olarak  kandaki  kreatin 
fosfokinaz  artışı.  Japon  hasta larda  görülme  sıklığı,  Japo n  olmayan  hastalara  kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
•   Yürüme güçlüğü 
•  Ateş, kas tutulması, sabit olma yan kan basıncı ve kalp atımı,  kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendr om olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Ja pon hastalarda görülme sıkl ığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir. 
 
 
Çok Seyrek:  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
 
En sık bildirilen yan etkiler n azofarenjit, somnolans (uyuklama  hali), baş ağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama ha li, yorgunluk, sersemlik hissi g ibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışla rında daha sık gör ülebilir. Ancak  bu etkiler zamanla azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5. NETROLEX’in saklanması  
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
  25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma  tarihinden sonra NETROLEX’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NETR OLEX’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine ver iniz. 9 
 Ruhsat sahibi: 
 Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   34460 İstinye - İstanbul 
 
Üretim yeri:   
  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanm ıştır. 