1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİPİDOL® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her tablet, 10 m g amlodipine eşdeğer 13,889 mg  amlodipin besilat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, anhidr d ibazik ka lsiyum fosfat, sodyum 
nişasta  glikolat, magnezyum stearat (E572)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NİPİDOL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİPİDOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİPİDOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NİPİDOL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NİPİDOL® nedir ve ne için kullanılır?  
• NİPİDOL® ağız yolu i le alınır ve her tablet 10 mg amlodip ine eşdeğer  13,889 mg  
amlodip in besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna d ahildir. 
• NİPİDOL® 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur . 
• NİPİDOL® yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 2 / 10 
 • Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın da marlara yaptığı baskıdan oluşur.  NİPİDOL® 
damarların genişlemesini,  kanın da marlarda d aha ko lay dolaşmasını  sağlayarak kan 
basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan  ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina genellikle  göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde  hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuz larda, boyunda  çenede veya sırtta da hissedilir. NİPİDOL® 
bu ağrıyı geçirebilir. 
 
2. NİPİDOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİPİDOL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• NİPİDOL®’ün etkin maddesi olan amlodipi ne (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir) , dihidr opiridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan bas ıncını düşüren be nzer ilaçlara (herhangi bir 
kalsiyum antagonistleri) karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa. Bu durum kaşıntı,  deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde  olabilir. 
• Şiddetli düşük kan basıncınız (hipotansiyon) varsa  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort stenoz u) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa  (kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp 
atışı olabilir. ) 
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  tanısı aldıysanız  
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan anj ina pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
NİPİDOL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktor unuz u bilgilendiriniz: 
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) 
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı geçirdiyseniz  
• 18 yaşından küçük bir çocuğa kullandıracaksanız 
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 3 / 10 
 danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
Amlodipin, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. NİPİDOL® sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 3) . 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
NİPİDOL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NİPİDOL®’ü yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz. 
NİPİDOL® kullanan insanlar, greyfurt ve greyfurt suyu almamalıdır.  Bunun nedeni greyfurt 
ve greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol açarak  
NİPİDOL®’ün kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden olabilmesidir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
NİPİDOL®’ün insanlarda gebelik döne mindeki güvenliliği belirlenmemiştir.  Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin  almadan 
önce doktorunuz a söylemelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız NİPİDOL®’ü kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NİPİDOL® araç ve ya makine kullanma y eteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz  hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
NİPİDOL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 4 / 10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) NİPİDOL® ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etki sinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktor unuz a veya eczacınıza bilgi veriniz: 
NİPİDOL® aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir , nevirapin (HIV, 
AIDS ’e yol açan virüs  tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (ka n basıncını düşüren ilaçlar)   
• Rifampisin,  eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
• Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün s arı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız NİPİDOL® 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlar da 
kullandını z ise lütf en dok torunuza vey a eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. NİPİDOL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NİPİDOL® kullanırken her zaman doktorunuz un veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz .  
Emin olmadığınız da doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz. 5 / 10 
 Önerilen  başlangıç dozu günde  bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg NİPİDOL®’e 
yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz.  Doktor unuz u görmek için  tabletlerinizin bitmes ini 
beklemeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Ağızdan alınır. 
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. NİPİDOL®’ü greyfurt suyu 
ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar  arasındaki çocuk ve ergen  hastalarda öne rilen antihipertansif oral doz günde  bir 
kez 2,5-5 mg’dır. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
NİPİDOL®’ün 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz  sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. Amlodipin  
tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz NİPİDOL® dozunu ona göre  ayarlayacaktır. 
 
Eğer NİPİDOL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİPİDOL® kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı  veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 6 / 10 
 Çok fazla NİPİDOL® tablet aldıysa nız; acil tıbbi deste ğe başvurunuz. 
 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 saate 
kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
NİPİDOL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NİPİDOL®’ü kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutur sanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NİPİDOL® ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NİPİDOL®’ü ne k adar süre kull anmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kesmeyiniz. 
 
NİPİDOL®’ün nasıl kullanılacağına ilişkin h erhangi bir sorunuz varsa, doktor unuz  veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİPİDOL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NİPİDOL®’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muk oza 
zarı iltihabı  (Stevens  Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  7 / 10 
 • Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın  yan etkiler rapor edilmiştir.  Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz. 
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın  yan etkiler rapor edilmiştir.  Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz. 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş  dönm esi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak) , yüzde  kızarma, nefes almada güçlük  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) 
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık 
• Yorgunluk, güçsüzlük 
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde  şişme   
 
Diğer rapor edilmiş  olan yan etkiler aşağıda  listelenmiştir.  Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz. 
 8 / 10 
 Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalgalanmaları,  anksiyete (kaygı, endişe) , depresyon, uykusuzluk, sinirlilik  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda  uyuşma  veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  ve uğultu 
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
• Burun duvarında e nflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü ), göğüslerde raha tsızlık veya 
göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı,  sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şiş kinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karac iğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  9 / 10 
 Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli 
doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİPİDOL®’ün Saklanması  
NİPİDOL®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİPİDOL®’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 10 / 10 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 