 
 1/10  
 KULLANMA TALİMATI  
Teragrip 650 mg/10 mg/4 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde : Herbir film kaplı tablet 650 mg parasetamol, 10 mg fenilefrin  hidroklorür ve 
4 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin Selüloz , Krospovidon, Povidon K -30, Magnezyum 
Stearat, Opadry II Sarı  31F220000 ( Hipromelloz, Kinolin Sarısı (Aluminyum Lake E104),  
Titanyum Dioksit (E171) , Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklıdır) , Polietilen glikol ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TERAGRİP nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERAGRİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERAGRİP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERAGRİP’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TERAGRİP nedir ve ne için kullanılır?  
 
 TERAGRİP, film tablet formunda bir ilaçtır. TERAGRİP tabletler sarı renkli, oblong, 
bikonveks görünümdedir.  
 TERAGRİP, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü  (parasetamol),  bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azalta rak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
 TERAGRİP, 20 ve 30 film tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 TERAGRİP grip ve soğuk algınlığı na bağlı ateş,  üşüme,  vücut ağrıları,  baş ağrısı,  burun 
tıkanıklığı , hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini azaltır.  
 Laktoz monohidrat, inek sütü kaynalıdır.  
 
 
  
 2/10  
 2. TERAGRİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERAGRİP’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
 Etkin maddeler veya diğer  adrenalin hormonu ile aktive olan  (adrenerjik) ilaçlara veya 
TERAGRİP’in içerdiği maddelerden  herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) 
alerjiniz varsa,  
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI – monoaminoksidaz enzimini baskılayan ilaçlar) bir 
ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız.  
 Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh katego risi > 9) veya böbrek hastalığınız varsa,  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
 İdrara çıkma sonrası, idrar kesesinde  bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  (üreme 
sistemi organının büyümesi)  denilen ra hatsızlığınız varsa,  
 Sindirim kanalında  tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz  (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara)  varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği) , 
 Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız  
 Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
 Tiroid bezinin s algıladığı tiroid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroid) varsa,  
 Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
 Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları kullanıyorsanız  
 Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanıla n ilaçlar) kullanıyorsanız  
 Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik ilaçları 
kullanıyorsanız  
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa 
sebep olur) hastasıysanız,  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 12 yaşından küçükseniz  
 
TERAGRİP'i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
  
 Alkol kullanıyorsanız,  
 Geçmişte  kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak  Torsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,  
 Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
 Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa   
 3/10  
  Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa  (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden,  prostat büyümen iz varsa,  
 Bronşiyal astımınız varsa,  
 Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
 Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) varsa,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip  geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer zehirlenmesine (toksisitesine) neden 
olur. 
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Ameliyat olacaksanız,  
 TERAGRİP’i önerilenden daha uzun ya  da daha kısa süreli kullanmayınız. TERAGRİP 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına neden olabilen  
parasetamol maddesini içermektedir.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi) varsa, TERAGRİP’i 
doktor kontrolü altında  dikkatli  kullanmalısınız.  
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya d a daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.  
 Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleriniz varsa  
 Şikayetleriniz 3 -5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş  3 
günden uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş ağrısı olursa 
doktorunuza danışınız.  
 TERAGRİP’in  önerilen dozunu aşmayınız. TERAGRİP  ile birlikte  parasetamol içeren 
daha başka ürünler kullanmayınız.  Günlük maksimum dozu  aştığınızda şidd etli 
karaciğer hasarı görülebilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), düşük 
vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer fonksiyon 
bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 Glutatyon ek sikliğiniz varsa, TERAGRİP  metabolik asidoz riskini artırabilir.  
       Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma   
 4/10  
 o İştahsızlık   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TERAGRİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TERAGRİP alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına  nede n olabileceğinden bu  ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TERAGRİP gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TERAGRİP gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TERAGRİP uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
TERAGRİP’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERAGRİP laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
TERAGRİP kinolin sarısı ve titanyum dioksit içermektedir. Bu maddeler alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
 
      Eğer:  
 
  Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI ) depresyon ve Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta içinde kullanmış iseniz 
TERAGRİP ’i almayınız . 
    Bazı ilaçlarl a birlikte kullanıldığında TERAGRİP’in etkisi değişebilir.  Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
  Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
  Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin ) 
  Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid  ve domperidon  gibi)  
  Kolestiramin gib i kolesterol düşürücü ilaçlar  
  Karac iğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (rifampisin, izoniyazid)   
 5/10  
   Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
  Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
  Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
  Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
  Alkol  
  Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde  kullanılan ilaçlar: imipramin,  amitiriptilin , 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St. John Wort gibi)  
  Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
  Kalp ritim bozukluğu ve tansiyon için  kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
  Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
  Sinir sisteminin uyarılmasını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, a tropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
  Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
  Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
  Gut hastalığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probene sid 
  Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini 
arttırabilir.  
  Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasyon tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir.  
  Parasetamol, özellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
  Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histami n yanıtını baskılayabileceği için alerji 
testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
  Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan 
ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
  Antikolinerjik (istem dışı çalışan  bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan)  
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERAGRİP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki  dozlarda kullanı nız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet alınız.  
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet kullanılabilir.  
Günde 6 tabletten fazla kullanmayınız.  
TERAGRİP ’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız.   
 6/10  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TERAGRİP’ i yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su i le alınız.  
TERAGRİP’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TERAGRİP , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TERAGRİP’in  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:   
TERAGRİP, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
TERAGRİP şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Eğer TERAGRİP’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERAGRİP kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut ( kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehi rlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir.  Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar  (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici ola rak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi  (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana 
gelebilir.  Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (beyin dokusunda 
değişikliklere neden o lan hastalık), koma ve ölüme neden olabilir.  
  
 7/10  
 TERAGRİP’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TERAGRİP’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer TERAGRİP ’in bir dozunu almayı unutursanız,  hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TERAGRİP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TERAGRİP’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
Aşağıd akilerden biri olursa TERAGRİP’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
    Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
  Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni)  
    Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
  Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
  Stevens -Johnsons sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şi şlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
  Akut jeneralize eksantematoz  püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
    Astım ve nefes darlığı  
    Çok miktarda alındığında ciddi karaciğer hasarı  
    Karaciğer  enzimlerinin yükselmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşma   
 8/10  
  Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
 Bulantı, kusma, gaz a bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması  
 Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
Seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el,ayak,yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı,  kurdeşen (ürtiker), alerjik ödem  ve yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı dö küntüler (akut generalize  eksantematöz  püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) , deri ve 
mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su  dolu deri kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt 
bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi seyirli ilaç reaksiyonu (Stevens -Johnson 
sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklar (toksik epidermal nekroliz)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirt iler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İshal, hazımsızlık  
 Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 İştahsızlık  
 Depresyon, kabus görme  
 İritabilite, konsantre olamama  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
 Düşük tansiyon  
Çok seyrek  
 Lyell sendromu ( ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen deri hastalığı)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Aspirin ve diğer NSAI ilaçlara duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm)  
 
Bilinmiyor  
 Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (trombositopeni)   
 9/10  
  Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyi nde iltihaplanma (ensefelopati),  uykusuzluk, 
ellerde titreme (tremor)  
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı  aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapam ama)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 Ağız kuruluğu  
 İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
 Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının azalmasıyla 
göz içi basıncının artması (akut açılı glokom)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TERAGRİP’i n saklanması  
 
TERAGRİP’i   çocukları göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERAGRİP’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERAGRİP’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i  : Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim Yeri       : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Kapaklı/Tekirdağ  
 
  
 10/10  
 Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde onaylanmıştır.  