KULLANMA TALiMATI
EPLEDAY 25 mg film kaph tablet
A[rz yolu ile ahnrr.
Etkin madde: Herbir film kaph tablet 25 mg eplerenon igerir.
yatdtmd maddelen Laktoz D.C., mikokistalin seliiloz, kroskarmelloz sodyum, sodyumlauril siilfat, talk, magnez,'um stearat, Opadry II yellow 85G32342 igerili [polivinilalkol, talk, titanyum dioksit (E l7l), makogol/peg, lesitin (soya) (E 322), sarr demir
oksit (E 172 iii), kinolin sansr aluminyum lak (E 104), siyah demir oksit (E 172 i)l
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan tince bu KULLANMA -ALiMATrNtr diLr."tri""
okuyunuz, qiinkii sizin itin dncmli bilgiler iqermektcdir..
. Bu kullanma talimattnt saklaymtz. Daha sonra telirar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanntz olursd, l tfen doktottjnuza reya eczactntza dahgtnE.. Bu ilag kisisel olarak sizin iCin rercte cdilniStir. baSkalarua vermeyiniz.
. Bu ilaan kullaamt nrasnda, doktora veya hastqnq)e gi iEinizde doldorunuzq bu ilacl
kullandtlmta sdyleyiniz. -
. Bu lalimatta laz anlara aynen uwnuz. jlaq hakkrnda size \nerilen dozun d$nda viiksek
veyo diiSiik doz lullanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. EPLEDAY,redir ve ne igin kullan t?
2. EPLEDAY kullanmsdan 6nce .likkat edilmesi gerekenler
3, EPLEDAY nas kullan r?
4. Olast yah etkiler nelerdir?
5, EPLE DAY' in s akla n mast
Baqhklart ycr almaktadrr.
1. EPLEDAY nedir ve ne igin kullanrhr?
EPLEDAY, film kapL tabletrir. EPLEDAY 30, 50 ve 100 tablet igeren Alu,/Atu blister
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadlr. Etkin maddesi eplerenondur.
EPLEDAY, kalp damar sistemine etki eden ilaglardan aldosteron antagonistleri adl verilen bir
ilag grubuna aittir. Bu ilaglar vticutta tiretilen ve kan basrnclnlzt u" kulp fonkriyonunuru
kontrol eden aldosteronun etkisini inhibe eder. viicudunuzdaki yiiksek ardosteron seviyeleri
viicudunuzda kalp yetmezliline yol agacak qekilde defiiSikliklere neden olabilrr.EPLEDAY, kalp yetrnezliginizi tedavi etmek amaclyla; kiitiilelmesini dnlemek ve bu nedenle
hastaneye yatrir azaltmak igin a;alrdakilerden biri sizde bulunuyorsa kullanrlrr:
1, Son zamanlarda kalp krizi gegirdiyseniz, kalp yetmezlifinizi tedavi etmek amaaryla
kullamlan diler ilaglarla birlikte veya
2. Uzun sitedir aldrElruz tedaviye mgmen siirekli, hafifbelirtiler varsa
EPLEDAY aynca yiiksek kan basrncr (hipertansiyon) olan yetigkinler tarafindan da ahnabilir.
Kendi bagrna veya diger ilaglarla birtikte kan basrncrn diili.iriir. Kan basrncrm diiSiiren ilaplar,
felg veya kalp krizi riskinizi de azaltrr.
2. EPLEDAY kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
EPLEDAY'i ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
. Eplerenon ya da EPLEDAY'in igerdigi herhangi bir maddeye a5rn duyarhllrmz
(alerjiniz) vars4
. Potasyum seviyeniz yiiksekse. Doktorunuz potas)'um degednizi olgmek igin kan testi
yapacakhr.
o Ciddi bdbrek sorunlanmz va$a,
. Ciddi karaciger yetmezliliniz varsa,
o A$agrdaki hastahklar igin belirtilen ilaglan alyorsamz:
. Potas],um tutucu idrar sdktiiriicti (ditiretik),
. Potasyum takviyesi,
. Mantar enfeksiyonlan, tim. ketokonazol, ilrakonazol,
. Enfeksiyonlar, iim. klaritromisin, telitromisin,
. Depresyon, dm. Nefazodon,
. HIV (AIDS). itm. ritonavir, nelfinavir,
. Kalp sorunlafi veya hipertansiyonu tedavi eden anjiyotensin ddniiStiiriicii enzim
(ADE) inhibitdni ve anjiyotensin resepttir blokeri (ARB) olarak adlandnlan ilaalann
her ikisini birlikte ahyorsamz.
EPLEDAY'i ytiksek kan basrnclmzr tedavi amagh a$agtdaki dummlarda kullanmayrnz,
Eier:
. idrarda proteinle birlikte tip 2 diyabetiniz vaNa,
. Erkek hastalarda serum keatinin degeri >2.0 mg/dl veya kadrn hastalarda
>1.8 mg/dl ise,
o Kreatinin klerensi deleriniz <50 ml/dak ise,
. Potaslum veya potasyumu afilran amilorid, spironolakton vcya triamteren gibi idrar
sokttiriicii (diiirctik) ilaglan egzamanh olarak ahyorsanu.
2DPLEDAY'i agalrdaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
Eger;
. Kanda potasyum seviyenizin artma (hiperkalemi) riskiniz bulunuyorsa,
Doktorunuz tedavinizin baglangrcrnda ve dozda bir deliqiklik yaphlrnda potas),.um
seviyelerinizi izleyecektir.
. Bdbiek hastallgnE varsa,
. Hafifve orta Siddette karaciEer hastahEtnlz varsa,
. Agn, kahlk ve iltihabr gidermek igin kullan an ilaglar (NSAI ilaglar) kullamyorsanz,
. Lit).um (genellikle bipolar bozukluk olarak da bilinen manik depresif bozukluk icin
verilir) ile aym zamanda ahyorsamz,
. Takolimus veya siklosporin (psijriyazis ve egzema gibi cilt sorunlann tedavi etmek iginj ve organ nakli sonrasr rejeksiyonu iinlemek igin kullamlr) ahyorsamz,
. EPLEDAY'in ykhmlm artrarak, biiylece etkisini azaltan giiglii Cyp3A4 indiikleyicileri
olarak adlandrnlan ilaglan kullanlyorsanu,
. Kanda potaslum seviyenizin admaslna neden olan potasyum tutucu diiiretik
(spironolakton, amilorid, tdamteren) ve potasyum destegi ahyoruamz.
EPLEDAY'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
EPLEDAY yemeklerden 6nce veya sonra kullamlabilir.
Hamilelili
Ilao kullanmadan i)nce doktorunuza veya eczacntza danrytntz,
Gebe kalrrsamz hemen doktorunuza haber veriniz. EPLEDAY,in dogmamr$ bebeginize zatar
verip vermeyece€i bilinmemektedir. Ancak beklenen potansiyel yarar risklerden daha fazla
ise, gebelik diineminde kullamlmahdrr.
Tedayiniz strasnda hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen doletorunuza veyu eczacrnrza
daasmtz.
Emzirme
ilad kullanmaalah iince doktorunuza teya eczactntza danqtntz.
Emziriyorsamz bunu doktorunuza bildiriniz, EPLEDAY anne sttii yoluyla bebelinize
gegebilir. Birgok ilag insan siitilne geqtiginden ve emzirilen bebek iizerindeki istenmeyen
etkilerin bilinmeyen potansiyelinden dolayr, ilacrn anne agrsrndan itnemi dikkate alnarak,
emzirmeye son verilmesi veya ilacrn kesilmesi konusunda doktorunuz karar verecektir.
Arac ve makine kullanrml
EPLEDAY'in amg ve rnakine kullanma becerisi iizerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir
galDma gergekle$tirilmemi$tir. Eplerenon uyku hali veya zihinsel fonksiyon bozukluguna
neden olmaz ancak arag veya makine kullanrken, tedavi slmslnda ba$ ddnmesi giifiilebileceli
dikkate ahnmahdrr.EPLEDAY'in igerilinde bulunan b^zr yardrmcr maddeler haktonda iinemli bilgiler
EPLEDAY her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
EPLEDAY soya yagr ihtiva eder. Eger fisttk ya da soyaya alerjiniz varsa bu hbbi iiriinii
kullanmayrnz.
EPLEDAY laktoz igerir. Eger daha dnceden doktorunuz taraflndan bazr gekerlere kar5r
intoleranslnlz oldugu soylenmi$se bu tlbbi iirtinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
DiEer ilaelar ile birlikte kullanrmr
Atagrdaki ilaglarla birlikte EPLEDAY almaymu:. EPLEDAY'in ykrmrm azaltarak viicut tizerindeki etkisini artlran itrakonazol veya
ketokonazol (mantar enfeksiyonlarrnl tedavi etmek igin kullamlrr), ritonavir, nelfinavir
(HIV'yi tedavi etmek igin kullanrlan antiviral ilag), klaritromisin, telitrcmisin (bakteriyel
enfeksiyonlan tedavi etmek igin kullamlrr) veya nefodazon (depresyon tedavisi igin
kullanl1lI)..
. Kanmlzda yiiksek potasy.rmt seviyesi riskini artrran potasyum tutucu diiirctikler
(viicudunuzdaki fazla srvryr atmanza yardtm eden ilaglar) ve potasyum destekleri
(takviyeled) (sofra tuzlan).
. KanmEda yiiksek potaslum seviyesi riskini artran anjiyotensin ddniirtiiriicii enzim
(ADE) inhibit6rled ve anjiyotensin reseptdr blokerlerinin birlikte kullanlml (ARB)
(yiiksek kan baslncr, kalp hastahlr ve tizel bdbrek sorunlanmn tedavisinde kullanrlrr).
A;agrdaki ilaglardan birini ahyorsaruz doktorunuza sdyleyiniz:. Lityum (genellikle bipolar bozukluk olarak da adlandrnlan manik depresif bozukluk iein
verilir). Lit],'umun ditlrctikler ve ADE inhibititrleri (yiiksek kan basrncr ve kalp hastallr
tedavisinde kullamlrr) ile birlikte kullammrnrn; tat kaybl, g62 bozukluEu, kas gtigsiizliigii,
kas selirmesi yan etkilerine yol agabilen kanda lityum seviyelerinin gok arhnaslna neden
oldugu gtjdilmti$tiir.
o Siklospodn veya takolimus (psiiriyazis ve egzema gibi cilt sorunlarrmn tedavisinde ve
organ nakli sonrasr doku reddini ijnlemede kullamlrr). Bu ilaqlar bdbrek problernledne
neden olabilir ve bu nedenle karumzda yiiksek potaslum seviyesi riskini artrnrlar.
. NSAi ilaglar (agn, karll* ve iltihabr gidermek igin kulla lan ibuprofen gibi belli aln
kesiciler). Bu ilaglar bdbrek problemlerine neden olabilir ve bu nedenle kammzda yiiksek
potasyum seviyesi riskini anrnrlar.
. Trimetoprim (bakteriyel enfeksiyonlarrn tedavisinde kullamlrr). Bu ilag karumzda yiiksek
potas)'um seviyesi riskini anrrabilir.
. Prazosin, alfuzosin gibi alfa I blokerler (yiiksek kan basrncmm ve 6zel prostat
problemlerinin tedavisinde kullamlrr). Bu ilaglar kan basrncrmzda diigiile ve ayaga
kalktrlrnrzda bagrmzrn diinmesine neden olabilir.. Amitriptilin veya amoksapin gibi trisiklik antidepresanlar (deprcsyon tedavisi igin),
klo4rromazin veya haloperidol (psikiyatrik bozukluklarrn tedavisi igin) gibi antipsikotikler
(aynca ndroleptikler olarak bilinirler), amifostin (kanser kemotempisi srasrnda kullamlrr).
Bu ilaqlar kan basrncrmzda diifiiie ve ayaEa kalkhlrmzda ba5rman diinmesine neden
olabilir.
. Hidrokortizon veya prednizon gibi glukokonikoidler (iltihap veya belli cilt sorunlanmn
tedavisinde kullanlllr) ve tetrakosaktid (esas olarak adrenal korteks bozukluklanmn tanrve tedavisinde kullamlrr). Bu ilaglar EpLEDAy'in kan basmcr diistiriicii etkisini
azaltabil ir.
. Digoksin (kalp sorunlannn tedavisinde kullamlr). EPLEDAY ile birlikte ahndrErnda-
digoksin kan seviyeleri I 0kselebilir.
. Varfarin (prhh ijnleyici bir ilag). Kanda yiiksek varfarin seviyeleri, EpLEDAy'in viicut
iizerine olan etkisinde delipikliklere neden olabilecefinden; varfarin ile ahndrErnda
dikkatli olunmahdlr.
. Eritromisin (bakteriyel enfeksiyonlarrn tedavisinde kullamlrr), sakinavir (HIV tedavisi iqin
antiviral ilag), flukonazol (mantar enfeksiyonlannrn tedavisinde kullamlrr), amiodarone,
diltiazem ve verapamil (kalp sorunlan ve yiiksek kan basrncr tedavisi igin). Bu ilaqlar
EPLEDAY'in ylkrlmrnr azaltarak EPLEDAY'in viicut iizerine etkisini uzarrr.o San kantaron (St. John's Wort) (bitkisel ilag), rifampisin (bakteriyel enfeksiyonlann
tedavisinde kullanrlrr), karbamazepin, fenitoin, ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde
kullamlrr). Bu ilaglar EPLEDAY'in yrkrhmmr artrnr ve bitylece etkisini azaltr.
Doktorunuza regetesiz ilaglar, bitkisel veya dogal ilaglar ve takviyeler dahil aldrgtnz tiim
ilaglarr bildiriniz.
Doktorunuza veya eczacmtza gdstermek iizere yanmzda vitaminled ve dolal veya bitkisel
ilaglarr da igeren ilaq listenizi bulundurunuz.
Yeni bir ilag ya da dogal veya bitkisel ilag kullanmaya baglamadan dnce doktorunuzla veya
eczacrruzla konuqunuz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrnz.
EEer reQeleli la da rcqetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullanryorsanrz veya son zamanlarda
kullandtnz ise littfen doktorunuza teya eezaanrza bunlar hakkmcla bilzi yeriwz.
3. EPLEDAY nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srklfr i$in talimaflar:
Hipertansiyon
EPLEDAY'in ijnerilen baglangrg dozu gtinde bb kez 50 mg'drr. EpLEDAy,in tam terapiitik
etkisi, 4 hafta iginde ortaya grkar. Gitnde bir kez 50 mg,a yete$iz kan basrncr yamtr olanhastalarda, EPLEDAY dozajr, giinde iki kez 50 mg'a arhnlrr. Kan basrncl iizerinde
100 mg'dan daha biiytk bir etkisi olmamasr ve hiperkalemide bir risk artrqryla
iligkilendirilrnesi nedeniyle, daha yiiksek dozajlarda EpLEDAy dnerilmez.
Kalp yetmezliEi
EPLEDAY genellikle kalp yetmezliEi igin diler tedavilerle birlikte (beta blokerler gibi)
uygulanr, Tedavi giinde bir kez 25 mg dozunda baglatrlrr ve yaklafrk 4 hafta iqinde giinde
50 mg'a artrnlr (bir tane 50 mg tablet veya iki tane 25 mg tablet olarak). Maksimum doz
giinde 50 mg'drr.
EPLEDAY tedavisine baplamadan tince, ilk hafta igerisinde ve tedavi baqladrktan bir ay sonra
veya dozda bir deliqiklik olduEunda; kan potaspm seviyeleri tilqiilmelidir. Kammzdaki
potasyum seviyelerine dayanamk doz doktorunuz tarafindan ayarlanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Agzdan ahnr.
EPLEDAY a9 veya tok kamrna uygulanabilir.
DcEiqik ya$ gruplan:
qocuklarda kullanrmr:
Pediyatdk popiilasyonda eplerenon kullanrmmm dnerilmesi iqin yeterli veri yoktur;
dolayrsryla bu ya9 grubunda kullammr 6nerilmez.
Yashlarda kullanrmr:
Baqlangrg dozunun ayarlanmasr gerekmez.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezliEi:
Hafifgiddette biibrek yetmezliEiniz varsa tedaviye giinde 25 mg tablet ile baglanmahdrr.
Orta tiddette bobrek yetmezliliniz varsa, gtn a9m 25 mg tablet ile tedaviye ba$lanmahdrr. Bu
dozlar doktorunuzun lavsiyesine, kan potasyum seviyelerinize giire ayarlanabilir.
Ciddi bObrek yetmezliginiz varsa EPLEDAy kullanmamz dnerilmemektedir.
Potasyum diizeyleri, idrarda proteinle sey'reden Seker hastalan da dahil olmak iizere bdbrek
fonksiyonlarr yetersiz olan hastalarda dtizenli olarak izlenmelidir. serum keatinin diizeyi
2.5 mg/dl'den yiiksek veya kreatinin klerensi 50 ml/dak'dan diiqiik olan hastala.n dikkatle
tedavi edilmesi gerekir. Biibrek fonksiyonlarr azaldrkga, kan potas)rum seviyesinde artrs riski
gdzlenir. Eplerenon hemodiyalizle ahlmaz.
KaraciEer yetmczligi:
Hafif ila orta Siddette karaciEer yetmezligi olan hastalarda baslanglg dozunun ayarlanmasr
gerekmez.
Karaciger veya bdbrek problemleriniz varsa kan potasyum seviyelerinizin daha srk test
edilmesi gerekebilir.EEer EPLEDAy'in etkisinin Cok gii?lii wl.t zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
tloklorunuz veya eczaauz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla EPLEDAY kullandrysamz:
EPLEDAY'd?q l,;ullanmanz gerekenden fazlasmr kullanmtssanz bir doktor veya eczau ile
konuSunuz.
Eler ilacrnzdan 9ok fazla aldrysanrz; olupmasr en muhtemel beliniler diisiik kan basncr
(kafamzda hafiflik hissetme, bas dijnmesi, bulamk gdrme, zayflrk, ani biling kaybr) veya
hiperkalemi, kanda yiiksek potasyum seviyeleridir (kas kramplan, ishal, bulantr, bag ddnmesi
veya bag agnsr ile kendini gdsterir).
EPLEDAY'i kullanmayr unutursanrz:
Eler bir sonraki tabletinizi alma zamanlnlza gok yakrn bir zamanda hatrrlarsanlz, unuttugunuz
tableti atlayrnE ve bir sonraki tableti zamanmda almrz.
Aksi durumda hatrrlar hahrlamaz; bir sonraki tabletinize 12 saatten daha f^zla zaman kalacak
iekilde tabletinizi almE. Sonrasnda ilaclnlzr normal zamamnda almaya devam ediniz.
Unutulan clozlarr dengelemek iqin QiJi doz almqnntz.
EPLEDAY ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olutabilecek etkiler:
Doktorunuz size sdylemedili stirece EPLEDAY almayr durdurmaymrz. EPLEDAy almayr
kesmeniz gereken durumlarda sizin igin en iyi ytjntemi doktorunuz belirleyecektir.
EPLEDAY kullammr ile ilgili herhangi bir sorunuz olu$a doktorunuza dalrgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, EPLEDAY'in igeriginde bulunan maddelere duyarh kigilerde de yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler atagldaki kategodlerde gdsterildiEi tekilde tanlmlanrmstu:
Qok yaygrn :10 hastanm en az birinde gdrtilebilir.
Yaygrn :10 hastann birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla gtiriilebilir.
Yaygn olmayan :100 hastamn bidnden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla citri.ilebilir.Selrek :1000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek :10000 hastanrn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyoq : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor,
Aiagldakilerden biri olursa EPLEDAY'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdlimtine ba$\urunuz.. Yiiz, dil ve bogazda $ifme
. Yutma giiqliiEti
r Urtiker ve nefes almada zorluk
Bunlar anjiyondrotik 6demin belirtileridir.Hipertansiyon
Yaygrn:
. Bat ddnmesi
. Grip benzeri belirtiler
. Yiiksek kolestercl (hiperkolesterolemi), yiiksek rriglisedd (hipertrigliseridemi)
. Oksiiriik
. Kann agnsl, ishal
r KaraciEer enzirnlerinde anrs (yiiksek Gama-Glutamil-Transferaz (GGT), yiiksek
Alanin Amino Transferaz (SGPT))
. idrarda albtmin bulunmasr (albiiminiiri)
. Yorgunluk
. Kan potaslum diizeyinin nomalin iistiine yiikselmesi (hiperkalemi)
Yaygrn olmayan:
. Erkeklerde meme btiyiimesi oinekomasti)o Erkeklerde memede aln (mastodini)
. Kadlnlarda vajinal kanama
Kalp yetmezliEi:
Yaygrn:
. Kalp krizi
. Kan potasyum diizeyinin normalin iistiine yiikselmesi (hiperkalemi) (belirtileri kas
kramplan, ishal, bulantr, bai diinmesi veya ba5 alrrsrm igerebilir)
. Ba9 ddnmesi
. Baygnhk
. Enfeksiyon
. Oksiirnk
o Kabrzhk
. Dti$iik tansiyon (hipotansiyon)
r Ishal
. Mide bulanhsr
. Anormal bttbrek fonksiyonu
. Dokiintii
. Ka$mtr
. Kas spaznl veya aEflsl
. Kanuzda admlt iire seviyesiYaygrn olmayan:
. Kanda eozinofil (bir tiir alerji hiicresi) sayrsrnda artrq (eozinofili)
. Su kaybr (dehidrasyon)
. Yiiksek kolesterol (hiperkolesterolemi), yiiksek rrigliserid (hipertrigliseridemi)
o Kanda sodyum diizeyinin normalin altrna diilmesi (hiponatremi)
. UYkusuzluk
. Bat agnsl
. Kalp rahatszllklafl iim. di.izensiz kalp atrgr, hrzh kalp atrqr ve kalp yetrnezlili. Safra kesesi iltihabr
. Oturur ya da yatar pozisyondan
(postural hipotansiyon)
. Bacakta kan plhhsr (tromboz)
. Bogaz agnsr (farenjit)
o giqkinlik
. Kusma
. Diitilk tiroid fonksiyonu
. Kan gekeri seviyesinde artll
. Dokunma duyusunda azalma
. Terlemede artr$ayaga kalkarken gddilen kan basrncr diiqiikltigii
. Slrt aEnsl
. Zayf hissetme ve genellikle iyi hissetmeme
. Bdbrek fonksiyon bozukluklannl itaret edebilecek yiiksek kan kreatinin seviyeleri. Biibrek iltihabr
o Erkeklerde meme biiyiimesi
. Bazr kan testi sonuglannda degitiklikler
Bilinmiyor:
. Alerji sonucu yiiz ve bogazda $iime (anjiyoiidem)
EEer bu jan etkile en herhangi biri ciddileftse veya bu kullanma talimatnda bahsi
geqmeyen herhangi bir yan etki ile kart atrsanz doktotunuzu veya eczactna bilgilendifiniz.
Yan etkilerin mporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrmz yarr
etkileri wwrv.titck.gov.tr sitesinde yer alan .ilaq yan Etki Bildirimi,, ikonuna trklayarak ya da
0 8..00 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrn arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacrn
giivenliliEi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saElarnl$ olacaksrmz.5. EPLEDAY'in saklanrnasr
EPLEDAY i gocuklann gdremeyeceEi, efifemeleceEi lerlerde ve ambalajmda saklqtmtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz,
25 oC altrndaki oda srcakLlmda saklanmahdrr.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonta EPLEDAY'i kullanmaytnz.
Rulrsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliptirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks; 0 212 482 24'78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
tlrelim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma lqlimatt tafihihde onqlanmqtr.
10