 
1 
   KULLANMA TALİMATI 
 
FORMİNE 6 mcg inhalasyon i çin toz içeren blister 
Ağızdan solunarak alınır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 6 mcg arformoterole eşdeğer  9 mcg 
arformoterol tartarat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FORMİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORMİNE ’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FORMİNE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORMİNE ’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  FORMİNE nedir ve ne için kullanılır? 
FORMİNE, arformoterol tartarat a dlı etkin maddeyi içeren ve nef es yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve b lister içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan cihaz ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
FORMİNE, 60 dozluk inhalasyon iç in toz içeren Alü/Alü blister a mbalajlarda inhalasyon 
cihazında takdim edilmektedir. 
 
FORMİNE,  bronş adı verilen akciğere gide n hava yollarını g enişletici bir  ilaçtır.  
 
Astımda ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kısa ca KOAH) olarak da bilinen 
amfizem ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer ha va yolu hastalıklarında nefes 
alma problemlerinin tedavisinde kullanılır. FORMİNE, akciğerler e ulaşan küçük hava 
yollarını genişletmek ve bunların  yaklaşık 12 saat süreyle gevş emiş ve açık kalmasına 
yardımcı olmak suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer dokto run talimatlarına göre  
2 
 kullanılırsa, FORMİNE hem gündüz he m de gece hastalığınızın bel irtilerini azaltacaktır. 
 
2. FORMİNE’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar b ile dikkatlice uygulamalısınız. 
 
FORMİNE’yi aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Arformoterol tartarata, formoter ole ya da FORMİNE’nin içerdiği yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) is eniz (eğer alerjiniz olabileceğ ini düşünüyorsanız, 
doktorunuzdan tavsiyede bul unmasını isteyiniz). 
 
FORMİNE’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle at ardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
 Kalp sorununuz, örneğin “QT ara lığının uzaması” olarak adlandır ılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
 Diyabetiniz varsa,  
 Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir böbrek üstü bez tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız.  
 
Eğer FORMİNE kullanırken hırılt ı veya nefes alma zorluğu yaşars anız, ilacı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz  olabileceğinden mümkün 
olan en kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
 
Eğer astımınız varsa FORMİNE’yi tek astım ilacınız olarak kulla nmayınız. FORMİNE’yi bir 
inhale kortikoste roid ile birlikte kullanınız.  
 Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, FORMİNE kullanmayınız :  
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğ er bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol ediliyorsanız,  
 Sadece kısa etkili beta
2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız.  
 Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4. Olası yan etkile r nelerdir?).  
 
Bir astım krizi geçirirken FORMİN E tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği 
dozu aşmayınız.   
3 
 Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek  amacıyla inhale 
kortikosteroid ilacınızı düzen li kullanmanız önemlidir. FORMİNE  kullanmaya başladığınızda, 
bu ilaçları kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz . 
 
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in FORMİNE kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kıs a etkili bir beta 2-agonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi  kurtarıcı bir inhaler) taşı yınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir. 
 FORMİNE tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi ano rmal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi: 
FORMİNE, uzun etkili beta
2-agonistleri (LABA) olarak adlan dırılan bir ilaç sınıfına dahil dir. 
Farklı bir uzun etkili beta 2-agonisti (salmeterol) ile yapı lan büyük bir çalışmada astıma b ağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştür. FORMİNE’nin de böyle bir etkis inin olup olmadığını 
incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı F ORMİNE ile tedavi etmenin 
fayda ve riskleri konusu nda doktorunuzla konuşunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FORMİNE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FORMİNE’nin uygulama yöntemi açısı ndan yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildirin. 
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında FORMİNE kulla nmamalısınız.  
Doktorunuz sizi hamilelik sırası nda FORMİNE kullanmanın potansi yel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
FORMİNE kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, formoterolün baş dönmesine yol açtığı bildiril iştir. Eğer başınız dönerse, araç 
ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri y apmayın. 
 
  
4 
 FORMİNE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FORMİNE’nin içeriğinde özel uyarı  gerektiren herhangi bir yardı mcı madde 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek için kulla nılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antid epresanlar, 
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
 Alerjik bir yanıtın ana belirtil erini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara k arşı etkili ilaçlar olan antih istaminikler,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihab i hastalıkları tedavi etmek  için kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için 
kullanılan diüretik adı verilen i drar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan be ta-blokörler [glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları b eta-blokör içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi  zihinsel bozuklukları kontrol ed en bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç olan 
digitalis,  
 Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıc ı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç sınıfı olan ksantin türev leri, (örneğin teofilin, amin ofilin) 
 Makrolid antibiyotikler (örneğ in eritromisin, azitromisin),  
 Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi al tında ameliyat olacaksanız, FORMİ NE kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavis i için kullanıl an atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropium bromür).  
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da  hatta ilaçlardan birini ke smesi bile gerekebilir.  
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka 
ilaçlar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olar ak almanız önemlidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile ilacı  almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
5 
 3. FORMİNE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Astım tedavisi için: FORMİNE her zaman bir inhale kortikosteroi de ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde  normal doz günde iki defa 1 inh alasyondur. Daha ciddi 
durumlarda doz 2 inhalasyona çıkarılabilir (sabah ve akşam). 
 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 defa 1 inhalasyo ndur. Bu aynı zamanda 
günlük alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur. 
 FORMİNE’nin yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 4 i nhalasyondur (sabah 
ve akşam ikişer inhalasyon).  
 Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde iki kere 1 inhalasy on ise, buna ilave olarak, 
sadece gerekliyse, olağan belir tilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra 
inhalasyon kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki defedan fazla b u ekstra inhalasyonları 
kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede  söylemelisiniz çünkü 
bu durumunuzun kötüleştiği anlamına gelebilir.  
 Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda  kısa etkili bir beta 2-
agonisti (salbutamol gibi kurtarı cı bir inhaler) taşıyınız.  
 Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğini z bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en a z 15 dakika önce 1 
inhalasyon kullanınız. Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, dok torunuz size hırıltı ve 
bronşların daralmasını (bronkospazmı) önlemek için 2 inhalasyon  kullanmanızı 
önerebilir. Düzenli astım tedavisi için tedavi ediliyorsanız, a stım tedaviniz mutlaka bir 
inhale kortikosteroid içerecektir.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında. Normal idame  dozu, aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanmak üzere yetişkinler için günde iki kere 1 
inhalasyondur.  
 18 yaş altındaki çocuklarda kron ik obstrüktif akciğer hastalığı nda kullanımı uygun 
değildir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FORMİNE’yi, ağız yoluyla inha lasyon şeklinde kullanınız. 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes a ldığınızda ilaç akciğerleriniz e ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidi r. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık per soneli tarafından size 
gösterilecektir. 
 
FORMİNE’yi doktorunuzun talimatla rına göre, düzenli olarak kull anmanız önemlidir.  
Eğer ne kadar süre FORMİNE kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verile n kuralları dikkatle izleyiniz. 
  
6 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları 
 
KAPALI 
İnhalasyon cihazı kutusundan çık ardığınızda kapalı durumda olac aktır. 
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cih azı içinde ayrı a yrı korunmuş o larak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalas yon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. 
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş ol up hijyenik şartlara uygun olarak  korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
İnhalasyon cihazının üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
FORMİNE İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır? 
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir  dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kap atılınca dış kapak ilk pozisyonu na döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zaman larda İnhalasyon cihazını 
korur. 
 
1. Açma 
İnhalasyon cihazını açmak ve inha lasyon için hazır hale getirme k için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır. İnhalasyon ci hazının ağızlığı size dönük ola cak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inh alasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür . İlacı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamayınız.  
7 
 2. İçine çekme 
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz. 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan u zak tutunuz. Nefesinizi rahatça  yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz. Unutmayınız - asla inhalasyon cih azının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız-n efesi burnunuzdan değil, 
İnhalasyon cihazını n içinden alınız. 
 İnhalasyon cihazını ağz ınızdan uzaklaştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildiğ iniz kadar uzun bir süre nefes inizi tutunuz. 
 Yavaşca nefes veriniz. 
 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihazını kapatmak i çin dış kapağı ilk pozisyonuna ka ydırmanız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihazı yeniden ku llanıma hazır hale gelmiştir. 
 Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar o lan basamakları tekrar 
etmelisiniz. 
 Eğer iki inhalasyon almanız tavsiy e edildiyse 1’den 3’e kadar o lan basamakları tekrar 
etmelisiniz. 
 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine  asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
FORMİNE, 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 yaş ve ü zerindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki k ere 1 inhalasyondur. 
 
Çocuklar için günlük olarak öner ilen en yüksek doz 2 inhalasyon dur. 
 
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğun u bildiğiniz bir şeyin yol 
açtığı astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyett en en az 15 dakika önce 1 
inhalasyon kullanınız. 
 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı ) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “İnhalasyon cihazı 
kullanma talimatları”) FORMİNE kullanmalıdır. Aksi takdirde inh aleri bir yetişkinin 
yardımıyla kullanmalıdırlar. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
8 
 Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FORMİNE’yi diğer yetişkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer FORM İNE’nin  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la FORMİNE kullandıysanız 
Yanlışlıkla doktorunuzun size söyl ediğinden daha fazla FORMİNE aldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, se r s e m l i k  ( y ü k s e k  k a n  b a s ı n c ı n a  
bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da ke ndinizi uykulu hissedebilirsiniz. 
Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvuru n. Tıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz  ilaçları yanınızda götürünüz . 
 FORMİNE’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
FORMİNE’yi kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 FORMİNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FORMİNE’nin içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr
izleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli ar tış ya da hastaneye yatış ile s onuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes  alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,  
  
9 
 Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir. 
 Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, ö rneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde  şişlik meydana gelirse, 
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (k as spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu ka n potasyum seviyenizin düşük olduğu  anlamına gelebilir), 
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hı zlı kalp atışını da içeren), 
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıklık ta (10.000 hastanın birinden az ) görülebilir. 
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), 
 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde  mevcut ise, DERHAL doktorun uzu arayınız. 
 
FORMİNE’nin kullanılması sonucunda  aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
 Baş ağrısı, 
 Titreme, 
 Çarpıntı. 
 
Yaygın olmayan: 
 Huzursuzluk (ajitasyon), 
 Kaygı, endişe (anksiyete), 
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü, 
 Baş dönmesi, 
 Hızlı kalp atışı, 
 Boğaz tahrişi, 
 Kas krampları, 
 Kas ağrısı, 
 Astımın kötüleşmesi. 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Ellerin ayakların şişmesi,   
10 
  Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin 
göstergesi olabilir).  
 
Eğer bu yan etkilerden birini ya şarsanız, DERHAL doktorunuza bi ldiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları i laca alıştıkça yok olabilir.  
 
Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:  
 Öksürük,  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek ka n basıncına bağlı bir etki ol abilir).  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. FORMİNE’nin saklanması 
FORMİNE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORM İNE’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FORM İNE’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma talimatı geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon: 0 850 201 23 23 
 Faks: 0 212 481 61 11 
 E-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
                               Adapazarı / SAKARYA Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır.  