 
 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
MULTİFLEX MAGNEZYUM Sülfat 4 0 g/1000 mL  İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
Damar iç ine uygulanır.  
Her 1 000 m L'lik çözeltide;  
Etkin madde: 40 g magnezyum sülfat heptahidrat  içerir.  
Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su ve pH ayarı için sülfürik içerir.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için  kullanılır?  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT, her 10 00 mL çö zeltide 40 g magnezyum sülfat 
heptahidrat içeren polipropilen torbalarda takdim edilmektedir. Torbalar berrak ve renksiz 
çözelti içermektedir. Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat 
aşağıdaki durumlarda kullanılır:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
2  • Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan pre -eklampsinin ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç kaybı, 
kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zeh irlenmesi) tedavisi ve 
önlenmesi.  
 
2. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kalp  problemleri,  
• Ağır böbrek  yetmezliği,  
• Magnezyum  sülfata  veya  magnezyum  sülfat  tuzlarına  karşı  aşırı duyarlılık 
durumlarında bu ilacı kullanmamanız  gerekir.  
 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya  emziriyorsanız,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden 
şüpheleniliyorsa,  
• Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli 
kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MULTİ FLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT hamile kadınlara 5 -7 gün süresince uygulanırsa 
doğumsal anomalilere (sakatlıklara) yol açar. 5 -7 günden fazla uygulanması hipokalsemi 
(kanda kalsiyum eksikliği), iskelet yapısında mineral eksikliği, osteopeni (kemik erimesi 
başlangıcı ) ve diğer iskelet bozuklukları gözlenebilir.  Erken doğumun engellenmesi için  
sürekli uygulanması onaylanmış bir tedavi değildir. Zorunlu olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.   
 
 
3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM SÜLFAT’ın kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde iç ermemektedir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir:  
• Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin,  dijitoksin),  
• Anestezide kullanılan ka s gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini  arttırabilir.),  
• Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes 
alıp vermeye neden  olabilir),  
• Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol  açabilir),  
• Aminoglikozid  antibiyotikler  (ör; streptomisin)  parenteral  magnezyumun 
nöromüskü ler blokaj yapıcı etkisini  arttırabilir.  
• Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, İdrar söktürücüler, 
Sisplatin gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasını takiben, ilaca bağlı 
magnezyumun renal kaybı  gözlenir.  
• Reçetesiz ilaçl ar da dahil başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı 
olabilir.  
  
 
 
4  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl  kullanılır?  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP: Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g I .V. yükleme dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat ter apötik dozu 3 .95 ile 6 .90 mEq/L olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi gerekir. Magnezyum sülfat Myastenia 
Gravisli (kas gücünü zayıflatan bir hastalık) hastalarda ağır myastenik krizi 
tetikleyebileceğinden tehlikelidir. Diğer yandan Ma gnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle birlikte kullanımı düşük tansiyona yol açabilir.  
Magnezyum sülfata genellikle doğumdan sonra 24 saat boyunca devam edilmesine karşın 
ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri elimizde bulunm amaktadır. Hafif 
pre-eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -eklamptik 
ve eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda antikonvülsan ( istek dışı kasılmaları önleyen) 
terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  
 
Gebelik  zehirlenmesinde istek dışı kasılmaların (konvülsiyon) önlenmesi için;  
4 g/100 m L IV infüzyon için çözelti 15 -20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 m L IV 
infüzyon için çözelti şeklinde, dakikada 12 -15 damla verilir.  
 
Erken doğum; Başlangıç  dozu: I .V. 4-6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq magnezyum)                
20-30 dakikada I .V. infüzyonla verilir. Devam dozu: I .V. infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum 
sülfat (8 -24 mEq magnezyum) rahim kasılmaları durana kadar verilir. Yetişkinler için doz 
sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
Parenteral tıbbi ürünler kullanım öncesi partikül varlığı açısından dikkatlice incelenmeli ve 
uygulama öncesi renk değişimi olması durumunda uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve meto du: 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT, I.V. (damar içi) yolla uygulanabilir.  
İntravenöz infüzyon (damar içi) yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin 
konsantrasyonu %20’nin altında olmalıdır. I.V. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum  
 
 
5  sülfatı geçm emelidir. Ancak ağır gebelik zehirlenmesi nöbetlerinde bu hızı arttırmak 
gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
Eğer MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT 
kullandıysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uygulandığını  düşünüyorsanız,  mümkün  olan en kısa zamanda  sağlık  personelini 
bilgilendirmeniz  gerekir.  
Aşırı magnezyum alımında kan basıncında ani düşüş (hipotansiyon) ve solunum sistemi felci 
(paraliz) ortaya çıkar. Patellar refleksin (diz kapağı refleksi) kaybolması  magnezyum 
zehirlenmesinin belirtilerinden biridir. Kullanılması gerekenden fazla kullanıldıysa kalsiyum 
tuzu enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır. I.V. kalsiyum (5 -10 mEq) antagonist 
olarak kullanılabilir.  
 
Tedavi: I.V. olarak %10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10 -20 m L uygulayarak solunum 
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını kolaylaştırmak için 
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi görü len 
hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
  
 
 
6  MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanac ağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir  olumsuz 
etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT kulla nan kişilerin 
tamamında olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.  
• Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alıp  verme)  
• Dolaşım kollapsı  (bozukluğu)  
• Kan basıncında  azalma  
• Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp  atımı  
• Kalp  krizi 
• Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum karıncalanmaya veya kas 
seğirmesine neden  olabilir.)  
• Dizde refleks  kaybı  
• Vücut ısısında  azalma  
• Yüzde kızarma ve  terleme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olaca ksınız.   
 
 
7  5. MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  saklanması  
MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTİFLEX  MAGNEZYUM SÜLFAT’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok . Acarkent Sitesi B742 No .:17/1  
Beykoz / İSTANBUL  
Tel : 0(216) 324 38 38  
Fax : 0(216) 317 04 98  
 
Üretim Yeri :  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad. No .:52  
Beykoz / İSTANBUL  
Tel : 0 (216) 320 45 50  
Fax : 0 (216) 320 45 56  
 
Bu kullanma talimatı 20/02 /2019   tarihinde onaylanmıştır.  