KULLANMA TALIMATI
ALPROSTADáL 201ıgtmL infüryon iëin konsantre ëûzelti iëeren ampul
Damar iëine uygulanır.
. Eıkın madde; Alprostadil 20 mikrogram/mL
. Yardımcı madde(Ier): Susuz etanol
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diişiik doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:
t. ALPR0STADáL neclir ve ne áëán kullanıIır?
2. ALPR0STADáL'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. ALPR0STADáL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkálerá nelerdár?
5. ALPR0STADá L' án s akl anmas ı
BaşIıkları yer almaktadır.
1. ALPROSTADIL nedir ve ne iëin kullanılır?
ALPROSTADIL, prostaglandin El (PGEI) türevi alprostadil etkin maddesini iëeren Ve uygun
bir ëûzücü ile seyreltildikten Sonra sadece damar iëine infüzyon yolu ile uygulanan bir ilaëtır.
. ALPROSTADiL, küëük arteriyel kan damarlarını genişletir ve kan akımını düzeltir.
. ALPROSTADIL kutusu iëinde, 5 adet renksiz cam ampullerde, 1 mL berrak renksiz ëûzelti
iëinde 20 mikrogram alprostadil bulunur'
. ALPROSTADIL, tıkayıcı ëevresel atardamar (periferik arter) hastalıõında (Fontan
sınıflandırmasına gûre Evre III ve IV) diõer tedavilerin başar:slz ya da imkansız olduõu
durumlarda son tedavi seëeneõi olarak kullanılır.
12. ALPROSTADIL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ALPROSTADáL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Alprostadil'e veya alkole (etanol) karşı aşırı duyarlı iseniz,
o Dolaşımı etkileyen kalp ritim bozukluõu, yeterince tedavi edilmemiş kalp-dolaşım
sistemi, valvular (kapak ile ilgili) kalp hastalıõı gibi kalp rahatsız|ıklarınızvarsa,
. Tedavinin başlamasından ûnceki ilk altı ay iëinde kalp krizi ya da felë geëirdiyseniz,
. Tansiyonunuz ëok düşük ise,
o Akciõerlerinizde sıvı toplanması olduõundan şüpheleniliyorsa,
o Akciõerlerinizde yoõunlaşmış doku varsa (pulmoner infiltrat),
o Ciddi kronik akciõer hastalıõınız veya akciõer damarlarınızda daralma (pulmoner
damarların stenozlu olması) var ise,
o Akut karaciõer hastalıõı beliıtileri veya bilinen ciddi karaciõer hastalıõınız var ise,
. Ameliyat ûncesinde, srrasında ve Soffasında kanama ihtimali (gastrit başlangıcı, ülser
başlangıcı veya duodenum ülserleri, aşırı yara|amagibi) varsa,
o Hamile iseniz, yeni doõum yapmış iseniz ve emziriyorsanlz,
ı Hastanız ëocuk veya ergen ise,
o Alkol a|manız sakıncalı ise.
ALPROSTADIL'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Aşaõıdaki durumlarda hastanın, hastanede yatarak tedavi gûrmesi ve ek bir gün daha
geëirmesi gerekmektedir:
. Kalp kası hastalıklarına yatkınlık Varsa,
o Gûrünür doku şişliõi (ûdem) Varsa,
o Bûbrek fonksiyonlarında bozulma varsa (serum kreatinin > l.5 mg/dl).
ALPROSTADIL, kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebilecek düzeyde donatılmış
yerde Ve uygun ekipmanları el altında bulunduran, anjiyoloji (ûmeõin kan ve lenf damarları)
alanında deneyimli bir hekim tarafindan size uygulanacaktır.
Eõer;
- Ciddi bûbrek yetmez|iõiniz,
- Yeterince kontrol edilemeyen şeker hasta|ıõınız,
- Beyin damarlarınızdakan dolaşımı ile ilgili ciddi yetmez|lõiniz,
2- Artmış kan pulcuõu deõerleriniz (> 400.000/pl),
- Vücut yüzeyinde bulunan sinirlerde iltihabınız ( periferik polinoropati),
- Safra taşı ûykünüz,
- Mide (gastrik) ülseriniz,
- Gûztansiyonunuzye
- Sara hastalıõınız varsa doktorunuzu bilgilendirmeniz gereklidir.
Bu durumlarda ALPROSTADiL size sıkı tıbbi kontroller altında uygulanacaktır.
ALPROSTADiL ile tedavi edildiõiniz sürece, kalp yetmezliõiniz iëin, yüksek tansiyonu
ûnleyici ilaëlarla tedavi ediliyorsanız tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca da kalp ve kan
damarlarınızın işlevi yakından izlenecektir. Vücudunuzda aşırı su toplanmasını ûnlemek iëin
infi.izyon oranı 50-100 ml/gün'ü geëmeyecektir. Kalp damar fonksiyonlarınız (ûrneõin
tansiyon ve kalp atım oranı), eõer gerekliyse kilo kontrolünüz, vücut su dengeniz, merkezi
toplardamarlarla ilgili basıncınız yakından izlenecektir ya da kalp-damar sisteminiz
izlenecektir.
Aynı şekilde, vücudun yüzeyine yakın dokularda sıvı birikmesi (ûdem) ya da bûbrek
yetmezliõiniz (serum kreatinin deõeri > l.5 mg/l00ml) Varsa mutlaka izleneceksiniz.
ánfüzyon solüsyonuna başka hië bir ilaë katılmayacaktır. (bkz. Bûlüm 3. ALPROSTADIL
nasıl kullanılır?). Eõer ALPROSTADiL ile beraber başka bir ilacın da size uygulanması
gerekiyorsa, bunlar farklı yollardan size verilecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ALPROSTADIL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
ALPROSTADiL hamilelik süresince kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
JEmzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ALPROSTADiL emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
ALPROSTADiL'in araë Ve makine kullanımı üzerine azyadaorta düzeyde etkileri vardır
Bu ilaë sürücü yeteneõinizi etkileyebilir.
ALPROSTADIL'in iëeriõinde bulunan bazı yardrmcr maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
ALPROSTADiL'in her dozunda (1 ml'sinde) 788 mg etanol (alkol) vardrr, yani 3 ampulün
uygulanan maksimum tek dozundaki alkol miktarı, 60 ml kadar bira veya 25 ml kadar şaraba
eşdeõerdir. Alkol baõımlılıõı olanlar iëin zarar|ı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar,
ëocuklar ve karaciõer hastalıõı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek risk grubundaki hastalar iëin
dikkate alrnacaktır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ALPROSTADIL aşaõıdaki ilaëlarla eşzamanlı kullanıldıõında bu ilaëların etkilerini attrrrr:
o Tansiyon düştırücü ilaëlar (antihipertansif ilaëlar),
o Damar tıkanıklıõı oluşumunu ûnleyen veya tıkanıklıõı ëûzen ilaëlar, l
o Kan damarlarını genişletici ilaëlar (eõer ALPROSTADIL'in bu ilaëlarla birlikte
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminizin fonksiyonları yoõun bir şekilde
hastanede gûzlemlenecektir).
o Kalp-damar sistemi ile ilgili hastalıkların tedavisi iëin kullanılan ilaëlar,
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamcınlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. ALPROSTADIL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõ|ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
ALPROSTADIL sadece deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların gûzetimi altında
ëalışan hemşireler tarafindan uygulanacaktır.
440 ırg alprostadil (2 ampul iëeriõi) 50-250 ml'ye, berrak ve renksiz ëûze|ti elde edilinceye
kadar seyreltilir Ve en az 2 saat iëinde sürekli intravenûz infüzyon yoluyla (333 ng/dakika;
infiizyon hızı 0.4-2 ml/dakika, 50 ml olması halinde mikro damlalar halinde) uygulanır.
Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik semptomların mevcudiyetinde doz günde en
fazla iki defaya ëıkarılabi lir.
Alternatif olarak, 50-250 ml'lik ëûzeltiler halinde hazır|anmış olan 3 ALPROSTADIL (60 ııg
Alprostadil) günde bir kez, 3 saatlik infiizyon ile (: 333 ngldk; infüzyon hızı 0.3-1 .4 m|ldk,
50 ml olması halinde infüzyon pompasl kullanılarak) uygulanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
ALPROSTADIL, uygun bir ëûzücü ile seyreltildikten Soffa, bir otomatik inflizyon pompasl
kullanılarak sürekli santral venûz infüzyonuyla ile size uygulanacaktır.
I.V. infiizyon iëin en uygun ortam Serum fizyolojiktir. Diõer infiizyon solüsyonları ya da tıbbi
ürünlerle geëimlilik ëalışması yapılmamıştır. Bu nedenle, diõer ilaëlarla karıştırılarak
kullanılmamalıdır.
infiizyon ëûzeltisine başka bir ilaë eklenmemelidir. Eş zamanlı olarak başka bir ilaë
kullanılması gerekiyorsa, ayrr bir damar yolu kullanılarak uygulanmalıdır. Eõer bu mümkün
deõilse, ilaëların geëimlilikleri test edilmelidir.
Hazırlandıktan Soffa 24 saat geëmiş solüsyonlar atılmalıdır
Tedavinin süresi
ßë haftalık uygulamadan Sonra doktorunuz tedaviden yararlanıp yararlanmadıõınıza karar
verecektir. Bu süre zarfında tedaviye olumlu cevap alınamamışsa, doktorunuz tedaviyi
durduracaktır.
Tedavi süreniz toplam olarak 4 haftalık süreyi aşmayacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı:
ALPROSTADIL ëocuklarda ve 18 yaşından küëük ergenlerde kullanılmamalıdır
5Yaşlılarda kullanımı:
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şemasl kullanılarak yapılmalıdır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbreklerinizle ilgili bir hastalıõınız varsa (kreatinin dizeyiniz 1.5 mlldl-'nin
üzerindeyse ve GFR ûlëümünüz 90 ml/dakikadan düşük ise), tedaviye 20 pg alprostadil (1
ampul) iëeren 50-250 mL infiizyon solüsyonu ile başlanacaktır ve günde iki defa en az 2
saatlik periyotla uygulanacaktır. Tedaviye verdiõiniz cevaba baõlı olarak, doktorunuz dozu2-
3 gün iëinde normal doza yükseltecektir.
Bûbrek yetmezliõinizya da kalp damar probleminiZvarsa infiizyon hacmi 50-100 ml/günü
geëmemelidir. Perfiizyon pompası kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Akut karaciõer bozukluõu belirtisi veya bilinen karaciõer bozukluõunuz varsa bu ilaë sizde
kullanılmayacaktır.
Eõer ALPR0STADáL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden dah a faz|a ALPRO STADIL kullandıysanrz:
Aşırı dozda ALPROSTADáL kullanımı, düşük kan basıncrna Ve kalbin hızlı atmasına neden
olabilir. Ayrıca, ciltte solgunluk, terleme, bulantı ve kusma da meydana gelebilir.
Eõer aşırı doz belirtileri gûzlenirse, doktorunuz ALPROSTADIL'in dozunu azaltabilir,
tedaviyi sonlandırabilir ya da ilave tedbirler almaya karar verebilir.
ALPR}STADáL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bár doktor veyq eczacı
ile konuşunuz.
ALPR0STADáL'i kullanmayı unutursanız
Bu ilaë hastanede doktorunuz veya doktorunuzun gûzetiminde hemşire
uygulanacaõı iëin dozun atlanması pek olası deõildir. Yinede dozun
düşünüyorsanız doktoru nuza v ey a eczac:ın|Za sûyleyiniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.tarafindan
atlandıõını
6ALPROSTADáL ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
ALPROSTADIL tedavisi doktorunuz tarafindan sonlandırıldıõında herhangi bir etki
yaşamamanız gerekir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ALPROSTADIL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Eõer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki
meydana gelirse, doktorunuza Veya eczacln:,Za başvurunuz.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz|a gûri|ebilir.
Seyrek : 1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10 000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:
. Baş aõrısı,
ı Geëici solunum durması (apne),
. Kızarıklık, ûdem, sıcak basması
Yaygın olmayan yan etkiler:
o Laboratuvar deõerlerinde geri dûnüşümlü deõişiklikler,
. Baş dûnmesi, güësüzlük, yorgunluk,
o Tansiyonda deõişiklikler (ûzellikle düşük tansiyon), hızlı kalp atımı, gûõüs aõrısı, ëarpıntı,
ı Bulantı, kusma, ishal, karın aõrısı, iştah kaybı,
o Eklem sorunlarr,
. Uygulama yerinde veya infiize edilen uzuvda sıcaklık artışı lokalize şişlik, inftize edilen
damarın kızarmasr, parestesi (ûrneõin uyuşma, karıncalanma). Bu etkiler ëoõunlukla geri
dûnüşümlüdür. Dozun azaltılması ile geëer.
7Seyrek gûrülen yan etkiler:
. Beyaz kan hücrelerinin sayısında deõişiklik, trombositlerin (kanın pıhtılaşmasını saõlayan
kan hücreleri) artışı veya azalışı,
o oryantasyon bozukluõu, nûbetler,
. Kalp ritim bozuklukları, ciddi kalp yetmezliõi belirtileri,
o Kanda aşırı karbondioksit bulunmasına baõlı solunum yetmezliõi (hiperkapni), akciõerde
akut sıvı birikimi Ve yavaş nefes alma
o Yükselmiş karaciõer test deõerleri (transaminaz|ar),
o Alerjik reaksiyonlar (dûküntü, kaşıntı, ateş, sıcaklık hissi, titreme ve terlemeyi iëeren
reaksiyonlar),
o Kateter ucunda kan pıhtılarının oluşumu ve lokal kanama,
Éok seyrek gûrülen yan etkiler:
o Alt karınzarının kalınlaşmasr, mide ëıkışının kapanma olasılıõı,
o 2-4 haftadan fazla süren tedavilerde uzun kemiklerde geri dûnüşümlü ek kemik oluşumu,
. Alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında
dûküntüler,yizde şişme, hırıltılı solunum velveya soluk alıp vermede güëlük).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do h or unuzu v ey a e c z cıc ınıZı b il gil e ndár iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın7z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. ALPROSTADáL' in saklanmasr
ALPROSTADIL'á ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.veambalajında
ALPROSTADIL'i 2-8"C'de buzdolabında ambalajında saklayınız, ışıõa maruzbırakmayınız
Dondurma y ln|Z, donmuş ürünleri ëûzüp kullanmayınız.
I Seyreltilmiş solüsyonun raf ûmrü buzdolabında (2-8"C'de) ve ışıktan koruyarak saklanması
I
koşuluyla 24 saattir. Mikrobiyolojik aëıdan ürün ilk aëılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra
kullanılmalıdır. Hemen kullanı|mazsa, kullanıma hazır ëûzeltinin kullanımdaki saklama
koşulları ve kullanım ûncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluõundadır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro ALPR}STADLL'| kullanmayınız / son kullanma
t ar ihinde n û nc e kul l anınız.
Ruhsat sahibiz
VEM ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2
Éankaya l Aııkara
Telefon : (0312) 421 435 57-58
Faks : (0312) 427 43 59
ßretám yeri:
PINT Pharma Ges.m.H.
l2l0 Viyana / AVUSTURYA
Bu kullanma talimatı ... / ... / ... tarihinde onayl anmıştır.
9AâAÓIDAKá niı,ciı,nn BU áı,,q.cr UYGULAYACAK s.LÓr,rr prRsoNnr,i
áÉáNuán
Doz aşımı:
Eõer doz aşlml semptomları gûrülürse, ALPROSTADáL dozu aza|tılmalıdır veya tedavi
kesilmelidir. Tansiyon düşmesi (hipotansiyon) durumunda, hasta yatar konuma getirilmelidir
ve bacakları havaya kaldırılmalıdır.
Doz aşrml semptomlarının tedavisi semptomatiktir. Ancak ALPROSTADáL'in hızJıı
metabolize olmasr nedeniyle tedavi genellikle gerekli deõildir. Belirtiler devam ederse,
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa, gerekli durumda sempatomimetikler
uygulanabilir.
10