1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
PAXERA® 40 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 40 mg paroksetine eşdeğer 45,76 mg paroksetin hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı), emcompress (dikalsiyum fosfat ), 
H.P.M.C.2910, kroskarmelloz sodyum, prejelatinize nişasta, primojel (sodyum nişasta 
glikolat), magnezyum stearat, film kaplama içeriği; polietilen glikol(makrogol), titanyum 
dioksit, hidroksipropil metil selüloz, FD&C mavi no:2, kinolin sarısı alüminyum  lake)  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAXERA® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PAXERA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PAXERA® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PAXERA®'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PAXERA® nedir ve ne için  kullanılır?  
PAXERA®’nın, etkin maddesi paroksetindir ve SSRİ  (Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri) 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. PAXERA®’nın ve diğer SSRİ’ların nasıl çalıştığı tam olarak 
anlaşılamamıştır, ancak beyindeki serotonin seviyesini artırarak tedaviye yardımcı olabilirler. 
Depresyon veya anksiyete bozukluklarını tedavi etmek, iyileşmenize yardımcı olmak için önemlidir.  
PAXERA
®, blister ambalajlarda sunulmaktadır ve her kutuda 14, 28 ve 56 tablet bulunur. Beyaz 
renkte, bir yüzünde 40 yazan, diğer yüzü çentikli, oblong tabletlerdir.  
 Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesidir. Böylece tablet 20 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir.  
PAXERA
®, aşağıdaki durumlardan herhangi biri olan YETİŞKİNLERE reçete edilebilir:  
• Majör depresif  bozukluk  
• Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemeyen)  bozukluk  2  • Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve  gerginlik 
• Travmatik olayları, örneğin;  trafik kazası, fiziksel saldırı, sel veya deprem gibi doğal 
felaketleri takip eden aşırı endişe  
• Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil çeşitli korkulardan kaynaklanan 
panik ataklar  
• Yaygın endişe ve gerginlik hali 
 
2. PAXERA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 
 
PAXERA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer PAXERA®’nın etkin maddesi paroksetine veya içerdiklerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık) veya daha önce bunlardan birine karşı kötü reaksiyon 
verdiyseniz. Yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir.  
• Eğer depresyon için “monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri ” adı verilen başka ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son 2 hafta  içinde)  
• Eğer “linezolid ” adlı antibiyotiği kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız ( 24 saat  
içinde)  
• Eğer “metiltiyoninyum klorür (metilen mavisi; adyolojik görüntüleme tetkiklerinde 
kullanılabilen bir madde )” adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız ( 24 
saat içinde)  
• Eğer “moklobemid”  adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız ( 24 saat 
içinde)  
• Eğer “tiyoridazin ” veya “pimozid ” (genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullanıyorsanız.  
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandığını düşünüyorsanız, doktorunuzla görüşmeden 
PAXERA® kullanmayınız. 
 
PAXERA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
PAXERA® kullanmadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Eğer “MAO İ” denilen başka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz tedaviyi kestiğiniz tarihi 
doktorunuza  söyleyiniz.  Ender olarak PAXERA® diğer serotonerjik ve/veya nöroleptik 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom adı 
verilen ve yaşamı tehdit edici olabilen klinik tablolar gelişebilmektedir. Bu nedenle, çok 
heyecanlı ya da sinirli, sersemlemiş, huzursuz veya sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme,  
halüsinasyonlar (garip görüntüler ve sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı 
kalp atımı gibi bulgularınız olursa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , özellikle 
tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize 
zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 PAXERA®’nın çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı yoktur.  
 3  • Eğer “linezolid” denilen antibiyotik ilacı kullanıyorsanız bu durumu ya da daha önce 
kullandıysanız son kullandığınız tarihi doktorunuza  söyleyiniz . 
• Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılır).  
PAXERA®, tamoksifenin etkisini azaltabilir. Bu nedenle, doktorunuz başka bir antidepresan 
kullanmanızı önerebilir.  
• QT aralığı uzaması olarak da bilinen elektrokardiyogramdan (EKG) sonra kalp izlemenizde anormallik tespit edildiyse,  
• Ailenizde QT uzaması, kalp yetmezliği gibi kalp hastalığı, düşük kalp hızı veya düşük potasyum veya düşük magnezyum seviyeleri varsa,  
• Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk ve aşırı hareketlilik)  geçirdiyseniz,  
• Eğer depresyon periyotları ile değişkenlik gösteren manik periyotlar geçirdiyseniz (iki uçlu 
duygudurum  bozukluğu),  
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastalığınız varsa,  
• Eğer epilepsiniz (sara hastalığı) veya daha öncesinde kriz veya nöbet öykünüz  varsa veya 
PAXERA
®   kullanımı sırasında nöbet geçirirseniz ,  
• Elektrokonvülsif tedavi (EKT)  görüyorsanız , 
• Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası  iseniz,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var  ise, 
• Kalp hastalığınız var ise,  
• Kan sodyum düzeyinizin düşmesi (hiponatremi) riski taşıyorsanız,  
• Düşük sodyum  diyetindeyseniz, 
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kolayca kanamanız oluyorsa, kanamanız 
kolayca durmuyorsa veya kanamayı artırabilecek başka bir ilaç kullanıyorsanız (varfarin gibi 
kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar, perfenazin veya klozapin gibi antipsikotikler, trisiklik 
antidepresanlar, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) denilen, asetilsalisilik asit, 
ibuprofen, selekoksib, etodolak, diklofenak, meloksikam gibi ağrı ve inflamasyon için 
kullanılan  ilaçlar) , 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız , 
• 18 yaşından küçükseniz  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse PAXERA® 'yı nasıl kullanacağınız 
konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenler:  
PAXERA
®, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  PAXERA®   
kullanan 18 yaşından küçük hastalarda intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca duygular (genellikle saldırganlık, ters davranış ve öfke) gibi yan etkilerin riskinde artış söz konusudur. 
Eğer doktorunuz sizin için (veya çocuğunuz için) PAXERA
®   reçete etmişse ve bu durumu 
değerlendirmek istiyorsanız, tekrar doktorunuz ile görüşünüz. Siz veya çocuğunuz PAXERA® 
kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi biri görülür veya daha da kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekir. PAXERA
®’nın büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve 
davranışsal gelişimle ilgili uzun dönem güvenlilik verileri bu yaş grubu için henüz 
bulunmamaktadır.  
 
PAXERA®’nın 18 yaşından küçük gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarında, her 10 
çocuk/ergenin 1’inden azında görülen yaygın yan etkiler şu şekildedir: İntihar düşüncelerinde ve 
intihar girişimlerinde artış, umutsuzca kendine zarar verme, düşmanca davranışlar gösterme, 
saldırgan olma veya arkadaş canlısı olmama, iştah kaybı, ürperme, normal olmayan terleme, 4  hiperaktivite (çok fazla enerjili olma), gerginlik/endişe (ajitasyon), duygu değişimleri (ağlama ve 
ruh hali değişimleri dahil) ve olağan dışı morarma veya kanama (burun kanamaları gibi). Bu 
çalışmalar, aynı belirtilerin PAXERA®   yerine şeker hapları (plasebo) kullanan çocuklar ve 
ergenleri de etkilediğini göstermiştir, ancak bunların sıklığı daha az olmuştur. 
  
18 yaşından küçük gönüllüler üzerinde yapılan bu çalışmalardaki bazı hastalar, PAXERA®   
kullanımını  sonlandırdıklarında geri çekilme etkileri göstermiştir. Bu etkiler,  PAXERA®   
kullanımını  sonlandıran yetişkinlerde görülen etkiler ile çoğunlukla benzer olmuştur (Bkz. 
Bölüm 3). Ayrıca, 18 yaşından küçük hastalar yaygın olarak (her 10 hastanın 1’inden azını 
etkileyen) mide ağrısı, sinirli hissetme ve duygu değişimleri (ağlama, ruh halinde değişim, 
kendine zarar vermeye çalışma, intihar düşünceleri ve intihara girişim) belirtilerini de 
göstermiştir.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye başvurunuz : 
 
İntihar düşüncesi ve depresyonunuzun veya anksiyete (endişeli hissetme) bozukluğunuzun 
kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete  (endişeli hissetme)  bozukluğunuz varsa, bazen 
kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu durum 
antidepresanlara ilk başladığınız zamanda artabilir, çünkü bu ilaçların etki göstermesi için 
yaklaşık olarak iki hafta veya bazen daha uzun bir zaman gerekmektedir.  
 
Aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu şekilde düşünebilirsiniz:  
• Eğer daha önceden kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşünceniz  olduysa, 
• Eğer genç bir yetişkin iseniz. Klinik çalışma bilgileri, bir antidepresan ile tedavi edilen 
psikiyatrik durumları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerin intihara yönelik davranışlarında 
artan risk olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz oluyorsa, 
doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye başvurunuz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu anlatmanız ve bu kullanma 
talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Eğer depresyonunuzun  veya anksiyetenizin 
(endişeli hissetme)  kötüye gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki değişikliklere dair 
endişeleniyorlarsa  onlardan bunu size bildirmelerini rica ediniz.  
 
PAXERA®   ile görülen önemli yan etkiler  
PAXERA®   alan bazı hastalarda, kendilerini huzursuz hissettikleri ya da oturamadıkları ya da 
ayağa kalkamadıkları bir durum olan akatizi adı verilen bir durum gelişebilir. Diğer bazı 
hastalarda ise aşağıdaki belirtilerin bazılarının ya da tümünün geliştiği seratonerjik sendrom ya 
da nöroleptik malign sendrom adı verilen bir durum gelişebilir: çok tedirgin ya da sinirli 
hissetmek, şaşkın hissetmek, huzursuz hissetmek, sıcak basması, terleme, titreme, 
halüsinasyonlar (gerçek dışı garip görüntüler ya da sesler), kas sertliği, kaslarda ani kasılmalar ya 
da hızlı bir kalp atışı. 
 Bu belirtilerin şiddeti artabilir, bilinç kaybına neden olabilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşarsanız doktorunuz ile temas kurunuz. PAXERA
®’nın bu ve diğer yan etkileriyle ilgili daha 
fazla bilgi için bu talimatta yer alan Bölüm 4’e bakınız. 
 5  PAXERA®   gibi ilaçlar (SSRİ’lar olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu belirtilerine neden 
olabilirler (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu belirtiler tedavi kesildikten sonra da devam 
etmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PAXERA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PAXERA® tercihen yemekle beraber alınır. PAXERA®’nın sabahları yemekle birlikte alınması 
hasta hissetme (bulantı) ihtimalini azaltacaktır.  
 
Birçok ilaçta olduğu gibi, PAXERA® kullanırken alkol almayınız. Alkol, belirtilerinizin ya da 
yan etkilerin kötüleşmesine neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PAXERA®’nın hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz , 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz , PAXERA®’nın kullanımının size sağlayacağı faydayı ve bebek için 
oluşturacağı riski değerlendirecektir.  
 
PAXERA®’yı hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz olası riskler şunlardır:  
• Bazı çalışmalarda,  hamileliğin ilk birkaç ayında paroksetin kullanan annelerin bebeklerinde 
doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp kusurları riskinde artış olduğu bildirilmiştir. Bu 
çalışmalar , erken hamilelik döneminde paroksetin kullanan annelerin kalp gelişim kusuru olan 
bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 2/100 olduğunu göstermektedir. Genel popülasyon ile 
karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen oran yaklaşık 1/100'dür. Doktorunuz, 
hamileliğiniz sırasında farklı bir tedavi uygulamanın veya PAXERA®   kullanımını aşamalı 
olarak sonlandırmanın sizin için daha iyi olup olmayacağına karar verebilir. Buna karşın, 
durumunuza bağlı olarak, doktorunuz PAXERA® kullanımına devam etmenizin sizin için 
daha iyi olacağını önerebilir. 
• Hamilelik sırasında, özellikle hamileliğin  son dönemlerinde anneleri PAXERA® benzeri ilaç 
kullanan bebeklerde özel bir doğum komplikasyonu olan ve “ yenidoğanların dirençli akciğer 
hipertansiyonu (PPHN) ” adı verilen ciddi bir durumun oluşma riski artabilir. PPHN'de 
bebeğin kalbi ve akciğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı çok yüksektir. Genel 
popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikte  yaklaşık  1 ila 2 kişi iken hamileliğin son 
dönemlerinde paroksetin benzeri antidepresanları kullanan annelerin bebeklerinde PPHN 
görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha  yüksektir.  
 
Doktorunuzun PAXERA®’yı aldığınızı bildiğinden emin olunuz.  Hamileliğinizin sonlarına 
doğru PAXERA®   alırsanız, doğumdan kısa bir süre sonra, özellikle de kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, ağır vajinal kanama riskiniz artabilir. Doktorunuz size tavsiyede bulunabilmek için “PAXERA
®” aldığınızı bilmelidir. Paroksetini hamileliğinizin son 3 ayında kullandıysanız, 
yenidoğan bebeğinizde başka durumlar da gelişebilir . Bu durumlar genellikle doğumdan sonraki 
24 saat içerisinde başlar. Belirtiler şunları  içerir:  
- Nefes almada güçlük  
- Deride morarma  veya vücudun çok sıcak veya çok soğuk olması 
- Dudakların mavi renk olması 
- Kusma veya beslenmede  zorluk 6  - Çok yorgun olma, uyuyamama veya sürekli  ağlama 
- Gergin veya tamamen gevşemiş  kaslar  
- Titreme, seğirme veya nöbetler  
- Aşırı refleksler  
 
Eğer bebeğiniz doğduğunda bu belirtilerden herhangi birini gösterirse veya bebeğinizin sağlık 
durumuna ilişkin endişeniz varsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PAXERA® benzeri ilaçlar sperm kalitenizi etkileyebilir. İnsan doğurganlığı üzerindeki etkisi 
henüz bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAXERA® çok düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Eğer  PAXERA® kullanıyorsanız,  
emzirmeye başlamadan önce doktorunuz ile görüşünüz. PAXERA®’nın anneye sağlaması 
beklenen  yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden fazla değilse emzirme döneminde  PAXERA® 
kullanılmamalıdır.  Doktorunuz, PAXERA® kullanırken emzirip emziremeyeceğinize karar  
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PAXERA®’nın olası yan etkileri baş dönmesi, zihin karışıklığı, uykulu hissetme veya bulanık 
görmeyi içerir. Eğer bu yan etkiler sizde görülüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
PAXERA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PAXERA® laktoz (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz yakın 
zamanda kullandığınız  veya kullanmayı planladığınız  ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. Bu durum, 
bitkisel ilaçları ve reçetesiz satın aldığınız diğer ilaçları da içermektedir.  
 
PAXERA®’nın beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, istenmeyen 
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar  aşağıdakileri içerir : 
• Sumatriptan gibi triptanlar (migren tedavisinde  kullanılır)  
• Tramadol , buprenorfin  ve petidin (ağrı tedavisinde  kullanılır)  
• Buprenorfin ve nalakson kombinasyonu opioid bağımlılığı için ikame tedavisinde kullanılır. 
• Triptofan (besin takviyesi)  
• SSRİ’ler (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• St. John's W ort (sarı kantaron)  (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
• Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde  kullanılır)  
• Fentanil (kronik ağrılarda veya anestezide  kullanılır)  
 
  7  • Monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (MAOİ’ler, moklobemid ve metiltiyoninyum klorür 
(metilen mavisi) de dahil. “2. PAXERA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümüne bakınız)  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik riskini artırdığı bilinen ilaçlar (örn; antipsikotikler) 
tiyoridazin veya pimozid (“2. PAXERA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümüne bakınız)  
• PAXERA®’nın, beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı ender olarak 
serotonerjik sendrom adı verilen ve çok heyecanlı ya da sinirli, sersemlemiş, huzursuz veya 
sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme, halüsinasyonlar (garip görüntüler ve sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı kalp atımı gibi bulgularla seyreden bir klinik duruma neden olabilir.  
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Bu ilaçları PAXERA
® ile birlikte kullanırken yakından takip edilmeniz gerekebilir. 
 
PAXERA®, diğer ilaçların etkisini değiştirebilir  ya da diğer ilaçlar  PAXERA®’nın etkisini 
değiştirebilir. Bunlar  aşağıdakileri içerir : 
• Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital, sodyum valproat ve  fenitoin  
• Mivaküryum ve süksametanyum (genel anesteziye ek olarak iskelet kaslarını gevşetmek için  
kullanılır)  
• Rifampisin (tüberkuloz (verem) tedavisinde  kullanılır)  
• Fosamprenavir ve ritonavir kombinasyonu ( İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü ( HIV) 
enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır)  
• Prosiklidin (Parkinson hastalığı tedavisinde  kullanılır)  
• Nortriptilin,  klomipramin ve desipramin gibi ilaçlar  (depresyon tedavisinde  kullanılır)  
• Perfenazin, klozapin ve risperidon (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde  kullanılır)  
• Atomoksetin (dikkat eksikliği hiperaktivite hastalığı (ADHD) tedavisinde  kullanılır)  
• Propafenon, flekainid ve  düzensiz kalp ritmi tedavisinde  kullanılan ilaçlar  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı  ve kalp sorunları  tedavisinde  kullanılır)  
• Tamoksifen (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır)  
• Pravastatin (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
• Ağrı ve iltihap için kullanılan asetilsalisilik asit, ibuprofen veya selekoksib, etodolak, 
diklofenak ve meloksikam gibi non steroid anti inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan 
diğer ilaçlar  
• Varfarin veya kanı sulandırmak için kullanılan diğer ilaçlar  
• Trombosit fonksiyonlarını etkilediği ya da kanama riski artışı ile ilişkili olduğu bilinen atipik antipsikotikler, fenotiazin, çoğu trisiklik antidepresanlar (TSA) ve COX -2 inhibitörleri  
• Bir antibiyotik olan linezolid 
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Doktorunuz, ilacınızın dozunu ayarlamak veya size 
farklı bir tedavi uygulamak isteyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 8  3. PAXERA® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz. 
     
    Farklı hastalıklar için standart dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
 Başlangıç 
dozu  Önerilen günlük 
doz Maksimum 
günlük doz  
Depresyon  20 mg  20 mg  50 mg  
Obsesif Kompulsif Bozukluk  20 mg  40 mg  60 mg  
Panik Bozukluk  10 mg  40 mg  60 mg  
Sosyal Anksiyete Bozukluğu  20 mg  20 mg  50 mg  
Travma Sonrası Stres 
Bozukluğu  20 mg  20 mg  50 mg  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  20 mg  20 mg  50 mg  
 
PAXERA®’nın başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır  ve genellikle günde 10 mg veya 20 mg ’dır. 
Doktorunuz , belirtileri kontrol altında tutmak için dozu kademeli olarak günde maksimum 50 mg 
veya 60 mg’ a kadar artırabilir.  
 
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastaların genellikle ilk iki hafta içinde bazı iyileşmeler 
hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun zaman alabilir. 
 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, belirtilerin geri dönmesini önlemek için doktorunuzun önerdiği 
süre boyunca ilacı kullanmaya devam etmelisiniz. Bu  süre depresyonun atlatılmasından sonra 
birkaç ay sürebilir ; panik bozukluklarda veya obsesyon (takıntı) ve kompülsiyonlarda (kontrol 
edilemeyen davranışlar) daha da uzun sürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PAXERA®’yı sabahları yemekle birlikte alınız.  
 
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PAXERA®’nın 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı yoktur. 18 yaşın altındaki 
çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve intihar davranış riski 
artar.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan günde  40 mg’ a kadar artırabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
 9  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, doktorunuz normalden daha düşük bir 
PAXERA® dozu almanıza karar verebilir.  
 
Eğer PAXERA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız:  
PAXERA®, belirtilerinizi hemen iyileştirmez. Tüm antidepresanların etki göstermesi zaman alır. 
Bazı hastalar birkaç hafta içinde daha iyi hissetmeye başlarken, bazı hastalar ise daha fazla 
süreye ihtiyaç duyabilir. Bazı hastalar ise daha iyi hissetmeye başlamadan önce daha kötü hisseder. Birkaç haftadan sonra daha iyi hissetmeye başlamazsanız, tekrar doktorunuz ile görüşünüz. Doktorunuz, tedavinize başlamanızın ardından birkaç hafta sonra sizi tekrar görmek isteyebilir. Daha iyi hissetmeye başlamadıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAXERA
® kullandıysanız:  
Hiçbir zaman doktorunuzun önerdiğinden daha  fazla PAXERA® tablet kullanmayınız. 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PAXERA® kullandıysanız, istenmeyen etkiler 
gözlenebilir. Bu durumda doktorunuz ile görüşünüz veya doğrudan bir hastaneye başvurunuz. 
Onlara, PAXERA®’nın ambalajını gösteriniz. Çok fazla PAXERA® kullanılması kan basıncı 
değişikliklerine, kontrolsüz kas kasılmalarına, sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve kalp atım hızında 
artışa neden  olabilir.  
 
PAXERA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PAXERA®’yı kullanmayı unutursanız  
PAXERA®’yı her gün aynı saatte alınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız ve yatmaya gitmeden önce hatırlarsanız derhal alınız. Ertesi 
gün bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  Gece ya da ertesi günü HATIRLARSANIZ eksik dozunuzu almayınız. Bırakmanın etkilerini yaşayabilirsiniz, ancak normal zamanında bir sonraki dozu aldığınızda bu etkiler ortadan 
kalkacaktır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PAXERA
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz (PAXERA® tedavisi kesildiğinde 
gözlenen belirtiler için "4. Olası yan etkiler nelerdir?"  bölümüne bakınız ). 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PAXERA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 10  Yan etkilerin PAXERA® ile tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkması daha olasıdır. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAXERA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
- Eğer alışılmadık morarmanız ya da kanlı kusma ya da dışkınızda kan olması da dahil olmak üzere kanamanız olursa doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
- İdrar yapamadığınızı fark ederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
 
Seyrek:  
- Eğer nöbet yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye  gidiniz. 
- Eğer huzursuzluk hissediyorsanız ve ayakta hareketsiz duramıyor veya oturamıyorsanız, 
sizde “akatizi ” adı verilen  bir durum  olabilir.  PAXERA
® dozunuzun  artırılması bu 
hisleri daha kötü yapabilir. Böyle bir duygu yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz.  
- Eğer yorgun, zayıf ya da şaşkın hissediyorsanız ve kaslarınız ağrılı ysa, sert se ya da 
koordine olamıyorsa kanınızda sodyum düşük olabilir. Bu belirtileriniz varsa 
doktorunuzla temas  kurunuz. 
 
Çok seyrek:  
- PAXERA® 'ya karşı ciddi olabilen alerjik  reaksiyonlar;  
Kırmızı ve şiş bir cilt döküntüsü, göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız veya dilde şişme 
gelişirse, kaşınmaya başlarsanız  veya nefes alma güçlüğü (nefes darlığı) veya yutma 
zorluğu olursa ve kendinizi çökmüş ya da bilinç kaybı ile sonuçlanacak şekilde zayıf ya da sersemlemiş hissederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz.  
- Eğer aşağıdaki belirtilerden bazılarını ya da tümünü yaşarsanız sizde “seratonerjik 
sendrom” ya da “nöroleptik malign sendrom ” adı verilen bir durum olabilir. Belirtiler 
şunları içerir: Çok heyecanlı ya da sinirli hissetme, sersemlemiş hissetme, huzursuz 
hissetme, sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme, halüsinasyonlar (garip görüntüler ve 
sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı kalp atımı. Bu belirtilerin şiddeti 
artabilir ve bilinç kaybına yol açabilir. Bunları hissederseniz doktorunuzla temas  kurunuz.  
- Akut glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir  durum)  
Eğer gözleriniz ağrılı hale gelirse ve bulanık görme gelişirse doktorunuzla temas kurunuz  
 
Bilinmiyor : 
- Bazı kişilerde PAXERA
® kullanırken ya da tedaviyi bıraktıktan hemen sonra kendine 
zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi olabilir (bkz. Bölüm  2 İntihar düşüncesi ve 
depresyonunuzun veya anksiyete (endişeli hissetme) bozukluğunuzun kötüleşmesi )  
- Bazı kişiler PAXERA® kullanırken saldırganlık yaşamıştır.  
 11  - Doğumdan kısa süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası kanama) (daha fazla 
bilgi için bkz. Bölüm 2 Hamilelik)  
 
Bu belirtiler gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Tedavi sırasındaki diğer olası yan  etkiler:  
Çok yaygın : 
• Hasta hissetme  (bulantı) . İlacınızı sabahları yemek ile birlikte almanız bu yan etkinin görülme 
olasılığını azaltacaktır.  
• Cinsel dürtü veya cinsel fonksiyonda  değişiklik (orgazm olmama, (erkeklerde) normal 
olmayan penis sertleşmesi (ereksiyon) ve cinsel boşalma (ejakülasyon))  
 
Yaygın : 
• İştah azalması  
• İyi uyuyamama veya uykulu hissetme  
• Sersemlik  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Bulanık görme  
• Esneme  
• Ağız  kuruluğu  
• Kabızlık  
• İshal 
• Terleme  
• Anormal rüyalar (kabuslar  dahil)  
• Kilo alma  
• Kandaki kolesterol seviyesinde  artış  
• Konsantrasyon bozukluğu 
• Kusma  
• Olağanın dışında güçsüzlük hissi  
• Ajitasyon (tedirginlik, huzursuzluk)  
• Anksiyete (endişeli hissetme)  
• Duyusal bozukluklar  
 
Yaygın olmayan : 
• Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve ağız gibi nemli alanlarda alışılmadık 
kanamalar  (ekimoz ve jinekolojik kanamalar dahil)  
• Zihin  bulanıklığı  
• Halüsinasyonlar (gerçek olmayan görüntüler, hayaller görme ya da gerçek olmayan sesler 
duyma)  
• Ağız ve dilde hareket zorluğu, tutukluk, titreme veya  anormal  hareketler  
• Göz bebeğinin büyümesi  
• Kalp atışınızın (nabız)  hızlanması  12  • Düşük kan basıncı. Bu durum, uzanma veya oturma pozisyonundan kalkınca sersemlik, baş 
dönmesi veya  baygınlığa neden olabilir.  
• Deride döküntülü kızarıklık, kaşıntı  
• İdrarını  yapamama  
• İdrar tutamama (kontrol edilemeyen idrar  kaçırma)  
• Kan basıncında geçici yükselme veya  düşme . Bu durum, aniden ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi ve baygınlık hissetmenize neden olabilir.  
• Eğer şeker hastasıysanız PAXERA® kullanırken kan şekeri seviyenizin kontrolünde problem 
yaşayabilirsiniz. İnsülin veya diyabet ilaçlarınızın dozunun ayarlanması için doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
•   Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 
Seyrek : 
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama  (akatizi)  
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik (manik atak)  
• Nöbetler  
• Endişeli hissetme  (anksiyete)  
• Panik  ataklar  
• Kendine yabancılaşma (depersonalizasyon)  
• Bacakları hareket ettirmek için karşı konulamayan dürtü (huzursuz bacak sendromu)  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Yavaş nabız  (bradikardi)  
• Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgılanması  
• Kandaki “prolaktin” isimli hormonda artış  
• Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle  yaşlılarda)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Adet dönemi bozuklukları (yoğun ve düzensiz adetler, adet dönemleri arasında kanamalar ve adet gecikmesi)  
 
Çok seyrek : 
• Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda 
şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada güçlük (anjiyoödem)  
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu benekler ve 
etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema  multiforme  
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik epidermal  
nekroliz)  
• Uygun olmayan antidiüretik hormon üretimi (SIADH) sendromu. Bu durumda, uygun 
olmayan kimyasal sinyallerin bir sonucu olarak vücutta fazla miktarda su tutulurken sodyum (tuz) konsantrasyonunda azalma görülür. Bu sendromun görüldüğü hastalar ciddi şekilde hastalanabilir veya hiçbir belirti göstermeyebilir.  
• Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir  durum)  
• Sindirim sisteminde kanama (dışkıya geçen kan veya siyah dışkı)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit) . Bu durum, bazen derinin ve göz aklarının sararmasına 
(sarılık) neden olur . 
• Kol veya bacaklarda şişmeye neden olabilen sıvı veya su tutulması  
• Ciltte gün ışığına karşı  hassasiyet  
• Kan plateletlerinin (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler) sayısında azalma  13  • Peniste uyarı olmaksızın gelişen ağrılı ereksiyon hali  
• Şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid reaksiyonlar)  
• Serotonin sendromu. Belirtiler şunları içerebilir: Ajitasyon (çok heyecanlı ya da sinirli 
hissetme), konfüzyon (sersemlik hissi, zihin bulanıklığı), aşırı terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi (reflekslerin artması), miyoklonus (kaslarda ani hareketler), taşikardi (hızlı kalp atımı), ürperti ve titreme  
 
Bilinmiyor:   
• İntihar düşüncesi, intihar  davranışı  
• Saldırganlık  
• Diş gıcırdatma (bruksizm)  
• Kolon iltihabı (ishale neden olur)  
PAXERA
® kullanan bazı hastalarda kulakta uğultu, fısıltı, ıslık, çınlama veya diğer kalıcı gürültü 
(tinnitus) yakınması gelişmiştir.  
Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. 
 
PAXERA® tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması sıkça istenmeyen belirtilere 
neden olabilir. Bu belirtiler genellikle tedavinin kesildiği ilk birkaç gün içinde gözlenir ve birkaç 
hafta içinde yok olur. Bazı hastalarda bu bulgular daha ciddi olabilir veya daha uzun sürebilir. 
 
Eğer PAXERA® tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli olarak 
azaltarak ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddeti azalır . Eğer ilacınızın 
kullanımını sonlandırırken sizde belirtiler görülürse, doktorunuz ilacınızı daha yavaş bir şekilde 
bırakmanıza karar verebilir. Eğer PAXERA®   kullanımı sonlandırılırken şiddetli belirtiler ortaya 
çıkarsa, doktorunuz ile görüşünüz. Doktorunuz, ilacınızı tekrar kullanmanızı ve daha yavaş bir 
şekilde bitirmenizi isteyebilir.  
 Yapılan çalışmalarda, paroksetin kullanımını sonlandıran her 10 hastanın 3’ünde bir veya daha 
fazla belirti görülmüştür. Tedavinin kesilmesi ile birlikte bazı belirtiler diğerlerinden daha sık şekilde ortaya çıkar.  
 
PAXERA
® tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın belirtiler  
• Sersemlik, dengesiz veya değişken hissetme  
• Karıncalanma, yanma hissi ve (daha az yaygın olarak)  başta da dahil olmak üzere elektrik 
şoku hissi ve kulaklarda uğultu, fısıltı, ıslık, çınlama veya diğer kalıcı gürültü (kulak  
çınlaması)  
• Uyku bozuklukları (yoğun rüyalar, kabuslar, uyuyamama)  
• Huzursuzluk hissi 
• Baş ağrısı  
• Anksiyete (endişeli hissetme)  
 
PAXERA® tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler : 
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek  
• Hasta hissetmek  (bulantı)  
• Titreme  
• Zihin  bulanıklığı  veya kafa karışıklığı  
• Terleme (gece terlemeleri  dahil)  
• İshal  14  • Duygusal veya sinirli hissetmek 
• Görme  bozuklukları  
• Çırpınan ya da sert vurgulu kalp atımı (ç arpıntılar ) 
• Duyusal rahatsızlıklar (uyuşma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması  dahil)  
 
PAXERA® tedavinizi sonlandırırken belirtiler ile ilgili endişe duyuyorsanız doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PAXERA®’nın Saklanması  
PAXERA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında, oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Kullanım süresi dolmuş veya artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha ediniz. İlaçlarınızı, doktor veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAXERA
®’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAXERA®’yı kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  