1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ORAKSETİL  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   500 mg sefuroksim’e eşdeğer 525 mg sefuroksim aksetil  
Yardımcı maddeler: Avicel pH 101 (Mikrokristalin selüloz), kroskarmeloz sodyum NF Tip 
A, Explotab (sodyum nişasta glikolat), sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, Aerosil 200 
(kolloidal silikon dioksit). Film kaplama:  Hidroksipropil metil selüloz, dietil fitalat, etil alk ol, 
metil alkol, kloroform, talk, titanyum dioksit, FD&C Sarı No. 6 (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ORAKSETİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORAKSETİL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORAKSETİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORAKSETİL ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORAKSETİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ORAKSETİL , bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Her tablette etkin madde olarak 500 mg sefuroksim içerir.  
ORAKSETİL , portakal sarısı renkte, oblong, bikonveks, çentiksiz, uniform film kaplı tabletler  
halinde  10, 14 veya 20 tabletlik blister  ambalajlarda bulunmaktadır.  
 2 
 ORAKSETİL , bile şimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere ba ğlanarak bakterilerde 
hücre duvarı  sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldı ğı başlıca enfeksiyonlar:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları, orta kulak 
iltihabı, sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bron şit ve kronik bron şitin ani alevlenmeleri ve  
 pnömoni (akci ğer iltihabı) gibi.  
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve 
böbrek iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonla rı: Çıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bula şıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
 Bel so ğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihabı ve rahim a ğzı iltihabı (servisit).  
 Erke n Lyme hastalı ğının (kene ısırması ile insana geçen Borrelia burgdorferi adlı 
bakterinin yol açtı ğı hastalık) tedavisinde ve takiben yeti şkin ve 12 ya ştan büyük 
çocuklarda geç Lyme hastalı ğının önlenmesinde.  
 
ORAKSETİL 'E duyarlılık, co ğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut oldu ğu 
durumlarda  lokal duyarlılık verilerine ba şvurulmalıdır.  
 
2. ORAKSETİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORAKSETİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ORAKSETİL 'in 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa.  
 Bela laktam antibiyotiklere (penisilin, rnonobaktamlar, karbapenemler gibi) kar şı aşırı 
duyarlılı ğınız varsa.  
 
ORAKSETİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi ORAKSETİL'ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı ço ğalmasına 
neden olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  3 
  Antibiyotik kullandı ğınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye ba şlayacaktır. E ğer 
uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları geli şirse İlacı kullanmayı durdurunu z. 
 ORAKSETİL do ğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. 
Bu nedenle tedaviniz süresince ilave do ğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
 Lyme hastalı ğının ORAKSETİL ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksi yonu 
(ateş, titreme, kas a ğrısı, ba ş ağrısı ve ta şikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, 
genellikle Lyme hastalı ğının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir 
reaksiyondur.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
ORAKSETİL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, ORAKSETİL  yiyecekler den sonra  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ORAKSETİL  ile tedaviye,  
tedavinizin faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ORAKSETİL  anne sütüne geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin  faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ORAKSETİL  baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle e ğer ORAKSETİL  aldıktan sonra araç 
ve makine  kullanmayı dü şünüyorsanız tedaviye verece ğiniz yanıtı görene kadar dikkatli 
olmalısınız.  
 
 4 
 ORAKSETİL’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan fazla sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum (tuz) diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
ORACEFTİN, FD&C Sarı No.6 (E110) içerdiğinde n alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındı ğında ORAKSETİL 'ın etkisi azalabilir.  
ORAKSETİL  doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Gut hastalı ğı veya kanda üre fazlalı ğını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın  
pıhtıla şmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar ORAKSETİL  'ın etkilili ğini de ğiştirebilir.  
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse ( Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi)  doktorunuza ORAKSETİL  kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü ORAKSETİL  bu testlerin 
yanlı ş sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORAKSETİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORAKSETİL ’ı doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde kullanınız.  
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg'dır. Ancak 
doktorunuz  durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 125 mg'dır. Ancak 
doktorunuz  çocu ğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya 
azaltabilir.  
ORAKSETİL  tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi  hastaların tedavisi için uyg un de ğildir. Çocuklarda ORAKSETİL  süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORAKSETİL  ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyecekler den sonra  alınız.  
 5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 3 aylıktan küçük çocuklarda ORAKSETİL  kullanımı ile ilgili 
deneyim yoktur.  Bu ya ş grubunda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda  değişiklik yapması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Eğer ORAKSETİL 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORAKSETİL  kullandıysanız:  
ORAKSETİL  aşırı dozda alındı ğında kasılmalara neden olabilir.  
ORAKSETİL 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ORAKSETİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
ORAKSETİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ORAKSETİL  tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ORAKSETİL ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ORAKSETİL  'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve a ğızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme) 
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmi ş şekilde su toplamı ş 
olabilir)  6 
  Su toplamı ş yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksi k 
epidermal  nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara ba ğlı olarak 
gelişen, derinin  soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalı ğı) belirtileri  olabilir)  
 Uzun süreli ORAKSETİL kullanımında mantar  (Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ORAKSETİL genellikle kanlı ve mukulu şiddetli 
ishale, karın  ağrısına ve ate şe sebep olabilen kalın ba ğırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalı ğının tedavisinde Jarisch -Herxheimer rea ksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda  yüksek ate ş, soğuk terleme, ba ş ağrısı, kas a ğrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç  saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 has tanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artı ş) 
- Baş ağrısı, ba ş dönmesi  
- İshal, bulantı, karın a ğrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
- Karaci ğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb's testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, 
kanda  lökosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kusma  
 7 
 Bilinmiyor:  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Bir tür  kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kurde şen, ka şıntı dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları  
- İlaç ate şi, serum hastalı ğı, ani a şırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı 
duyarlılık  reaksiyonları  
- Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra  meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla olu şan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer  reaksiyonu)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden  barsak iltihabı)  
- Sarılık (a ğırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozuklu ğuna ba ğlı sarılık), karaci ğer 
iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık  oluşturan a şırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (cilt te ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  
seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden duru m 
(anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek  fonksiyon bozuklu ğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 
 5. ORAKSETİL ’ın saklanması  
ORAKSETİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ORAKSETİL ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORAKSETİL ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi B Blok Kat: 1 -7-8 Levent/İstanbul                                                       
Tel: 212 316 67 00  
Faks: 212 264 42 68  
 
Üretim Y eri: 
Actavis İlaçları A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:205  
Levent/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …........ tarihinde onaylanmıştır.  