 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
SYNAG İS 50 mg/0 ,5 mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her bir 0,5 mL'lik flakon, etkin madde olarak 50 mg palivizumab 
içermektedir.  Palivizumab, rekombinant DNA teknolojisi ile fare miyeloma konak 
hücrelerinde üretilen bir humanize monoklonal antikordur.  
• Yardımcı maddeler: Histidin, glisin, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYNAGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYNAGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYNAGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYNAGİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SYNAGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
SYNAGİS , berrak veya hafif opalesan bir çözeltidir ve 0,5 m L'lik 1 adet flakon içeren 
ambalajda sunulmaktadır.  
SYNAGİS , respiratuvar sinsityal virüs (RSV) olarak adlandırılan virüse karşı spesifik olarak 
etki eden bir antikor olan , palivizumab adlı etkin maddeyi içermektedir.  
Çocuğunuz, respiratuvar sinsityal virüs (RSV) adı verilen bir virüsün neden olduğu hastalığın 
yüksek riski altındadır.  
Şiddetli RSV hastalığına yakalanması daha olası olan çocuklar (yüksek riskli çocuklar), 
prematüre doğmuş bebekleri (35 hafta veya daha az) veya belirli kalp veya akciğer problemleri 
ile doğmuş bebekleri içermektedir.   
 
2 
 SYNAGİS , çocuğunuzun, şiddetli RSV hastalığına karşı korunmasına yardımcı olan bir 
ilaçtır.  
 
2. SYNAGİS ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYNAGİS ’i, aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer çocuğunuzun etkin madde palivizumaba veya SYNAGİS’in bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılığı (alerjisi) varsa,  
• Ciddi alerji k reaksiyon belirtileri ve semptomları şunlardır:  
o şiddetli döküntü, kurdeşen veya kaşıntılı cilt  
o dudak, dil veya yüzün şişmesi  
o boğazın tıkanması, yutma güçlüğü  
o zor, hızlı veya düzensiz nefes alma  
o cilt, dudak veya tırnakların altında mavimsi renk  
o kas zayıflığı veya gevşekliği  
o kan basıncının düşmesi  
o tepkisizlik   
• Eğer diğer insan monoklonal antikorlarına  (diğer insan bağışıklık yanıtı oluşturan 
moleküllere)  karşı bilinen aşırı duyarlılığı (alerjisi) varsa kullanılmamalıdır . 
 
SYNAG İS’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer çocuğunuz rahats ızland ıysa ve iyi durumda değilse lütfen çocuğunuzun rahats ızlığını 
doktorunuza söyleyin. Bu durumda SYNAGİ S kullan ımını n ertelenmesi gerekebilir.  
Doktorunuz tarafından SYNAGİ S tedavisinin sonland ırılmas ı daha büyük bir risk olarak 
görülmediği sürece, orta şiddette veya ciddi seyreden akut enfeksiyon veya ate şli (febril) 
hastal ık, SYNAGİ S kullanım ının ertelenmesini gerektirir. Hafif üst solunum yolu 
enfeksiyonu gibi hafif bir ate şli (febril) hastal ık, SYNAGİ S uygulanmas ını ertelemek için 
genellikle bir neden te şkil etmez.  
 
• Eğer SYNAGİ S uygulamasını  takiben çok nadir görülen duyarl ılık reaksiyonları  
gözlenirse, hemen kullan ılmak üzere gerekli ilaçlar haz ır bulundurulmal ıdır. 
 
• Eğer ciddi döküntü, kurde şen, deride ka şıntı, dudaklar, dil ve yüzde şişme, boğaz ın   
kapanmas ı ve yutkunmada zorluk, zor, h ızlı veya düzensiz nefes alma, derinin, dudaklar ın 
veya t ırnak altlar ının morarmas ı, kas güçsüzlüğü veya yumu şaklığı, kan bas ıncında dü şme, 
ve tepkisizlik gibi ciddi bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu olu şursa, SYNAGİ S tedavisine son 
verilmelidir.  
 
• SYNAGİS  genellikle uyluk kasına uygulandığından, çocuğunuzda kanama ve pıhtılaşma 
bozukluğu varsa her kas içi enjeksiyonda olduğu gibi, SYNAGİS  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
  
 
3 
 SYNA GİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şmesi söz konusu değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SYNA GİS erişkinlerde kullanım için geliştirilmemiştir. Hamilelikte kullanımı ile ilgili  
güvenlilik verileri yoktur.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SYNA GİS erişkinlerde kullanım için geliştirilmemiştir. Emzirmede kullanımı ile ilgili 
güvenlilik verileri yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Geçerli değildir.  
 
SYNAG İS'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
SYNAG İS’in başka ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir fakat yine de SYNAG İS’e 
başlamadan önce çocuğunuzun almakta olduğu diğer ilaçlar hakk ında doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
SYNAGİS, bazı antijen belirleme bazlı tayinler gibi immun bazlı  RSV tanı testleri ve viral 
kültür tayinleri  (vücuda yabancı respiratuvar sinsityal virüs ve diğer virüslerin bağışıklık yanıtı 
ilişkili tanı testleri ve viral kültür tayinleri) ile etkileşim gösterebilir. Bu nedenle tanı test 
sonuçları tıbbi kararlara reh berlik etmesi açısından klinik bulgularla birlikte kullanılmalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SYNAG İS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SYNAG İS çocuğunuza, RSV enfeksiyonu riski devam ettiği müddetçe ayda bir defa, 15 mg/kg 
dozunda verilmelidir.  
 
Çocuğunuz için en iyi koruyuculuğu sağlamak için, doktorunuzun sonraki dozun 
uygulanmasıyla ilgili talimatlarına uymanız gereklidir.  
  
 
4 
 Çocuğunuza kalp operasyonu (kardiyak bypass cerrahisi) uygulanacaksa doktorunuz 
cerrahiden sonra ilave bir SYNAG İS dozu v erilebilir. Çocuğunuz b undan sonra orijinal 
enjeksi yon şemasına devam edebilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SYNA GİS sadece kas içine, genellikle uyluğun ön d ış kısmına enjeksiyon yoluyla uygulan ır.  
 
Çocuğunuz rahats ızsa, lütfen doktorunuza çocuğunuzun rahats ız olduğunu söyleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
SYNAG İS, doğum yaşı 35 hafta veya daha az olan yenidoğan ve RSV sezonunda 6 aydan 
küçük olan bebekler, son 6 ayda kronik akciğer hastal ığı tedavisi olan ve 2 ya şından küçük 
olan çocuklar, hemodinamik olarak ciddi doğumsal kalp hastal ığı olan ve 2 ya şından küçük 
çocuklarda kullan ılmaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
SYNAG İS'in yaşlılarda kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için yeterli veri yoktur.   
 
Eğer SYNA GİS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Verilmesi gerekenden daha fazla SYNA GİS verildiyse:  
 
SYNA GİS verilmesi gerekenden daha fazla verildiyse bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SYNAG İS’in verilmesi unutulursa:  
 
Bir enjeksiyonu unutursanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla temas etmelisiniz.  
 
Her SYNAG İS enjeksiyonu çocuğunuzu sadece bir ay kadar koruyabilir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
SYNA GİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Çocuğunuz daha iyi hissetse bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi 
durdurmayınız.  
 
 
  
 
5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SYNAG İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYNAGİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
SYNA GİS, aşağıdaki ciddi yan etkilere sebep olabilir:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar ( Bu tür reaksiyonlar hayati risk taşıyan veya ölümcül 
olabilirler. Ciddi döküntü, kurdeşen veya deride kaşıntı)  
• Dudakların, dilin veya yüzün şişmesi  
• Gırtlağın kapanması, yutkunmada güçlük  
• Zor, hızlı veya düzensiz solunum  
• Deri,dudak veya tırnak altında mavimsi renk  
• Kas güçsüzlüğü veya yumuşaklığı  
• Kan basıncında düşüş  
• Tepkisizlik  
• Olağandışı morarma veya deride küçük kırmızı nokta grupları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun SYNAG İS'e karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Döküntü  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Ağrı,  enjeksiyon bölgesinde kızarıklık veya şişme  
• Soluk almada duraklama veya diğer solunum güçlükleri  
 
Yaygın olmayan  
• Nöbetler  
• Kurdeşen  
•  Trombositopeni  (kan pulcukları seviyesinde düşüş)   
 
6 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SYNAG İS’in saklanması  
 
SYNAGİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında 2 °C – 8 °C'de o rijinal ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Işıktan  korumak amacıyla, flakonu kutusu içerisinde muhafaza ediniz. Seyreltmeyiniz.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
SYNA GİS’i, ambalajlardaki belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok  
Kat 3 -4, Levent – İstanb ul  
 
Üretim yeri : 
Boehringer Ingelheim Pharma GmBH & Co. KG,  
Biberach, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ………   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
 
SYNAG İS, herhangi bir tıbbi ürün veya seyreltici ile karıştırılmamalıdır.  Palivizumab sıvı ve 
liyofilize formülasyonları birbirleri ile karıştırılmamalıdır.  
 
0,5 m L'lik flakon 50 mg çekilmesine imkân sağlamak amacıyla fazla dolum içermektedir.  
 
Ürünü seyreltmeyiniz.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
• Uygulamak amacıyla, flakon kapağının çıkıntı bölümünü çıkartınız ve tapayı %70 etanol 
veya eşdeğeri ile temizleyiniz.  
• İğneyi flakona sokunuz ve enjektöre uygun hacimde çözelti çekiniz. Palivizumab 
enjeksiyonluk çözelti koruyucu içermez, tek kullanım içindir ve dozun enjektöre 
çekilmesinin ardından hemen uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir kullanılmayan ürün veya atık materyal, yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
SYNAG İS, ayda bir defa int ramusküler olarak, tercihen uyluğun anterolateral yanına 
uygulanır. Siyatik sinire hasar verme riskinden dolayı, gluteal kas bir enjeksiyon yeri olarak 
rutin şekilde kullanılmamalıdır.  
 
Enjeksiyon, standart aseptik tekniğe uygun olarak verilmelidir.  
1 mL'nin üzerinde olan enjeksiyon hacimleri, bölünmüş dozlar halinde verilmelidir.  
SYNAG İS 100 mg/m L kullanılırken, bir aylık aralar ile uygulanacak Palivizumab hacmi (m L 
olarak) = [kg olarak hasta ağırlığı] çarpı 0,15.  
 
Örneğin, vücut ağırlığı 3 kg olan bir beb ek için, hesaplama aşağıdaki şekildedir:  
 
(3 x 0,15) mL = ayda 0,45 mL palivizumab.  