1 KULLANMA TALİMATI  
 
SUKROFER 100 mg/5 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 20 mg Demir (III)’e eşdeğer 540 mg Demir hidroksit sükroz  
kompleksi içerir. Her bir 5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren amp ulde 100 mg (20 mg/ml) 
Demir (III)’e eşdeğer 2700 mg Demir hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su. 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır . Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz k ullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 1. SUKROFER nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUKROFER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUKROFER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUKROFER’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SUKROFER n edir ve ne için kull anılır?  
 
SUKROFER her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg 
ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir. SUKROFER demir yetmezliğine bağlı kansızlık durumlarında ; damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir i laçtır.  
Her kutuda 5 ampul SUKROFER vardır.  
SUKROFER'in aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve oksijen taşımakla görevlidir. 
 
• Mide -bağırsak sist eminden dem irin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse, 
2 • Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansız lık 
gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulamasına karar verdiyse, 
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalar ında 
demir eksikliği varlığında, 
 SUKROFER gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.    2.  SUKROFER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
  SUKROFER’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar i çine uygulanan demir ila çları, ciddi ve ya şamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil 
olduğu damar içine uygulanan komple ks demir ila çları daha önceden sorunsuz kullanı lmış 
olsalar dahi aşı rı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmiş tir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile 
sonuçlanabilen alerjik nedenlerden oluş an kalp damar ı daralmas ı) olarak ilerleyen durumlar 
da bildirilmiş tir.  
 Bununla birlikte daha önce ferrik glukonat veya demir dekstran gibi damar içine uygulanan 
demir ila çlarına kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda demir sü kroz uygulanarak 
gerçekleş tirilen pek ç ok çalışmada demir sükroz ’un iyi tolere edildi ği görülmüş tür. 
  
Eğer,  
− SUKROFER'e ya da içindeki maddelerden birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
− Daha önce ba şka bir enjekte edilebilen demir ilac ına alerjik (aşı rı duyarl ı) 
reaksiyonlar ınız oldu ise,  
− Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise veya demir kullanımı ile ilişkili 
bir problem varsa,  
− Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse  
 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size SUKR OFER verilmemelidir. Emin 
değilseniz, SUKR OFER’i almadan önce doktorunuzla konuş un. 
 
SUKROFER’ i aşağıdaki d urumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
− SUKROFER uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu  
3 nedenle damar içine SUKROFER uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam 
desteği için gerekli donanımlar hazır edilmelidir . 
 
− İlaç alerjisi geçmişiniz varsa  
 
− Karaciğer  rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egzema, ale rji gibi 
rahatsızlıklar va rsa, 
 
− Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun v e 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa,  
− Romatizmal artrit (özellikle e l ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın 
eklem ağrısı ve eklem yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevcutsa durumu doktorunuza bildiriniz.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız.  
 
SUKR OFER’in yanl ış uygulamas ı ürünün uygulama yerinden s ızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun s üren kahverengi renk de ğişikliğine neden olur. Bu 
durum oluş tuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SUKR OFER gebeli ğin ilk 3 ayı nda olan gebelerde test edilmemi ştir. E ğer gebe iseni z, gebe 
olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmay ı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile 
payla şılmas ı önemlidir. Bu ila cı alman ız gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SUKROFER'in içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyors a;
 bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle SUKROFER emzirme dön eminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla SUKROFER kullananlarda bazen baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da 
sersemlik gibi belirtiler olabilir . Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine 
kullanmayınız.    
4 SUKROFER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez.”.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Ağız yolundan alınan demirin ba ğırsaklardan em ilimini azaltabileceği için SUKRO FER oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolunda n alınan demir tedavisi s on 
SUKROFER dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUKROFER nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde; 1-2 ampul (100- 200 mg demir ) SUKROFER  haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastaların da toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır. 
Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmamalıd ır. 
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 SUKR OFER size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir orta mda verilecektir. 
SUKR OFER’i her ald ığınızda en az 30 dakika doktor veya hem şire taraf ından gözlem alt ında 
tutulacaks ınız. 
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
SUKROFER  sadece damar içi  yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
SUKR OFER'in ç ocuklarda kullanı lmas ı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer SUKROFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SUKROFER kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
SUKROFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
5 SUKROFER’i  kullanmayı u nutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 SUKROFER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SUKROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SUKROFER'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyo nlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde şişme, 
zor nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabile n göğüs ağrısı).  
 
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi ve ya şamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon ge çirdiğinizi d üşünüyorsanı z 
doktorunuza veya hem şirenize hemen bildiriniz. 
 
Diğer yan etkiler ş unlard ır: 
Yaygın:  
• Geçici tat bozuklukları  
• Tansiyon düş mesi veya yükselmesi  
• Hasta hissetme (bulant ı)  
• Enjeksiyon/inf üzyon yerinde a ğrı, iritasyon (tahri ş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan 
birikmesi) veya renk de ğişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan:  
• Kaşınma ve döküntü  
• Kas spazm ı, ağrısı veya kramp  
• Soluk al ıp vermede güçlük, nefes darl ığı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Karıncalanma veya batma hissi  
6 • Dokunma hissi kaybı  veya azalmas ı (hissizlik)  
• Pıhtı oluş masına ba ğlı damar şişliği  
• Damar iltihab ı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Yüz kızarmas ı, yanma hissi  
• Kabızlık  
• İshal  
• Eklem a ğrısı  
• Kol ve bacak a ğrısı  
• Sırt ağrısı  
• Üşüme hissi  
• Halsizlik ve yorgunluk  
• Eller ve ayaklarda şişme  
• Kandaki karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) art ış  
• Serum ferritin düzeylerinde  artış  
• Devaml ı olan kas a ğrısı  
 
Seyrek:  
• Bayg ınlık  
• Uykusuzluk veya uyku hissi  
• Çarp ıntı  
• İdrar rengi de ğişikliği  
• Göğüs a ğrısı  
• Terlemede art ış  
• Ateş  
• Kanda laktat dehidrojenaz de ğerlerinde art ış (doku hasar ının bir göstergesidir)  
 
Bilinmiyor  
• Kafa kar ışıklığı hissi  
• Konsantrasyon kaybı , konsantrasyon baskı lanma sı  
• Gerginlik hissi  
• Titreme  
• Nefes almay ı zorlaş tırabilecek şekilde yü zde, a ğızda, dilde veya boğ azda şişme 
(anjio ödem)  
• Nabız say ısında azalma  
• Nabız artışı  
• Dola şımın durmas ı  
• Kan pı htısına neden olabilecek damar iltihabı   
• Hava yollar ının ani daralmas ı  
7 • Kaşıntı  
• Deride k ırmızı ve ka şıntılı kabarma, deride kı zarıklıklar veya döküntü  
• Soğuk terleme  
• Genel hast alık hissi  
• Soluk cilt  
• Ani hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
• Kounis sendromu (göğüs a ğrısı ile g örülen alerjik reaksiyonlar)  
• Grip benzeri be lirtiler (ilaç uygulamas ını takiben birkaç saat ile birka ç gün sonras ında 
oluşabilir ve yüksek ate ş ile birlikte kas ve eklem a ğrısı gözlenir.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kul lanmak ta olduğ unuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
 5.  SUKROFER’ in saklanması  
   SUKROFER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklıkla rında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUKROFER’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUKROFER ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                             Bağcılar/İstanbul  
                           
8 Üretim yeri :         KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
     Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                               Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                            Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
Aşağıdaki bilgiler bu ilac ı uygulayacak sağl ık personeli i çindir:  
 
Uygulama  
Her SUKR OFER uygulamas ı sırasında ve sonras ında a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı belirti ve 
semptomlar ı için hastalar ı dikkatle izleyin.  
 
SUKR OFER, ancak tam res üsitasyon olanaklar ının sağlanabildi ği ve personelin anafilaktik 
reaksiyonlar ı hızlı bir şekilde de ğerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmal ıdır. 
Her SUKR OFER uygulamas ını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers etkiler 
açısından gözlenmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
SUKR OFER, sadece intraven öz yoldan uygulanmas ı gereken bir üründür. Uygulama yava ş 
intraven öz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinas ının venöz yolu 
kullanı larak yap ılabilir.  
 SUKR OFER uygulanı rken paraven öz sızıntıdan ka çınılmalı dır. Eğer paraven öz sızıntı olursa 
ağrı, enflamasyon ve kahverengi renk de ğişimi olabilir.  
İntraven öz damla inf üzyon  
SUKR OFER sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyr eltme yap ılmalı  ve çö zelti a şağıdaki gibi verilmelidir:  
 
SUKROFER dozu 
(mg demir)  SUKR OFER dozu 
(ml SUKR OFER)  Maksi mum dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi  Minimum 
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml 8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml 15 dakika  
200 mg  10 ml 200 ml 30 dakika  
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, SUKR OFER daha düşü k konsantrasyonda seyreltilmemelidir. 
 
İntraven öz enjeksiyon  
SUKR OFER yava ş enjeksiyon olarak yapı labilir. 1 ml dilüe edilmemiş  SUKR OFER 1 
dakikal ık sürede verilebilir. Bir sef erde 10 ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon 
yapılmamalı dır. 
 Diyaliz makinas ının ven öz yoluna enjeksiyon  
9 SUKR OFER t ıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz s ırasında diyaliz 
makinas ının venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ila ç bölüm %0,9 m/V sodyum klorür dışı nda herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamalı dır. 
Diğer ilaçlar ile kar ıştırıldığında di ğer ajanlarla etkileş ime girme ve çö kelme riski vard ır. 
Cam, polietilen ve PVC dışı nda kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir. 
 Saklama ko şullar ı  
Mikrobiyolojik a çıdan ür ün açıldıktan sonra hemen kullan ılmalı dır. 
 Kullan ım  
Ampuller kullan ılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çö keltisiz çözeltileri kullan ınız.  
 Seyreltilmiş  çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
