KULLANMA TALIMATI
AMLOFULL 2,5 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
Etkán madde: Her bir efervesan tablet 2,5 mg S-amlodipine eşdeõer miktarda 3,47 mg S-
amlodipin besilat iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat,
polivinilpirolidon (PVPK 30), polietilenglikol (Peg 6000), sukraloz (E955) ve bûõürtlen
aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınu.
Bu Kullanma Talimatında:
I.AMLOFULL nedár ve ne iëán kullanılır?
2.AMLOFULL' ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3.AML0 FULL ngsıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. AMLO FULL' iin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. AMLOFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
AMLOFULL, etkin madde olarak S-amlodipin besilat iëerir.
AMLOFULLbeyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletlerdir.
30 ve 90 efervesan tablet Alti/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
AMLOFULL aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
Yüksek kan basıncl (Hipertansiyon):
Kan basıncını (tansiyon) kontrol altına almada tek başına ya da diõer tansiyon ilaëlarıyla
birlikte kullanılabilir.
Koroner Arter Hastalıõı (damar sertliõi nedeni ile kalp damarlarının daralması): Kalp
damarlarında daralmaya baõlı gelişen angina (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması
ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) ataklarının ûnlenmesinde kullanılır.
Vazospastik ya da prinzmental angina:
Kalp damarlarında vazospazmaya (kan damarlarının kasılması) baõlı gelişen angina
ataklarının ûnlenmesinde kullanılır.
2. AMLOFULL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AMLOFULL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Amlodipin veya AMLOFULL iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz Varsa,
. Kardiyojenik şok ve stabil olmayan angina durumlarında
AMLOFULL' ü kullanm ay lnl,Z.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
AMLOFULL'ü, aşaõıdaki durumlarda oáxx,lıLi KULLANINIZ
.Ciddi aoı1darlıõı (stenozu) velveyakalp büyümesi (hipertropik kardiyomiyopati) varlıõında,
.Hamile kadınlarda, emzirme dûnemindeki hastalarda
.18 yaş altı ëocuklarda
AMLOFULL' ü dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2AMLOFULL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Greyfurt Suyu AMLoFULL'ün iëeriõindeki amlodipin seviyelerini orta derecede
arttırabileceõinden birlikte kullanılmamalıdır.
Antihipertansif etkiyi arttırabilen sarımsak ile birlikte kullanılmamalıdır
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
AMLOFULL'ü gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
AMLOFULL'ün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõi iëin tedavinin devamı konusunda
doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëların (antihipertansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi AMLoFULL de nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Eõer sersemlik hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
AMLOFULL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sodyum uyarıSı
AMLOFULL her dozunda 3,841 mmol (88,361 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Azol antifungalleri (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol), eritromisin ve diõer sitokrom P450
izoenzim 3A4 inhibitûrleri AMLOFULL iëeriõindeki amlodipinin metabolizmasını inhibe
edebileceõinden dikftatli olunmalıdır.
Rifampin (ve diõer potansiyel enzim indükleyicileri) amlodipin metabolizmasını artırır.
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokerlerinin hipotansif etkisini azaltabl|eceõinden dikkatli
olunmalıdlr.
JAmlodipin, siklosporin düzeylerini yükseltebilir.
Sildenafilin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla artabilir.
Etanol/BitkiA.,Iutrasûtiklerle Etkileşim: Sarı kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin
seviyelerini düşürebilir. Amlodipin, ûstrojenik etkili dong quai, hipertansiyonu artırabilen
efedra, yohimbe ve ginseng ile birlikte kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AMLOFULL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
AMLOFULL'ü her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczac|n|Za danışınız.
Ne sıklıkta ve kaë adet AMLOFULL Efervesan Tablet kullanacaõınızı doktorunuz size
sûyleyecektir.
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz ûnerebilir.
Ùnerilen dozu aşmay|nlz'
Uygulama yolu ve metodu:
AMLOFULL sadece aõızdankullanım iëindir.
AMLOFULL, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir.
AMLOFULL, her gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda ve ergenlik dûnemindeki genëlerde (18 yaş altı) AMLOFULL kullanımı
ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
AMLOFULL'ün yaşlılarda ûnerilen dozu 1,25-2,5 mg olup doktorunuzun tavsiyesi dikkate
alınmalıdır.
4Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
AMLOFULL karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
Eõer AMLOFULL'üI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLOFULL kullandıysanz:
AMLOFULL'den kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AMLOFULL' ü kullanmayr unutursanız:
Ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her
zamaııki saatte a|ınız.
Eõer, sonraki doz saatine yaklaştıysan|Z, o Zaman unuttuõunuz dozu at|ayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alnıayınız.
AMLOFULL ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayınız. AMLOFULL almayı
bırakırs anız, hastal ı õı nız daha kûtüye gideb i l ir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AMLOFULL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, AMLOFULL'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli alerjik reaksiyonlar (el-ayak, yüz, dudaklar, dil velveya boõazda şişlik, yutma ve
nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) baygınlık gibi ).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gûrülür.
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kalp atım ritminde deõişiklikler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyku hali
. Yorgunluk, kırıklık, kas krampları, ûdem (el ve ayaklarda şişme)
. Bulantı
. Karın aõrısı
. Barsakhareketlerinde deõişiklik
. Ereksiyon bozukluõu
. Yüzde kızarma
. Gûrmede bulanıklık
Bunlar AMLOFULL'ün hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veyq ecZacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AMLOFULL'ün saklanmasr
AMLOFULL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l annıa t ar ihinde n S o nr q A ML o F U L L' ü kul l anm ay ını Z.
6,-)Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AMLOFULL'ü kullanmaylnlz.
Ruhsat Sahábá: Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@vitalisilac. com.tr
ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l. oSB. 1. Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı 03.] ].20] 1 tarihinde onaylanmıştır
7