1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
KETYA  XR 150 mg uzatılmış salımlı tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  150 mg ketiapin (172,73 mg Ketiapin Fumarat, 150 mg Ketiapin’e eşdeğerdir.)  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz m onohidrat  (sığır sütü) , hipromelloz (K4M) , hipromelloz (K100 
LV CR) , sodyum klorür , povidon (K30) , mikrokristalin s elüloz (Tip 102) , talk, magnezyum 
stearat , Opadry II 85F18422 White  (polivinil alkol – part. hydrolyzed, titanyum dioksit, 
makrogol, t alk) 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KETYA  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETYA  XR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETYA  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. KETYA  XR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KETYA  XR nedir ve ne için kullanılır? 
KETYA XR 150 mg beyaz ya da beyazımsı, kapsül şeklinde, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
KETYA XR 150 mg, 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
KETYA XR etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır. 
KETYA XR aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir : 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk hissedebilirsiniz.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız .  
 
 2/11 
 • Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan 
veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafi yet oluşur. 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde. 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
KETYA XR majör depresif bozuklukta, majör depresif atakların tedavisinde kullanıldığında  bu 
hastalıkların tedavisinde kullanılan başka bir ilaca ilave olarak alınacaktır.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz KETYA XR reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
2. KETYA  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETYA XR ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETYA  XR bu tür 
kullanımda onaylı değildir. 
KETYA  XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETYA XR’ın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV - proteaz 
inhibitörleri),  
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan erit romisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar,  
- Nefazod on gibi bazı depresyon ilaçlar ı. KETYA XR bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun n edeni, KETYA XR’ın da 
içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/a zaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en 
kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 KETYA  XR’ı n 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  3/11 
 Eğer emin değilseniz KETYA XR almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KETYA  XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde k alp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet), 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. KETYA  XR 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa, 
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı biris i iseniz. KETYA XR kullanılmamalıdır; çünkü 
KETYA XR’ın ait olduğu grup ilaçlar, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde dam ar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesaneni zi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan  ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır. 
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. KETYA XR’ın, seyrek olarak toplar damar  
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
KETYA XR’ı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükselt ebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; KETYA XR’ın durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya  tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir. 
 4/11 
 • İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tü münde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer bir genç yetişkinse niz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
Kilo alma  
KETYA XR alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
Çocuklar ve ergenler  
KETYA XR çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
KETYA  XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• KETYA XR’ı, yiyeceklerden etkilenebileceğinden, aç karnına yemeklerden en az bir saat 
önce veya yatmadan önce alınız.  
• Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü KETYA XR  ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir. 
• KETYA XR tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETYA  XR 
almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında KETYA 
XR almamalısınız.  
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gergi nliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.5/11  
 İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek araç 
ya da makine kullanmayınız. 
KETYA  XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETYA XR laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte KETYA XR kulla nmayınız: 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV - 
proteaz inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları . 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi), 
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar), 
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Örneğin  diüretikler (ödem attırıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyeler de olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti-
kolinerjik").  
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETYA  XR kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA ) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonu ç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. KETYA XR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETYA XR’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 6/10 
 Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri nizi günde bir defa alacaksınız,  
• Tabletleri bölmeyin, çiğnemeyin veya ezmeyiniz,  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz, 
• İlacınız yiyeceklerden etkilenebileceğinden aç karnına alınız, yemeklerle beraber almayınız 
(yemeklerden en az 1 saat önce veya yatmadan önce alınız, doktorunuz size ne zaman 
kullanmanız gerektiğini söyleyecektir).  
•  KETYA XR kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir. 
•  Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı durdurmayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
KETYA XR’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Eğer
 KETYA  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETYA  XR kullandıysanız  
KETYA  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETYA  XR almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca en 
yakın hastaneye gidiniz. KETYA XR tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
KETYA  XR’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
KETYA  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KETYA XR kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirs iniz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir. 7/10 
 Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KETYA  XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi a lerjik reaksiyonlar (anaf ilaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar. 
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KETYA  
XR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
KETYA XR’ın diğer yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
•  Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu, 
•  Uyuklama hali ( KETYA  XR almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) ( düşmeye neden 
olabilir),  
•  İlacın kesilme semptomları ( KETYA XR kullanmayı ke stiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma 
(kusma), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta 
kademeli olarak kesilmesi önerilir.  
•  Kilo alımı,  
•  Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
•  Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
Yaygın: 10 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
•  Kalp hızında artış (taşikardi),  
•  Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi  
hissetme k, 
•  Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık),  
•  Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
•  Kol veya bacaklarda şişme, 
•  Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 8/10 
 dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir), 
•  Kan şekerinin yükselmesi, 
•  Bulanık görme, 
•  Anormal rüyalar ve kabuslar, 
•  Açlık hissi (iştah artışı),  
•  Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
•  Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
•  Depresyonda artış ve intihar düşünceleri, 
•  Nefes darlığı,  
•  Kusma (özellikle yaşlılarda),  
•  Ateş,  
•  Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
•  Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
•  Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
•  Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi. 
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi. 
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır), 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deği şiklik (QT uzaması), 
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir), 
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Nötropeni,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi. 
Seyrek: 1 .000 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
•  Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
•  Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
•  Karaciğer iltihabı (hepatit),  
•  Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
•  Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
•  Adet düzensizliği,  
•  Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza 9/10 
 başvurunuz.  
•  Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
•  Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi), 
•  Pankreas iltihabı, 
•  Aşağıdaki durumlardan üçünün v eya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
•  Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri belirtiler, 
boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
•  Bağırsak tıkanması, 
•  Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
•  Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi). 
Çok seyrek: 10.000 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
•  Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar, 
•  Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaf ilaksi),  
•  Deride ani kabar ma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (anjiyoödem), 
•  Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu),  
•  İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması, 
•  Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz). 
Bilinmiyor: eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor  
•  Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
•  Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani alerjik 
reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
•  Hamilelerin KETYA XR kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi.  
KETYA XR’ın  dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim bozukluklarına 
sebep olabilir.  
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişikli kler, kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir 
madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki 
artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir. 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sı k görülür veya erişkinlerde görülmez:  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
•  Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  10
 
 •  İştah artması,  
•  Kusma,  
•  Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsız lık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
•  Kan basıncı artışı. 
Yaygın: 10 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir), 
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde 
yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KETYA  XR’ın saklanması  
KETYA  XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra KETYA  XR’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı 31/ 05/2021 tarihinde onaylanmış tır. 
 