1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOLCEF  200 mg/ 5  mL Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.   
• Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5  mL’si   (1 ölçek) 200 mg sefiksime eşdeğer 
223,8 mg sefiksim trihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, sitrik asit, trisodyum sitrat,  sodyum benzoat (E 211),  ksantan 
zamkı,  Aerosil 200, magnezyum stearat , çilek ve krem karamel aroması  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOLCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOLCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOLCEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MOLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
MOLCEF , sefiksim adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir . Bu ilaç sefalosporinler olarak  
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
MOLCEF  bakterilere bağlı gelişen  bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. MOLCEF ’in 
kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır : 
• Akut otitis  media ( Orta kulak iltihabı) : Bu enfeksiyona Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,   
• Akut  sinüzit ( Sinüslerin iltihabı) : Bu enfeksiyona Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,   
• Akut tonsillofarenjit  veya farenjit  (Boğaz ve/veya bademcik iltihabı): Bu enfeksiyona 2 
 Streptococcus pyogenes  adlı bir bakterinin yol açtığı durumlarda,   
• Kronik  bronşitin akut alevlenmesi (Akciğerlere hava taşıyan bronşların ilt ihabı): Bu 
enfeksiyona Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus influenzae  adlı bazı bakterilerin 
yol açtığı durumlarda,   
• Üriner  sistemde komplike olmayan enfeksiyonlar (Mesane ve idrar yollarının iltihabı)   
• Komplike olmayan gonokokkal  enfeksiyonlar (Gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen idrar 
yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu)   
 
MOLCEF’in görünümü ve kutunun içeriği:  
MOLCEF, 100  mL işaret çizgisi bulunan bal rengi şişe/ çocuk kilitli plastik kapak içinde ölçülü 
plastik kaşık ve kullanma talimatının da yer aldığı karton kutuda takdim edilmektedir. 
MOLCEF , sarımtırak renkli toz karışım şeklindedir.  
 
2. MOLCEF  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
MOLCEF ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Sefiksime , diğer sefalosporinlere  ya da MOLCEF ’deki diğer maddelere alerjik ( aşırı 
duyarlı) iseniz.  
 
MOLCEF ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
•  Daha önce  kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş  iseniz  
•  Böbrek  yetmezliği sorununuz varsa  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MOLCEF ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
MOLCEF  besinlerle birlikte veya besinlerden kı sa sü re sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
Gebeler ya da gebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka söylemelidir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3 
 Anne sütünde  sefiksim saptanmamıştır  ancak, yeterli klinik araştırma  sonuçları  elde edilene  
kadar  ya emzirmenin kesilmesi ya da MOLCEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir.   
 
Araç  ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek  bir bilgi yoktur.  
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan  etkileri ( örn. mide -bağırsak  
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
MOLCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOLCEF her 5  mL’sinde  10,43 mg (0,45 mmol) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
MOLCEF sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız lütfen  doktorunuza söyleyiniz : 
• Karbamazepin  (Epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç) ; MOLCEF  bu ilacın kandaki 
miktarını artırır.  
• Probenesid  (Kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç) ; MOLCEF  ilacın kandaki miktarını 
artırır.  
• Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağlayan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOLCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaş ve altı çocuklarda doz:  
Önerilen doz; günlük toplam 8 mg/kg/gün’ dür. Günlük tek doz olarak veya günde iki defa 12 
saat arayla 4 mg/kg verilebilir.  
 
Vücut ağırlığı 
(kg) Günlük doz  
(mg)  Günlük doz 
(mL)  
5 – 7,5 50 1,25 
7,6 – 10 80 2 
10,1- 12,5 100 2,5 
12,6 – 20,5 150 3,75 
20,6 - 28 200 5 
28,1 – 33 250 6,25 
33,1 – 40 300 7,5 
40,1 – 45 350 8,75 
45,1 ve üstü  400 10 4 
 Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz :   
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde  klinik kullanımı önerilir.    
• Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda  tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
• Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.   
 
Erişkinler için uygun olan doz ve  ilaç formlarının  kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yutma  
güçlüğü olan hastalarda süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOLCEF , ağız yoluyla doğrudan alınır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
Öncelikle kuru tozun bulunduğu şişe kuvvetlice çalkalanır, ardından toz ıslanıncaya kadar , 
kaynatıldıktan sonra soğutulmuş bir miktar su eklenir ve kuvvetlice çalkalanır. 5 dk 
bekletildikten sonra işaretli yere kadar su eklenir ve şişe iyice çalkalanır. Sarımtırak renkli 100 
mL süspansiyon kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan önce şiş e iyice çalkalanmalıdır.  
 
Kullanıma hazır süspansiyon 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  14 gün muhafaza edilebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulu nmamaktadır. Yaşlılarda MOLCEF  erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Önemli  derecede böbrek  fonksiyon kaybı  olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer MOLCEF ’in etkisinin çok güçlü  ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLCEF  kullandıysanız  
MOLCEF ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
MOLCEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 5 
 Eğer bir MOLCEF  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki 
dozunda almalısınız.  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin  ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
MOLCEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
MOLCEF  tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOLCEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
Aşağıdakilerden  biri olursa, MOLCEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
Çok seyrek olarak,  
•  Ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, 
dilin şişmesi, solu num yollarının daralması ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, kalp 
atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme).  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarık lık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
• Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOLCEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Midede dolgunluk  
• Bulantı, kusma  
• Gaz 6 
 • İştahsızlık  
 
Yaygın  
• Yumuşak dışkı veya ishal  
 
Yaygın olmayan  
• Cilt döküntüleri, kaşıntı, mukoza  (bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı üreten 
doku tabakası  ) iltihabı  
 
Seyrek  
• Bazı kan hücrelerinin sayılarında azalma ( agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, 
trombositopeni)  
• Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kanda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış.  
 
Çok seyrek  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama - pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, 
bu nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağ lı kolit (kalın bağırsak iltihabı) (örn. psödomembranöz kolit)  
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi 
halinde doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
• Süperenfeksiyon (Antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğ alması)  
• İlaç ateşi  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon  (lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık)  
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile seyreden kansızlık  
• Böbrekte iltihap  
• Sarılık, tıkanma sarılığı  
• Geçici aşırı aktivite  
• Kasılma  tipi nöbete eğilim  
 
• Bilinmiyor  Genital kaşıntı, vajina iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 7 
 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOLCEF ’in saklanması  
MOLCEF ’i çocukların  göremeyecekleri , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış süspansiyon 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalı ve 14 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOLCEF‘i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MOLCEF’i kullanma yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 48 1 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
   Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./………  tarihinde onaylanmıştır . 