1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
KREVAL® 7,5 mg / 5 mL ş urup  
Ağız  yoluyla alınır  
 
• Etkin madde : Her 5 mL şurup, 7,5 mg butamirat sitrat  (1.5 mg/mL ) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum sakkarin, benzoik asit, karboksimetilselüloz sodyum, 
gliserin, sorbitol (%70), kayısı aroması  (aroma vericiler, propilen glikol, asetik asit) , saf 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KREVAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KREVAL ’in kullanmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. KREVAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KREVAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KREVAL  nedir ve ne için kullanılır?  
• KREVAL etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda  bir ilaçtır.  
• KREVAL , “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• KREVAL şurup, 100 m L ve 200 m L bal rengi cam şişede ,plastik kapaklı, 5 mL’lik 
1,25/ 2,5/5 mL ’ye işaretli kaşık  ölçek  ile beraber sunulmuştur.  
• KREVAL çe şitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetler e yönelik (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır. 
  
2. KREVAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KREVAL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 / 5 Eğer sizin/çocu ğunuzun butamirat veya KREVAL’ in bile şiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/allerjisi 
varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise KREVAL’i kullanmayınız. 
 KREVAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocu ğunuz aynı zamanda baş ka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. KREVAL’ in bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
 
6 yaşın altında önerilmez. 
 Bu uyarılar geçmi şteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin/çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 Öksü rük kötüleşirse ya  da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
KREVAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KREVAL’i n yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
KREVAL’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, ilk üç ay KREVAL kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki dönemde, 
ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse KREVAL kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, KREVAL almadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
KREVAL uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken veya 
dikkat gerektiren di ğer işleri yaparken dikkatli olunuz. 
 
KREVAL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KREVAL her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez.  
Şurup içeriğinde her 5 ml’de 5 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asit yeni doğmuş 
bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir. KREVAL  her 5 ml’de 2000 mg sorbitol (%70) içermektedir. Sorbitol gastrointestinal 
rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.
  
KREVAL her 5 mL’de, 12,43 mg propilen glikol içerir.  
 3 / 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelli ği olan  başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KREVAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından baş ka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6-12 yaşındaki çocuklarda  (6 ve 12 yaş dahil) : Günde 3 defa 2 kaşık (10 m L)  
12 yaş üzeri e rgenlerde (adolesanlarda):  Günde 3 defa 3 kaşık (15 mL )  
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 3 kaşık (15 m L) 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, KREVAL’i  7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KREVAL ağız yoluyla kullanılır. 
İlacınızın dozunu ayarlamak için dereceli  kaşığı kullanınız. Dereceli kaşığı  her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KREVAL Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
KREVAL Şurup’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
KREVAL’in ya şlılarda kullanımı ara ştırılmamış tır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
KREVAL böbrek veya karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda araş tırılmamış tır. 
Eğer KREVAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KREVAL kullandıysanız  
KREVAL’i n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 4 / 5 KREVAL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
Aşırı  dozda KREVAL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
KREVAL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi KREVAL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar KREVAL’i n hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KREVAL’i n saklanması  
KREVAL’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 5 / 5 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREVAL’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KREVAL’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00  
Üretim Yeri : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 