 
 
                                                                          1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CLASEM 300 mg kapsül 
 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Sefdinir 300 mg 
 • Yard ımc ı maddeler : Kalsiyum karboksi metil selüloz, Polioksil 40 stearat, Kolloidal silikon 
dioksit, Magnezyum stearat.                   
Kapsül yap ısındaki yard ımc ı maddeler:  Siyah demir oksit (E172), Eritrosin (E127), İndigo 
karmin (E132), Titanyum dioksit (E171), Jelatin.   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı   
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  CLASEM nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  CLASEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CLASEM nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  CLASEM’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  CLASEM nedir ve ne için kullan ılır? 
CLASEM 300 mg kapsülde ki etkin madde sefdinir dir. Sefdinir, üçüncü ku şak sefalosporin 
grubu olarak adland ırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer al ır. 
 CLASEM, 10 ve 20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. Kapsüller, sar ı renkli 
toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden olu şan, sert jelatin kapsüllerdir. 
 CLASEM, ilac ın aktif oldu ğu bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 
CLASEM a şağıda yer alan hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır:  
 Toplum kökenli akci ğer iltihab ı  
 Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
 
Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı  
 Bademcik iltihab ı / Yutak iltihab ı  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
  
 
                                                                          2  
 2. CLASEM’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 CLASEM’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sefalosporin grubu antibi yotiklere ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz CLASEM’i kullanmay ınız. 
 
CLASEM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin grubu anti biyotiklere, penisilinlere veya di ğer ilaçlara kar şı 
alerjikseniz,  
 İlac ı kulland ığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmalar ın neden oldu ğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon geli şirse,  
 Daha önce kolit (ba ğırsak iltihab ı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastal ığınız varsa doktorunuza dan ışınız.  

 İlac ı kulland ığınız süre içerisinde veya tedavi sonras ında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik  tedavisini takiben ortaya ç ıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye ba şlanmas ını gerektirebilecek, ciddi bir ba ğırsak 
iltihaplanmas ının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
CLASEM’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
CLASEM’i yiyeceklerden ba ğıms ız olarak kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelik döneminde sefdinir kullan ımı hakk ında yeterli çal ışma olmad ığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördü ğü durumlarda kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu
ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
CLASEM, emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
İlac ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
CLASEM’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğindeki yard ımc ı maddelere kar şı alerjiniz yoksa bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
oluşmas ı beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
CLASEM ile ayn ı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de a şağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanmas ı ve mide a ğrısı için 
kullan ılan ilaçlar) CLASEM ile ayn ı anda almay ınız. Bu ilaçlar ı kullanman ız 
gerekiyorsa CLASEM’i bu ilaçlar ı almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra al ınız.  
  
 
                                                                          3  
  
 Probenesid (gut hastal ığı tedavisinde kullan ılır) böbreklerinizin ilac ı atma yetene ğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmi ş besinleri CLASEM ile ayn ı anda 
almay ınız. Bu ilaçlar ı kullanman ız gerekiyorsa CLASEM’i bu ilaçlar ı almadan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra al ınız.  
 Böbrekler üzerine zararl ı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gi bi) ve etkisi güçlü idrar sö ktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi) 
 CLASEM kullan ımı baz ı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kans ızlığın olup 
olmad ığını araştırmak için yap ılan test) sonuçlar ını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
                                                                           
3.  CLASEM nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İlac ınızı doktor veya eczac ınızın anlatt ığı şekilde al ınız. 
CLASEM’in 13 ya ş ve üzeri yeti şkinler ve ergenlik ça ğındaki gençlerde kullan ımı aşağıda 
belirtildiği gibidir: 
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg’d ır. 
Akciğer iltihab ı (pnömoni): Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile)  
Uzun süreli nefes alma güçlü ğü olan hastalarda gö ğüs enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg 
(5-10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 gün süre ile) 
Sinüs enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile ) veya günde bir kez 600 mg (10 
gün süre ile) Boğaz/bademcik enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg (5-10 gün sü re ile) veya günde bir kez 
600 mg (10 gün süre ile) 
Cilt enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile a ğızdan al ınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
6 ay ın alt ındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır.  
6 ay-12 ya ş aras ındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin kullan ılmas ı önerilir.  
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 ya şından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg’ ı alabilirler. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek rahats ızlığı olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği veya hemodiyaliz uygulamas ı varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamas ını yapacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doktor kontrolünde dikkatli kullan ılmas ı önerilir.   
 
                                                                          4  
  
Eğer CLASEM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla CLASEM kulland ıysan ız:  
CLASEM’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hast aneye giderken ilac ınızı yan ınızda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullan ımı ile yeterli veri bulunmamaktad ır. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullan ımı ile kusma, mide bulant ısı, mide çukuru rahats ızlığı, ishal ve 
kafa kar ışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görül mektedir. Kan diyalizi böbrek rahats ızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen att ığından ciddi zehirlenme olaylar ının görülmemesinde 
yard ımc ı olmaktad ır. 
 
CLASEM’i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız hat ırlad ığınız zaman al ınız. Birden fazla doz almay ı unuttuysan ız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CLASEM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer CLASEM kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuza dan ışarak CLASEM kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CLASEM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek    : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Kar ın ağrısı 
 Mide bulant ısı 
 İshal 
 Vajina iltihab ı (kad ınlarda) 
 Vajinada pamukçuk (kad ınlarda) 
 İdrar proteininde artma 
 İdrardaki akyuvar hücrelerinde art ış 
 Karaciğer fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde yükselmeler 
 Akyuvar say ılar ında artma ve azalma 
 Mikrohematuri (kanl ı idrar) art ışı 
 
  
 
                                                                          5  
 Yayg ın olmayan: 
 
 Pamukçuk 
 Uykusuzluk 
 Uyku hali 
 Baş dönmesi 
 Midede gaz 
 Kusma 
 Haz ıms ızlık 
 Kab ızlık 
 Anormal d ışkı 
 Cilt döküntüsü 
 Kaşıntı 
 Vajinal ak ıntı (kad ınlarda) 
 Yorgunluk 
 Ağız kuruluğu 
 İştah azalmas ı 
 Glukoz seviyelerinde artma ve azalma 
 İdrarda glukoz seviyelerinde artma 
 Beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma 
 Karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
 Kan eozinofil say ılar ında artma (Bir tür alerji hücresi) 
 Fosfor seviyesinde artma ve azalma 
 Bikarbonat seviyelerinde azalma 
 Kan üre nitrojen (BUN)  seviyesinde artma 
 Eritrositlerin (k ırm ızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen ta şıyan renkli madde 
(hemoglobin) seviyesinde azalma 
 Polimorfonükleer nötrofil (Bir tür akyuvar) seviyesinde artma ve azalma 
 Bilirubin seviyelerinde artma 
 Laktat dehidrojenaz  seviyesinde artma 
 Platelet (p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi, kan pulcu ğu) say ılar ında artma  
 Potasyum seviyesinde artma 
 İdrar pH’s ının artmas ı 
 Üre yoğunluğunun artmas ı 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac
ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
    
 
                                                                          6  
  
5. CLASEM’in saklanmas ı 
CLASEM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra CLASEM’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz CLASEM’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi  : Adilna İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                   34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
