 1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LAPİLORİ® 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Lansoprazol 30 mg  
 Yardımcı maddeler:  Sukroz, mannitol, kalsiyum karboksi metil selüloz, disodyum 
hidrojen fosfat, hafif mag nezyum karbonat, şeker küreleri (sukroz),  metil paraben 
sodyum, propil paraben sodyum, povidon K30 ( PVPK -30), polisorbat 80, hidroksi 
propil metil selüloz  E-5 (HPMC  E-5), hidroksi propil metil selüloz  P-55 (HPMC  P-55), 
talk, setil alkol, titanyum dioksit, izopropil alkol, saf su , sığır jelatini . 
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LAPİLORİ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAPİLORİ®’ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAPİLORİ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. LAPİLORİ®’nin saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  2 / 11 
 1. LAPİLORİ® nedir ve ne için kullanılır?   
LAPİLORİ® lansoprazol  etkin maddesini içerir.  Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırı lan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 
LAPİLORİ® 30 mg mikropellet k apsül, beyaz -beyazımsı sert jelatin kapsüller içinde 
beyaz -beyazımsı renkte pelletler içerir. LAPİLORİ® 30 mg mikropell et kapsül, 14 veya 28 
kapsül içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
LAPİLORİ®, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 Duodenal (oniki parmak ba ğırsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve 
tedavisinde,  
 Yemek  borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
 Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan 
Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketopr ofen ve 
piroksikam gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna 
kaçarak hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Z ollinger -Ellison Sendromu 
dahil patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
  
2. LAPİLORİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAPİLORİ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir  maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LAPİLORİ®’yi 
kullanmayınız.  
 
 
  3 / 11 
 LAPİLORİ®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ay arlamasına gerek duyabilirsiniz ), 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 
LAPİLORİ® ile gastrik ülser tedavisine  başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri 
olasılığı açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artış  olabilir. 
Eğer osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) ol arak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A 
(CgA) düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal 
sistem ile sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan  tanı incelemelerinde yanlış 
pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine 
ara verilmeli ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematoz us (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen ciddi 
kızarıklıklar ) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan 
alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin (eklem ağr ısı) eşlik 
etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu 
LAPİLORİ® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
LAPİLORİ® mide -bağırsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin 
sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.   4 / 11 
  
LAPİLORİ®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAPİLORİ® aç karnına alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında  LAPİLORİ®’yi kul lanmanız önerilmemektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde LAPİLORİ®’yi kullanmanız önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
LAPİLORİ® kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya 
görünüşünüzle ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
LAPİLORİ®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LAPİLORİ®’nin içeriğinde sukroz  ve şeker küreleri  (sukroz)  bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse , bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
LAPİLORİ®’nin içeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyonlara sebep olab ilecek metil paraben 
sodyum ve propil paraben sodyum bulunmaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LAPİLORİ® kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan 
birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV  tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini eng ellemek için kullanılır)   5 / 11 
  Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St. John’s wort ( Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif şiddette 
depresyonların tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması  için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. LAPİLORİ® nasıl kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
 Eğer LAPİLORİ®’yi günde bir defa kullanıyorsanız , her sabah aynı saatte 
kahvaltıdan önce alınız.  
 Eğer LAPİLORİ®’yi günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan 
önce, ikinci dozu  akşam alınız.  
 
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg . 
 
Oniki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta  boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürek li steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening gastrik ülser tedav isinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg . 
  6 / 11 
 Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>6 5 yaş ya da 
gastrik veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastroözafajeal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa  15 mg veya  30 mg . 
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başla ngıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’a kadar  uygulanabilmektedir.  
 
H. pylori ’nin neden olduğu ülserlerin  tedavisi nde:  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller i bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır 
veya yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız 
yoluyla beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) 
uygulama için mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırıl ır.  
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım 
klinik olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kulla nımı önerilmez.   7 / 11 
 Yaşlılarda k ullanım ı: 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer LAPİLORİ® ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla LAPİLORİ® kullandıysanız:  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
LAPİLORİ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşun uz. 
 
LAPİLORİ®’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan 
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam e din.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LAPİLORİ® ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
LAPİLORİ® kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez . Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için dokto runuzun önerdiği süre boyunca 
tedavinize devam etmeniz önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  LAPİLORİ®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  8 / 11 
 LAPİLORİ® kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
      Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor           :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın : 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızar ıklık 
 Yorgunluk  
  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu -sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
 Depresyon  
 Eklem ağrısı   9 / 11 
  Kas a ğrısı 
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
 
Seyrek:  
 Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kan didiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve a yakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma, acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş 
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazd a şişme  
 İştahsızlık   10 / 11 
  Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
 
Çok seyrek : 
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansi topeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir 
hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Bilinmiyor:  
 Hipomagnezemi (kanda  magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresin de, sırtta, gövdenin önünde ve 
kolların dış yüzlerinde meydana gelen ciddi kızarıklıklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
  11 / 11 
  
5.  LAPİLORİ®’nin saklanması  
LAPİLORİ®’yi çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklıkların da kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAPİLORİ®’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAPİLORİ®’yi 
kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Drogsan İlaçları S an. ve Tic. A.Ş.  
    Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3   
    Balgat  - ANKARA  
 
Üreti m Yeri :        Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş .  
 06760 Çubuk - ANKARA  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  