 
1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
  TANSİFA PLUS 16/10/12 ,5 mg tablet 
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde:  16 mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine e şdeğer 13,89 mg 
amlodipin besilat, 12,5 mg mikronize hidrok lorotiyazid 
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), Düşük 
sübstitüe hidroksipropil selüloz (HPC-L ), Polietilen glikol 6000, Kalsiyum 
karboksimetilselüloz, K ırm ızı demir oksit, Magnezyum st earat, Dibazik kalsiyum 
fosfat dihidrat, Mikrokri stalin selüloz PH 102 (Avicel PH 102), Sodyum ni şasta 
glikolat Tip A (Explotab). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac
ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TANSİFA PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TANSİFA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TANSİFA PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TANSİFA PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. TANSİFA PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 İlac ınızın ismi TANS İFA PLUS’t ır ve 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktad ır. Her bir 
tablet 16 mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine e şdeğer amlodipin besilat ve 12,5 mg 
mikronize hidroklorotiyazid içerir.   TANSİFA PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktad ır (hipertansiyon 
tedavisinde). Üç adet etken madde içermekt edir: Kandesartan sile ksetil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid. Bu üç etken madde kan bas ıncını
zın düşürülmesinde birlikte rol 
almaktad ırlar. 
  
2 
  Kandesartan sileksetil, 'anjiyoten sin II reseptör antagonisti' ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlar ınızı gevşetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan bas ıncınızın 
düşmesine yard ımc ı olmaktad ır. 
 Hidroklorotiyazid, 'diüretikler'  (idrar söktürücüler) ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzlar ın idrar ile uzakla ştırılmas ına yard ımc ı olur. 
Bu da kan bas ıncınızın düşmesini sağlar. 
 Amlodipin, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir maddedir. Damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan damarlar ının kas ılmas ını önler. 
 Doktorunuz TANS İFA PLUS' ı, kan bas ı
ncınızın tek başına kandesartan, amlodipin veya 
kandesartan/amlodipin kombinasyonu ile dü şürülemedi ği durumlarda reçete edebilir. 
 2. TANSİFA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer hamile iseniz TANS İFA PLUS’ ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TANS İFA PLUS’ ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir  (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız). 
 
TANSİFA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 TANSİFA PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı duyarl ılığınız) var ise (bkz. Bölüm 6) (Bu durum ka şıntı, deri k ızar ıklığı veya 
nefes darl ığı şeklinde olabilir), 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, 
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 mL/dak/1,73 m2 BSA) olanlarda, 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız veya safra yollar ı tıkan ıklığı (safra kesesinden safran ın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise, 
 Şiddetli dü şük kan bas ıncınız varsa (hipotansiyon), 
 Aort kalp kapakç ığınızda daralma varsa (aortik st enoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sa ğlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa, 
 Bir kalp krizi sonras ı kalp yetmezli ğinden yak ınıyorsan ız, 
 Sülfonamid içeren veya dihidrop iridin türevi ilaçlara alerjin iz var ise (Emin olmak için 
doktorunuza dan ışınız), 
 Ciddi böbrek proble mleriniz var ise, 
 Gut hastal ığınız var ise, 
 Kan ınızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise, 
 Kan ınızdaki kalsiyum seviyesi  sürekli yüksek ise, 
 Şeker hastal ığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, TANS İFA 
PLUS’ ın da içinde bulundu ğu tansiyon dü şürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE 
inhibitörlerini, di ğer bir tansiyon dü şürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte 
kullanmay ınız. 
 Anüri (idrar ür etememe durumu). 
 Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin de ğilseniz TANS İFA PLUS’ ı 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
     
3 
 TANSİFA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TANS İFA PLUS’ ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
Eğer; 
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı 
(akciğerlerde iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. TANSİFA PLUS' ı 
ald ıktan sonra  herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız 
derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz va r ise veya diyalize giriyorsan ız, 
 Yak ın zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise, 
 Kusuyorsan ız, yak ın zamanda fazla miktarda kustuysan ız veya ishal iseniz, 
 Conn sendromu denilen (ayr ıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastal ığınız var ise, 
 Kan bas ıncınız düşükse, 
 Daha önce felç geçirdiyseniz, 
 Steroid olmayan antiin flamatuvar ilaçlar (NSA İİ-Ağrı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullan ıyorsan ız, 
 Böbrek damarlar ında daralman ız var ise, 
 Aort veya mitral kapak daralmas ı olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kas ı 
kal ınlaşmış olan) hasta iseniz, 
 Ağır kalp yetmezli ği, kalp hastal ığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastal ığı 
(damar sertle şmesine ba ğlı beyin damar hastal ığı) olanlarda, 
 Yak ın zamanda kalp krizi geçird iyseniz (son ay lar içinde), 
 Ayn ı hormonal sistem (Renin-anjiyotensin-al dosteron/RAAS) üzerinden etkili olan 
ilaçlar tansiyonunuzu dü şürmeye yarayan Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) 
inhibitörü ve Anjiyotensin Reseptör Blokör ü (ARB) diye bilinen gruplara dâhil bir 
başka ilaç kullan ıyorsan ız düşük tansiyon, inme, bay ılma, böbreklerde fonksiyon 
bozukluğu ve kanda potasyum fazlal ığı görülebilir. Bu ürünlerle  “aliskiren” içeren bir 
başka tansiyon ilac ının beraber kullan ımı önerilmez.  
 Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon 
ilaçlar ıyla birlikte kullan ılmaz. 
 Eğer mineralokortikoid resept ör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç s ınıfına giren 
bir ilaç ile birlikte bir ADE-inhibitörü al ıyorsan ız. Bu ilaçlar kalp yetmezli ği tedavisine 
yöneliktir. 
 Kan bas ıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertans if kriz) durumunuz varsa, 
 Yaşlıysan ız ve ilaç dozunuzun yükse ltilmesi gerekiyorsa, 
 Şeker hastas ı iseniz, 
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
olarak bilinen bir hastal ığınız var ise veya geçmi şte oldu ise, 
 Ast ım veya alerji geçirdiyseniz, 
 75 yaş ve üzerinde iseniz, 
 Hemodiyaliz hastas ıysan ız, 
 Böbrek bozuklu ğunuz varsa, kan ınızdaki potasyum seviyesi yüksekse ve ADE 
inhibitörü ad ı verilen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bi r cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile teda vi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullan ımı, baz ı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini 
art ırabilir. TANS İFA PLUS kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten 
koruyun. 
  
4 
 Doktorunuz düzenli aral ıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan bas ıncınız ve elektrolit miktar ınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  Bu koşullardan herhangi birine sahi pseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir. 
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize TANS İFA PLUS 
kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü TANS İFA PLUS baz ı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında kan bas ıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir. 
 
TANSİFA PLUS, deride güne ş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
TANSİFA PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 TANSİFA PLUS’ ı yemek ile birlikte veya  açken alabilirsiniz. 
 TANSİFA PLUS kullanan insanlar, greyfu rt veya greyfurt suyu almamal ıdır. Bunun 
nedeni greyfurt veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin plazma 
seviyelerinde art ışa yol açabilmesi ve TANS İFA PLUS’ ın kan bas ıncı düşürücü 
etkilerinde beklenmedik art ışa neden olabilmesidir. 
 Alkol kullan ıyorsan ız TANSİFA PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
TANSİFA PLUS kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişiler bayg ınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamile kalabilecek olan kad ınlara tedavi s ıras ında oldukça etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalar ı tavsiye edilir. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı düşünüyor iseniz 
TANSİFA PLUS’ ı kullanmamal ısınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz TANS İFA PLUS kullanmay ı bırakman ızı isteyecektir. 
Doktorunuz TANS İFA PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerebilir. TANS İFA PLUS 
hamilelik s ıras ında kullan ıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebe ğinizin ölümüne bile 
neden olabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
Amlodipinin küçük miktarlar da anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziriyorsan ız veya 
emzirmeye ba şlayacaksan ız TANSİFA PLUS’ ı kullanmadan önce dokt orunuza bildiriniz.  
TANSİFA PLUS kullan ıyorsan ız bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emzirme döneminde TANS İFA PLUS’ ı kullanmamal ısınız. 
    
5 
 Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı kişiler TANS İFA PLUS kullan ırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de ayn ı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve he rhangi bir alet ve  makine kullanmay ınız. 
 TANSİFA PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TANSİFA PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı'nın 
başında yer almaktad ır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dah il olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. TANS İFA PLUS baz ı ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın da 
TANSİFA PLUS üzerinde etkileri olabilir. Baz ı ilaçlar ı alıyorsan ız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapmas ı gerekebilir. 
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz: 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya  ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar, 
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi  steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (a ğrıyı ve enflamasyonu ha fifleten ilaçlar), 
 Her gün 3 g'dan fazla Asetilsalisilik asit kullan ıyorsan ız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç), 
 Potasyum içeren potasyum tuzlar ı veya ilaveleri (kan ınızdaki potasyum seviyesini 
artt ıran ilaçlar), 
 Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri, 
 Kolestipol veya kolestira min gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar, 
 Gut tedavisinde (ü rikozürik) kullan ılan ilaçlar, 
 Diyabette kullan ılan ilaçlar (tabletl er veya insülin), 
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp at ımınızın kontrol edilme sinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar), 
 Kandaki potasyum seviyelerinde n etkilenebilen ilaçlar (baz ı antipsikotik ilaçlar gibi), 
 Heparin (kan ı suland ıran bir ilaç), 
 İdrar sökücüler (diüretikler), 
 Laksatifler, 
 Penisilin (bir antibiyotik), 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisi için), 
 Steroidler (pre dnizolon gibi), 
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid sentezi ile ilgili ho rmon tedavisinde), 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının veya virüslerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde), 
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (ba ğışıklık sisteminizin çal ışma 
şeklini değiştirmek için kullan ılan bir ilaç), 
 Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi tedavisinde kullan ılan bir çeşit sedatif), 
 Karbenoksolon (özofajeal hastal ık veya oral ülserlerin tedavisi için), 
 Atropin ve biperiden gibi  antikolinerjik ajanlar, 
 Siklosporin (organ nakli için kullan ılan bir ilaç),  
6 
  Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullan ılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve baz ı antipsikotikler gibi antihipertansif 
etkiyi artt ırabilecek baz ı ilaçlar, 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç), 
 Proteaz inhibitörleri olarak adland ırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs tedavisinde kullan ılan), 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar), 
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçlar ı), 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler), 
 Hafif depresyon tedavisinde kullan ılan bitkisel bir tedavi olan sar ı kantaron, 
 Dantrolen (vücut s ıcakl ığında şiddetli art ış için damardan kullan ılan bir ilaç), 
 Simvastatin (kolesterol dü şürücü), 
 Alkol kullan ıyorsan ız TANSİFA PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
TANSİFA PLUS kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişilerde bayg ınlık veya ba ş 
dönmesi görülebilir. 
 Eğer bir ADE-inhibitörü ve aliskiren al ıyorsan ız, 
 Eğer kalp yetmezli ğinizin tedavisi için mineralokor tikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örne ğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen baz ı başka ilaçlarla birlikte 
bir ADE inhibitörüyle tedavi edilmi şseniz, 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
TANSİFA PLUS’ ın potasyum tutucu diüretikle rle, potasyum preparatlar ı ile, potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin) 
birlikte kullan ımı, hipertansif hastalarda se rum potasyum düzeylerini art ırabilir. Bu 
nedenle, şeker hastal ığınız (diyabetes mellitus ) veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, 
potasyum düzeyini art ırıcı bu ilaçlar ı TANSİFA PLUS ile kullanmay ınız. 
 İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antibiyotiklerl e birlikte kullanmaktan kaç ınınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. TANSİFA PLUS nas ıl kullan ılır?  
 
TANSİFA PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. TANSİFA PLUS’ ı her gün kullanman ız 
önemlidir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Genel kullan ım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
 Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 TANSİFA PLUS’ ı greyfurt suyu ile almay ınız. 
 
TANSİFA PLUS’ ın önerilen kullan ım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda TANS İFA PLUS 
kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha 
düşük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
  
7 
 Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazi d/amlodipin’in çocuklarda (18 ya şından küçük) 
kullan ımına ilişkin bir deneyim yoktur . Bu nedenle TANS İFA PLUS çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ayr ıca bir başlang ıç dozu ayarlamas ına ihtiyaç yoktur. 
Fakat doz art ırımı dikkatle yap ılmal ıdır. 75 yaş üzeri hastalarda TANS İFA PLUS son derece 
dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda hangi dozda TANS İFA PLUS 
kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Ağır böbrek yetmezli ğiniz var ise TANS İFA PLUS' ı 
kullanmamal ısınız.  
 Amlodipin diyaliz edilmez.  Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda hangi dozda TANS
İFA PLUS 
kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa TANS İFA PLUS' ı 
kullanmamal ısınız.  
 Eğer TANSİFA PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden fazla TANS İFA PLUS kulland ıysan ız: 
Eğer alman ız gerekenden daha fazla TANS İFA PLUS kulland ıysan ız DERHAL doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Çok fazla tablet alman ız kan bas ıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede dü şmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, ba ş dönmesi, bayg ınlık, kalp ritminde bozulma veya zay
ıflık 
hissedebilirsiniz. E ğer kan bas ıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilinci nizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla TANS İFA PLUS 
tablet ald ıysan ız; acil t ıbbi desteğe başvurunuz. 
 TANSİFA PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Sadece zaman ı gelince bir sonraki dozunuzu al ınız. 
 TANSİFA PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer TANS İFA PLUS kullanmay ı bırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konu şmadan TANS İFA PLUS kullanmay ı bırakmay
ınız. 
 Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
    
8 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi TANS İFA PLUS’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TANS İFA PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin k ızarmas ı, 
şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, 
mukoz membranlarda inflamasyon (Steve ns Johnson Syndrome, toksik epidermal 
nekroliz) veya di ğer alerjik reaksiyonlar 
 Kalp krizi, anormal kalp at ışı 
 Hastan ın çok kötü hissetti ği, ciddi kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihab ı 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TANS İFA PLUS'a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg
ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 Kandesartan ile görülen olas ı yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 Yayg ın: 
 Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
 Solunum yolu enfeksiyonlar ı  
 Çok seyrek:  
 Trombositlerinizde (kan pulcu ğu) veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. 
Bu durum yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir. 
 Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz. 
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının artmas ı
 veya azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp at ımı hissedebilirsiniz.) 
 Öksürük 
 Bulant ı  
9 
  Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki 
değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz ak ında sararma gibi 
belirtiler görebilirsiniz. 
 Hızlı gelişen, derinin su toplamas ı veya soyulmas ı, ağızda olas ı su toplamas ı şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (kurde şen), kaşıntı 
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı 
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin 
çal ışmas ına yönelik etkiler 
 Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle  25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen 
yan etkiler:  Yayg ın: 
 Kan testi de ğerlerinizde de ği
şiklik 
 Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı (hiponatremi). Bu ci ddi bir a zalma ise 
yorgunluk, enerji yoksunlu ğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz. 
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının azalmas ı (hipokalemi) (Bu ciddi  bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp at ımı hissedebilirsiniz.) 
 Kan ınızda ürik asit ve şeker miktarlar ının artmas ı 
 Kan ınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlar ının artmas ı 
 İdrar ınızda şeker bulunmas ı (glukozüri) 
 Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik, nöbet 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kan bas ıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve bayg ınlık hissine neden olabilir. 
 İştah kayb ı, ishal, kab ızlık, mide iritasyonu, mide bulant ısı, bağırsak t ıkanmas ı, 
gaz/şişkinlik 
 Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (kurde şen), güne ş ışığına bağlı 
hassasiyetin neden oldu ğu döküntü 
 Seyrek: 
 Sar ılık (cilt renginizin veya  gözlerinizin beyaz k ısımlar ının sararmas ı). Bu durum 
ortaya ç ıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin 
çal ışmas ına yönelik etkiler (kan üre azotu ve  kreatinin seviyesinde yükselme)  
 Uyuma zorlu ğ
u, depresyon, huzursuzluk, zihin kar ışıklığı, çevreye ilgisizlik (apati) 
 Kollar ınızda veya bacaklar ınızda kar ıncalanma veya i ğnelenme, kas güçsüzlü ğü 
 Kısa süreli bulan ık görme 
 Anormal kalp at ışı 
 Solunum güçlü ğü (akciğer iltihab ı ve akciğerlerde s ıvı) 
 Yüksek ate ş 
 Pankreas ın iltihaplanmas ı. Bu durum midede orta dereceden ciddiye do ğru bir ağrıya 
neden olur. 
 Kas kramplar ı 
 Anaflaktik reaksiyonlar 
 Safra kesesi iltihaplanmas ı 
 Kan damarlar ınızda oluşan hasar ın neden oldu ğu deride k ırm ızı veya pembe noktalar ın 
oluşmas ı  
10 
  Trombositlerinizde (kan pulcuklar ı) veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde 
azalma. Bu durum yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden 
olabilir. 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık), kütanöz lupus eritem atozus (cildi ve yumu şak dokuyu etkileyen bir çe şit 
bağışıklık bozuklu ğu olarak bilinen romatizmal bir hastal ık) benzeri reaksiyonlar, 
kütanöz lupus eritematozusun yeniden aktive olmas ı 
 Var olan lupus eritematozusun kötüle şmesi reaksiyonlar şeklinde veya farkl ı deri 
reaksiyonlar ının görülmesi ile 
 Yüzün, dudaklar ın, dilin ve/veya bo ğazın şişmesi 
 Kan üre azotu ve kan ınızdaki kreatinin miktar ında art ış (Bu durum incelenmektedir.) 
 Çok seyrek: 
 Akut solunum s ıkıntıs
ı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 
 Bilinmiyor: 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri) 
 Ayr ıca ani miyop veya ani geli şen ciddi göz a ğrısı görülebilir. 
 Amlodipin ile görülen olas ı yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 Çok yayg ın: 
 Ödem 
 
Yayg ın: 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basmas ı (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
 Çarp ıntı (palpitasyon), cilt k ızarmas ı 
 Kar ın ağrıs
ı, hastal ık hissi (bulant ı) 
 Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kab ızlık, haz ıms ızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük 
 Görme bozuklu ğu, çift görme  
 Kas kramplar ı 
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk 
 Nefes darl ığı (Dispne) 
 
Diğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimat ında aşağıda yer almayan herhangi  bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 Yayg ın olmayan: 
 Duygudurum dalgalanmalar ı, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk 
 Titreme, tat almada bozulma, bayg ınlık geçirme, güçsüzlük 
 Kol ve bacaklar ı
nızda uyuşma veya kar ıncalanma, a ğrı duyusunun azalmas ı 
 Görme bozuklu ğu, çift görme, bulan ık görme, kulak ç ınlamas ı 
 Kalpte ritm bozuklu ğu (aritmi)  
 Düşük kan bas ıncı 
 Burun duvar ında inflamasyon (rinit) sebebiyle ak ıntı, aks ırma, öksürük 
 Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kab ızlık, haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, kusma  
11 
  Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızar ıklık, deride renk 
değişikliği 
 Özellikle geceleri s ık idrara ç ıkma, idrar ile ilgili bozukluk 
 Ereksiyon güçlü ğü, erkeklerde gö ğüslerde rahats ızlık veya gö ğüslerin büyümesi 
 Güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme, gö ğüs ağrısı 
 Eklem veya kas a ğrısı, kas kramplar ı, sırt ağrısı 
 Kilo art ışı veya azalmas ı 
 Seyrek: 
 Kafa kar ışıklığı
 (konfüzyon) 
 
Çok seyrek: 
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma, normal olmayan yara lanma veya kolay kanama 
(kırm ızı kan hücresi hasar ı) ile sonuçlanabilecek p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında 
azalma 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Kan ınızda yüksek oranda şeker bulunmas ı (hiperglisemi) 
 Zay ıflığa yol açabilecek bir sinir bozuklu ğu, uyuşma veya kar ıncalanma 
 Dişeti şişmesi 
 Kar ın şişkinliği (gastrit) 
 Anormal karaci ğer fonksiyonlar ı, karaciğer iltihab ı (hepatit), cildin sar ılaşmas ı 
(sar ılık), baz ı medikal testlere etkisi olabilecek karaci ğer enzim yükselmesi 
 Kas gerginli ğinde art ış 
 Genelde cilt k ızar ıklığı ile birlikte kan damarlar ının iltihab ı 
 Işığa karşı duyarl ılık 
 Kat ılık, titreme ve/vey a hareket bozuklu ğu ile beraber gözlenen bozukluklar 
 Pankreas iltihab ı (Pankreatit), gastrit 
 
TANSİFA PLUS beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle 
bir durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz TANS İFA PLUS' ın kan ınıza herhangi bir 
etkisi (agranülositoz) olup olmad ığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri 
yapt ırman ızı isteyebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
       
12 
 5. TANSİFA PLUS’ ın saklanmas ı  
 TANSİFA PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANS İFA PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TANS İFA PLUS’ ı 
kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı           tarihinde onaylanm ıştır.  