 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
ÜREPİAL HYDRO %10  deriye uygulanacak emülsiyon  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
- Etkin madde:  Her 1 gram emülsiyon  100 mg (%10 a/a) üre (karbamid ) içerir.  
- Yardımcı maddeler:  Disodyum  ededat ( EDTA ), fenoksietanol , sepineo P600, polioksil 40 
stearat  (mryj S40), saf su, hafif likit parafin, PEG -6-stearat ( süperpolistat), simetikon ,   
sitrik asit susuz, sodyum sitrat dihidrat,  parfüm (soft touch 92011).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREPİAL  HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREPİAL  HYDRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREPİAL  HYDRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREPİAL  HYDRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 / 7 
 1. ÜREPİAL HYDRO nedir ve ne için kullanılır?  
 ÜREPİAL  HYDRO , deri üzerine sürülerek kullanılan  bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak 100 
gramında 10 g üre içerir.  
 ÜREPİAL  HYDRO , ağzı polipropilen kapakla kapatılmış ve LDPE tıpa içeren, beyaz 
renkli 200 g ürün içeren HDPE şişede k ullanıma sunulmaktadır.  
 ÜREPİAL HYDRO, iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalı ğı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 
sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renk te lezyonlarla 
belirgin kronik egzama), asteatotik egzama  (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, 
deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini 
gösteren egzama) gibi kronikleşmiş (süregelen, uzun süren) kuru cilt durumlarının eşlik 
ettiği deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 ÜREPİAL HYDRO, aynı zamanda, topikal kortikosteroid (iltihap giderici, antialerjik ve 
kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu) tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde 
kortiko steroitlerle birlikte kullanılır.  
 Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri kurur. Bu 
tabaka kuruduğunda pullanma, çatlama ve kaşınt ı görülebilir. ÜREPİAL HYDRO’nu n 
içerdiği “ üre” stratum korneum’da doğal olarak bulunan b ir maddedir. Cildin 
nemlenmesini sağlar. Su, stratum korneum’da ince bir tabaka halinde, cildin doğal yağı 
olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması 
yavaşlatılarak iritasyon (tahriş) azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanı r ve görünümü 
iyileştirilir.  
 
2. ÜREPİAL  HYDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREPİAL  HYDRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Üreye veya ÜREPİAL  HYDRO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
 Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
 Cilt iritasyonu  (tahrişi)  açısından sistematik olarak ara ştırılmadı ğı için,  süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır. Gözle temasından sakınınız.  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
  
 
3 / 7 
 ÜREPİAL  HYDRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Deri üzerinde başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 ÜREPİAL HYDRO cildinizde tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa  ilacın 
kullanımını geçici olarak durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 ÜREPİAL HYDRO’yu cilde sürerek kullanınız.  
 Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun ve kulak gibi dış çevreye açılan vücut 
boşlukları) temasından sakınınız. Göz ile temas etmesi durumunda, etkilenen bölgeyi temiz 
su ile yıkayınız . 
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREPİAL HYDRO’nun  yiyecek v e içecek ile kullanılması  
ÜREPİAL  HYDRO’nun  uygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içecek lerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 Ürenin hamilelerde kullanımının cenine  (hamileliğin 10. haftasında doğum a kadar 
olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Hamileyseniz, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
 ÜREPİAL HYDRO’yu emzirme öncesinde  meme alanından temizleyiniz.  
  
 
4 / 7 
 Araç ve makine kullanımı  
ÜREPİAL HYDRO’nun araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
ÜREPİAL HYDRO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ÜREPİAL HYDRO ’nun içeriğinde bulunan üre;  
 Topikal kortikosteroitler (çeşitli deri problemlerinin yo l açtığı kızarıklık ve kaşıntıyı 
azaltan bir ilaç grubu),  
 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır 
şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir madde],  
 Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye uygulanan 
diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜREPİAL  HYDRO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz  tarafından  başka türlü önerilmediği takdirde  günde 2-3 kez hastalıklı bölge 
üzerine sürmek suretiyle kullanınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürü lerek uygulanır.  Ürünün fazlasını bir mendil yardımıyla uzaklaştırınız.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  doz ayarlamasına gerek yoktur. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
    Yaşlılarda kullanımı:  
    ÜREPİAL  HYDRO’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.   
 
5 / 7 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer ÜREPİAL  HYDRO’nun  etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz la ya da eczacınız la konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREPİAL HYDRO kullandıysanız  
ÜREPİAL HYDRO, gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi yapabilir fakat 
bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri fazla m iktarda ÜREPİAL HYDRO yutulursa mide 
bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir.  Böyle bir durumda size en yakın 
sağlık kuruluşuna başvurunuz.  Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
ÜREPİAL  HYDRO’dan  kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
ÜREPİAL HYDRO’yu  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ÜREPİAL HYDRO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREPİAL  HYDRO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az g örülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜREPİAL HYDRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
 
6 / 7 
  Alerjik reaksiyonlar (dök üntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
 Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
 Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREPİAL HYDRO’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Pullanma  
 Tahriş  
 Yanma  
 Ödem  
Bunlar ÜRE PİAL  HYDRO’nun hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler hassas sulantılı veya 
çatlaklar olan deriye uygulandığında oluşabilir.  Tedaviyi hemen ke sip doktorunuza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
  
 
7 / 7 
 5.  ÜREPİAL H YDRO’ nun saklanması  
ÜREPİAL  HYDRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız . 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ÜREPİAL  HYDRO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz ÜREPİAL HYDRO’ yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Drogsan İlaçları Sanayi ve Ti caret A.Ş  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok.  7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
Üreti m Yeri:   Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.   