 
1/11  KULLANMA TALİMATI  
 
 
TRAMOSEL 100 mg / 2 mL I.V./I.M./S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Damar içine, kas içine veya deri altına uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir ampul (2 mL) 100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRAMOSEL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TRAMOSEL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TRAMOSEL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRAMOSEL’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız . 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; (bademcik) ameliyatı sonrasında  ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımı uygun değildir . 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa 
süreli solunumu duranlar, akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha 
yüksek olduğu için kullanmayınız . 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız  veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz .  
2/11  1. TRAMOSEL nedir ve ne için  kullanılır?  
TRAMOSEL her kutuda 2 mL'lik 5 ampul içerir. 
 
TRAMOSEL'in etkin maddesi tramadol ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
TRAMOSEL orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
 Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın 
uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
 
2. TRAMOSEL'i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRAMOSEL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tramadol'e  veya TRAMOSEL içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı)  iseniz;  
• Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumunda;  
• MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) alıyorsanız veya 
TRAMOSEL tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" 
başlığına  bakınız);  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa; 
• Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde  yerine.  
• 12 yaşından küçük çocuklarda,  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımında.  
 TRAMOSEL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Opioidlere, alkole, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı ilaçlara bağımlıysanız ya da bağımlı 
olduğunuzu düşünüyorsanız;  
• Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme veya 
terleme gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanı z; 
• Aynı düzeyde ağrı kesici etki almak için daha fazla TRAMOSEL  almanız gerektiğini 
düşünüyorsanız, bu ilacın etkilerine karşı toleranslı hale geldiğiniz veya ona bağımlı hale 
geldiğiniz anlamına gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya sizi 
alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan doktorunuzla konuşunuz.  
• Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı  hissediyorsanız);  
• Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi  olabilir); 
• Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
• Nefes alıp vermede zorluk  çekiyorsanız;   
3/11  • Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz  varsa;  
• Depresyonunuz var ve bazıları tramadol ile etkileşime girebileceğinden antidepresan  
alıyorsanız ("Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız  varsa.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde  kısa 
solunumu duranlar, akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu 
için kullanmayınız . 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya alternatif 
olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son  veriniz.  
• Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
• TRAMOSEL, opioid grubuna ait bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum/solunumun duraklaması) ve uykuyla ilişkili hipoksemi 
(kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir.  
• Merkezi uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltma yı düşünebilir.  
• Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra  
serotonin sendromunun ortaya çıkabilme riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden 
herhangi birine sahipseniz derhal tıbbi yardım alınız (Bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde farklılıklar mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda yeterince ağrıda 
azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki yan 
etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, hasta hissetm e veya hasta olma, kabızlık ve iştahsızlık. 
 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştı ğında artabilir.  
 Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz, ilacı 
ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
 
Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha duyarlı hale getirebilir. Böyle bir 
durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
 
Bu ilacı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk 
belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı  
4/11  hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya has ta olma, ishal, iştahsızlık, 
sarsılma, titreme veya terleme sayılabilir. Doktorunuz, ilacı kesmeden önce dozunuzu kademeli 
olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız daha 
yüksek olacağından ilacı aniden kesm emeniz önemlidir.  
 
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı başkasına vermeyiniz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlarda opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
 
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/ veya ölüme neden olabilir.  
 
TRAMOSEL  kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz: Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük 
tansiyon. Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyele ri). Bu 
belirtilere sahipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
TRAMOSEL'in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için TRAMOSEL tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve içecek 
ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İnsanda gebelikte tramado lün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz TRAMOSEL kullanmayınız. 
 
Hamilelik sırasında TRAMOSEL  kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve doğumdan 
sonra tedavi edilmesi gerekebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir.  
 
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramadolün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
5/11  Emzirme sırasında TRAMOSEL kullanımı önerilmemektedir. Tramadol ufak miktarlarda süt ile 
atılır. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol 
tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, 
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TRAMOSEL sersemlik, uyuşukluk, ve bulanık görmeye neden olabilir ve böylece tepkilerinizi 
bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları sürmeyiniz, 
elektrikli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 
TRAMOSEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRAMOSEL her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum içermez.”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRAMOSEL, MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız TRAMOSEL'in ağrıyı hafifletici etkisi 
azalabilir ve etki süresi kısalabilir: 
• Karbamazepin (epilepsi nöbetleri  için);  
• Ondansetron (bulantı önleyici).  
 
Doktorunuz size TRAMOSEL alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
 Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
• TRAMOSEL kullanırken, morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük kesicidir .) gibi diğer 
ağrı kesicileri ve alkol alıyorsanız . Uyuşukluk veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu 
gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
• TRAMOSEL ile sakinleştiricilerin (sedatifler) veya uyku haplarının (örn. benzodiazepinler) 
birlikte kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), koma riskini artırır 
ve yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer t edavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı durumlarda düşünülmelidir. Ancak doktorunuz TRAMOSEL'i sakinleştirici 
ilaçlarla birlikte veriyorsa, eş zamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm sakinl eştirici ilaçlar hakkında bilgi veriniz 
ve doktorunuzun doz tavsiyesini yakından takip ediniz. Yukarıda bahsedilen belirtilerden 
haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür 
belirtilerle karşılaştığınız da doktorunuza söyleyiniz. 
• Bazı antidepresanlar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar kullanıyorsanız.  Bu ilaçlar ile  aynı zamanda TRAMOSEL kullanıyorsanız bir nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Doktorunuz TRAMOSEL'in s ize uygun olup olmadığını söyleyecektir.  
• Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız TRAMOSEL bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve  
6/11  seratonin sendromu yaşayabilirsiniz (bkz. bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• TRAMOSEL ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan 
ilaçlar), örneğin varfarin, kullanıyorsanız . Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama  oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TRAMOSEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRAMOSEL'i  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
 
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir. Normal olar ak, günlük 8 mL TRAMOSEL enjeksiyonluk 
çözelti dozlarına kadar (400 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer) yeterli olacaktır. İstisnai olarak, 
klinik olarak gerekliyse doktorunuz daha yüksek bir günlük doz kullanmaya yönlendirebilir  
 
Doktorunuz tarafından başka  şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:  Ağrıya bağlı olarak 1 -2 mL TRAMOSEL 
Enjeksiyonluk Çözelti alınmalıdır (50 -100 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer). Ağrının şiddetine 
bağlı olarak etki 4- 8 saat arasında sürer.  
 
TRAMOSEL'i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) TRAMOSEL kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltimiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller  IM 
veya SC uygulamaya da uygundur. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız . 
 Yaşlılarda kullanımı:  75 yaş üzeri hastalarda tramadolün  vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir 
durumda, doktorunuz gerekirse doz aralığını uzatabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği ve Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan  
7/11  hastalar TRAMOSEL almamalıdır. Hafif veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz 
aralığını uzatmanızı önerebilir.  
 
Eğer TRAMOSEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAMOSEL kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
 
Çok yüksek dozlar a ldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında 
düşme, kalp atışlarında hızlanma, komaya (derin bilinçsizlik) varan derecede bilinç bozulmaları, 
sara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede soluma güçlüğü oluşabilir. Bu 
vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir.  
 
TRAMOSEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TRAMOSEL'i kullanmayı unutursanız  
TRAMOSEL'i uygulamayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine 
koymak için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TRAMOSEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TRAMOSEL tedavisini aniden kesmeyiniz. Bu ilacı almayı bırakmak istiyorsanız, bunu önce 
reçete yazan doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kademeli olarak azaltarak, böylece herhangi bir istenmeyen ilaç bırakma etkisinin minimumda tutulmasını 
sağlayacaklar dır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta olma veya 
hasta hissetme, ishal, sarsılma, titreme veya terleme gibi yoksunluk belirti leri ortaya çıkabilir.  
 
TRAMOSEL'i kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu takdirde lütfen 
doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRAMOSEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRAMOSEL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
8/11  • Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya  nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRAMOSEL'e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
“Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.”  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Bulantı  hissi (Bulantı)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu 
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk hali  
 Yaygın olmayan:  
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler (kalbin çarpması, hızlı kalp atışı, bayılma veya 
çökme hissi). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir .  
• Mide bulantısı (öğürme), mide rahatsızlığı (örn. midede basınç hissi, şişkinlik), ishal  
• Deri reaksiyonları (örn. kaşıntı, döküntü)  
 
İlaç yoksunluğu  
TRAMOSEL almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp 
atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.   
9/11  Seyrek:  
• Çok nadir durumlarda alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almada zorluk, hır ıltı, ciltte 
şişme) ve şok (ani dolaşım yetmezliği) meydana gelmesi  
• Anormal duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas 
seğirmeleri, koordine olmayan hareketler, geçici bilinç kaybı (senkop), konuşma 
bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tramadol alındığında veya tramadolün 
nöbetlere neden olabilecek diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir. 
• Kaslarda güçsüzlük  
• Göz bebeğinde aşırı küçülme (miyozis) veya büyüme (midriyazis), bulanık görm e 
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş nefes alma, nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleştiği bildirilmiştir, ancak bunun tramadolden  kaynaklanıp 
kaynaklanmadığı belirlenmemiştir. Önerilen dozlar aşılırsa veya aynı anda beyin 
fonksiyonlarını baskılayan başka ilaçlar alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişikli kleri 
• Kan basıncında artış  
• Halüsinasyon, bilinçte bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, kabus görme  
• TRAMOSEL ile tedaviden sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir. Bu şikayetlerin yoğunlukları ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terapinin uzunluğuna göre). 
Bunlar, ruh halinde bir değişiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara sıra rahatsız edici ruh hali), aktivitede değişiklikler (genellikle bastırma, ara sıra artış) ve bilişsel ve duyusal algıda azalma (daha az farkında olma ve dah a az karar verme yeteneği, bu da hatalara yol 
açabilen) olarak görünebilir.  
 Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Bilinmiyor:  
• Kan şekeri düzeyinde düşme  
• Hıçkırık  
• Zihinsel durum değişiklikleri (Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp hızında artış, dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya gastrointestinal belirtiler (örn. mide bulantısı, kusma, ishal) gibi diğe r etkilerle kendini 
gösterebilen serotonin sendromu (bkz. bölüm “2.TRAMOSEL’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”).  
 
Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne bakın)    
10/11  Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım?  
TRAMOSEL kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı 
olduğunuza dair bir işaret olabilir. 
• İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa.  
• Önerilen dozdan fazlasını kullanmanız gerektiğini hissediyorsanız.  
• İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız.  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanız önemlidir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. TRAMOSEL'in saklanması  
TRAMOSEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRAMOSEL’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARM A İlaç. A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş Cad.  No.: 52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
   
11/11  Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 34820 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../ …/... tarihinde onaylanmıştır.  
 
Geçimsizlikler  
TRAMOSEL 100 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti, diklofenak, indometasin, fenilbutazon, 
diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.  
 
Kullanma ile ilgili diğer talimatlar:  
Orta şiddetli ağrıda CONTRAMAL 100 mg/2 mL enjeksiyonluk çözeltinin yarısı 1 mL (50 mg 
tramadol hidrokloride eşdeğer) uygulanır. 30- 60 dakika içinde ağrıda rahatlama oluşmazsa diğer 
yarısı da uygulanır.  
 
Şiddetli ağrıda daha fazla gereksinime ihtiyaç varsa TRAMOSEL 100 mg/2 mL enjeksiyonluk 
çözeltinin tümü (2 mL) uygulanır.  Şiddetli cerrahi sonrası ağrıda, daha yüksek dozlara da ihtiyaç duyulabilir. 24 saatlik ihtiyaç 
genellikle standart dozdan daha yüksek değildir. 
 
TRAMOSEL 100 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti intravenöz, intram usküler veya subkutan 
olarak enjekte edilir.  
 
İntravenöz uygulama 1 mL TRAMOSEL 1 dakikada verilecek şekilde yapılır. 
 Alternatif olarak TRAMOSEL 100 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti uygun solüsyonlarla 
seyreltilerek de verilebilir (%0,9 NaCl veya %5 glukoz s olüsyonu). 