 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
İMATENİL® 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet 100 mg imatinib e eşdeğer  120,48 mg  imatinib  mesilat  
içerir.  
 Yardımcı madde ler: Her bir film tablet  krospovidon, magnezyum stearat , aerosil 200, 
Opadry 85G23639 Orange [ polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171),  makrogol/PEG 
3350, lesitin (soya (E322) ), sarı demir oksit (172iii), kırmızı demir oksit (E172 ii)] içerir.   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsini z. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İMATENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMATENİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMATENİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMATENİL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMATENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
İMATENİL, 120 adet film tablet  içeren  ambalajlarda takdim  edilmektedir. Her film tablet   
100 mg imatinib içerir. İMATENİL  tabletler,  kahverengi -sarımtrak, yuvarlak, çentiksiz film 
tabletlerdir.  
İMATENİL, imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır.   
2 İMATENİL, yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
- Kronik miyeloid lösemi (KML):  Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yard ımcı olur. Kronik miyeloid  lösemi, 
belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye 
başladığı bir lösemi şeklidir.  
- Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph -pozitif ALL):  Lösemi, 
beyaz kan  hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin 
(Lenfoblastlar olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
İMATENİ L, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
 
İMATENİL, aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
- Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD):  Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalı ğıdır. İMATENİL , bu 
hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL):  Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan 
hastalıklarıdır. İMATENİL , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
- Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST mide ve bağırsak kanseridir . Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır.  
- Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP):  DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. İMATENİL , bu hücrelerin büyü mesini engeller.  
 
İMATEN İL’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. İMATENİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMATENİL, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
 
İMATENİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, İMATENİL almadan doktorunuza söyleyiniz.  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
 
 
  
3 İMATENİL’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Karaciğer, böbrek ya da k alple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
 Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin t edavisi görüyorsanız.  
 Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, İMATENİL’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hast alar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
 İMATENİL alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanj iyopati 
(TMA) olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, İMATENİL ’i almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
İMATENİL alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz  kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
 
İMATENİL  tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. 
İMATENİL  vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  
İMATENİL  kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontro l 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
İMATENİL , KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda 
deneyim yoktur. Ph -pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/C EL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
İMATENİL  alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
 
İMATENİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMATENİL tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
İMATENİL bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde İMATENİL kullanmanın potansiyel riskini size anlatacaktır.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.    
4  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. İMATENİL ile tedavi görürken 
ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
İMATENİL kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMATENİL kullanırken sersemlik  veya uy kulu hissedebilirsiniz veya görmenizde 
bulanıklaşma olabilir. Böyle bir durumda,  kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya 
herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
İMATENİL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İMATENİL lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bit kisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında İMATENİL ’in 
etkisine müdahale edebilir. İMATEN İL’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan 
etkilerin artmasına veya İMATENİL ’in daha az etkili olmasına yol açar. İMATENİL  de bazı 
ilaçlar için aynı etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza sö yleyiniz.  
3. İMATENİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İMATENİL’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane İMATENİL  table ti alacağınızı söyleyecektir.  
- KML tedavisi görüyorsanız:  
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg veya 600 
mg’dır.  
 
- GİST tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
  
5 KML ve GIST için, tedaviy e nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek veya 
daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız.  
 
- Ph-pozitif ALL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’dır.  
 
- MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
 
- HES/CEL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
doktorunuz dozu günde bir  kez alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar verebilir.  
 
- DFSP tedavisi görüyorsanız:  
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet  400 mg artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İMATENİL’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız,  bir bardak su  veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 1 00 mg tablet için yaklaşık 50 mL  veya her 400 mg tablet için 200 mL  kullanı nız. 
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve hemen içiniz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kalabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Dokt orunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet İMATENİL  kullanmanız gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken İMATENİL  miktarı, 
hastalığının durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle 
tedavi edilen çocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg ’ı 
geçmemesi gereklidir. Çocuğunuza günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İMATENİL , 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kulla nılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir .  
6  
İMATENİL, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar) . Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük do z 
olan günde 400 mg verilmelidir. Doz tolere edilmediği  takdirde azaltılabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İMATENİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer İMATENİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMATENİL kullandıysanız  
İMATENİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
İMATENİL’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız  veya kusarsan ız, dozu tekrarlamay ınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMATENİL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
İMATENİL tedavisini s onlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMATENİL kullanmayı bırakmayınız. İMATENİL’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İMATENİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMATENİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
7  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma veya 
nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü (anafilaksi)  
- Ateş, deri dök üntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme b elirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN))  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İMATENİL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın  veya yaygın : 
 Vücut ağırlığında hızlı artış. İMATENİL, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir (şiddetli 
sıvı tutulumu) . 
 Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. İMATENİL, 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir , bu nedenle enfeksiyonlar a daha kolay 
yakalanabilirsiniz . 
 Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda)  
 
Yaygın olmayan  veya seyrek : 
 Göğüs ağrısı, kalp ritmi nde düzensizlik (kalp il e ilgili soru nların belirtileri) , 
 Öksürük, nefes almada güçlük  veya ağrılı solunum ( akciğer ile  ilgili sorunların belirtileri) , 
 Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma ( düşük kan basıncı  belirtileri) , 
 İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler ( karaciğer ile  ilgili 
sorunların belirtileri) , 
 Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, deri 
soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, kabarcıkların 
eşlik ettiği deri döküntüsü ( deri ile ilgili sorunların belirti leri), 
 Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınız da kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile  ilgili sorunların belirtileri) , 
 İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi  (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri) , 
 İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ya ateş ( bağırsaklar ile  ilgili sorunların 
belirtileri) , 
 Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda  veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç kaybı 
(kafatasında/beyinde kanama veya şiş lik gibi sinir sistemi ile  ilgili sorunların belirtileri) , 
 Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hü cresi düzeylerinin belirtileri) , 
 Göz ağrısı, görmede  bozulma , gözle rde kanama , 
 Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri),  
 Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri),   
8  Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve ya soğukluk  (Raynaud sendromu belirtileri) , 
 Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bi r deri enfeksiyonu belirtileri) , 
 Duyma güçlüğü ,  
 Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızd aki potasyum miktarında 
değişiklikler olduğunun belirtileri) , 
 Morarma , 
 Bulan tının eşlik ettiği mide  ağrısı , 
 Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile  ilgili sorunların belirtileri) , 
 Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, 
düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz 
ile ilgili sorunların belirtileri) , 
 Bulantı, nefes darlığ ı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum,  ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri) , 
 Küçük kan damarlarındaki kan pıhtıl arı (trombotik mikroanjiyopati).  
 
Bilinmiyor:   
 Yaygın şiddetli döküntü , mide bulantısı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (tedaviye bağlı 
alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu,  
 Kronik böbrek yetmezliği . , 
 Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü,  
• İMATENİL tedavisi sırasında veya İMATENİL almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gi bi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış.  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk,  
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia),  
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 
bulanık görme,  
• Burun kanaması,   
9 • Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık,  
• Kaşıntı,  
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi,  
• Ellerin veya ayakların uyuşması,  
• Ağız ülserleri,  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi.  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı , deride kızarıklık (deri altındaki yağ dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki bölgeye 
basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş ağrısı ols un 
veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve sıklıkla 
bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik ettiği şiddetli  baş 
ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği bölgesinde 
ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Eklemlerin izde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi 
(depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel bel irtilerle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),  
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu),  
• Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Geğirme,  
• Dudak iltihabı,  
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı 
belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),   
10 • Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir),  
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel ilişki 
veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  
• Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil  disfonksiyon),  
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri,  
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğun dan kaynaklanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı,  
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri belirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği.  
 
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik,  
• Çocuklar ve  ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMATENİL’i n saklanması  
İMATENİL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.   
11 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İMATENİL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İMATENİL’i  kullanmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Logus  İlaç San. Tic. A.Ş. 
Zeytinburnu  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850  201 23 23 
Faks: 0 212  481 6 1 11 
e-mail: info@logusilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır .  