1 /6KULLANMA TAL İMATI
REFCON DOUBLE ACTION 50 mg+ 21,3 mg+ 32,5 mg/ml Oral Süspansiyon
Ağız yoluyla al ınır.
Her bir 1 ml süspansiyon;
Etkin madde: 50 mg sodyum aljinat, 21,3 mg sodyum bikarbonat ve 32,5 mg kalsiyum
karbonat,
Yardımcı maddeler: Karbomer 974 P, sodyum sakarin (E 954), metil paraben (E218), propil
paraben (E216), nane ya ğı, sodyum hidroksit (E 524), saf su içerir.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
·Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
·Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
·Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
·Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
kulland ığınızı  doktorunuza söyleyiniz.
·Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında;
1. REFCON DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullan ılır?
2. REFCON DOUBLE ACTION’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. REFCON DOUBLE ACTION nas ıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. REFCON DOUBLE ACTION’ ın saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1. REFCON DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullan ılır?
REFCON DOUBLE ACTION; opak, beyaza yak ın krem rengi, nane kokusunda, viskoz
süspansiyondur.
Her 10 ml tek dozda, 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg kalsiyum
karbonat etkin madde bulunmaktad ır. 200 ml’lik cam şişelerde temin edilir.
REFCON DOUBLE ACTION, ö ğünleri takiben ya da hamilelik esnas ında olu şan fazla
miktarda mide asidine ba ğlı rahats ızlıkların/şikayetlerin ve a ğıza ac ı, ekşi su gelmesi (asit2 /6regürjitasyonu), mide veya gö ğüste yanma hissi gibi mide içeri ğinin yemek borusuna geri
kaçmas ına (gastroözofageal reflüye) ba ğlı şikayetlerin tedavisinde kullan ılır.
B u i l a ç , i k i a n t a s i t v e b i r a l j i n a t k o m b i n a s y o n u n d a n o l u şm a k t a d ır . İl a cın e t k i s i t a m a m e n
fizikseldir.
REFCON DOUBLE ACTION, al ındıktan sonra mide asidi ile etkile şime girer. Bu etkile şim
sonucunda mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel olu şur. Bu sayede asitli mide
içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroözofageal reflü) s ıklığı azal ır. Ağır durumlarda bu
jel yemek borusuna (özofagus) geçerek mide içeri ğinin yemek borusuna temas ını önler,
mukozay ı tahri şten korur ve iyile şme ba şlar.
REFCON DOUBLE ACTION mide asidi ve safran ın özofagusa do ğru reflüsünden
kaynaklanan a ğrıları, doğrudan do ğruya reflüyü bask ı altına almak ve asidi azaltmak suretiyle
ortadan kald ırır.
2. REFCON DOUBLE ACTION’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REFCON DOUBLE ACTION’ ı aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ
Eğer, bu ilac ın bile şiminde yer alan herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ı iseniz,
kullanmay ınız.
REFCON DOUBLE ACTION’ ıaşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
·Aşağı da belirtilen durumlardan herhangi birine sahipseniz, tedaviniz doktorunuz
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.
ØTuz k ısıtlamas ı içeren diyete sahipseniz,
ØBöbrek ya da kalp rahats ızlığınız varsa ya da geçmi şte olduysa (baz ı tuzlar bu tür
durumlar ı etkileyebilir),
ØMidenizdeki asit seviyesi çok dü şükse (bu durumda ilac ın etkisi azalabilir),
ØŞiddetli böbrek yetmezli ğiniz ya da hipofosfateminiz varsa,
ØYedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,
ØGastroenteriti olan ya da böbrek yetmezli ği şüphesi bulunan çocuklarda kullan ılacaksa
doktorunuza dan ışınız.
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen gecikmi ş) alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
Gere ğinden uzun süre kullan ımından kaç ınınız.
Diğer antasitlerde oldu ğu gibi, REFCON DOUBLE ACTION’ ın kullan ımı altta yatan daha
ciddi t ıbbi durumlar ı maskeleyebilir.3 /6Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
REFCON DOUBLE ACTION’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.
Hamilelik:
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
REFCON DOUBLE ACTION kullanan bir yeti şkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile
olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız) doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Hamilelerde ilac ın anneye yarar ının, henüz do ğmam ış bebe ğe zarar verme riskinden fazla
olmas ı halinde kullan ılmalıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme:
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Emzirme döneminde bu ilac ı kullanabilirsiniz.
Araç ve makine kullan ımı:
REFCON DOUBLE ACTION, araç ve makine kullan ımını  olumsuz yönde etkilememektedir.
REFCON DOUBLE ACTION’ ın içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında
önemli bilgiler
10 ml’lik doz 124,33 mg sodyum ve 130,12 mg kalsiyum içermektedir. Diyet k ısıtlamas ı olan
hastalar ın bu ilac ı kullanmadan önce doktoruna dan ışması gerekmektedir.
Bu t ıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen
gecikmi ş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Ağız yoluyla al ınan di ğer ilaçlar ın etkisini de ğiştirebilece ğinden bu ilac ı kulland ıktan sonra
iki saat süreyle ba şka bir ilaç kullanmay ınız. Levotroksin içeren ilaçlar ın REFCON ile birlikte
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı
gerekmektedir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.4 /63. REFCON DOUBLE ACTION nas ıl kullanılır?
Her zaman, doktorunuzun belirtti ği talimatlara uygun olarak ilac ınızı kullan ınız. İlacınızı her
gün, düzenli olarak kullan ınız. Emin olamad ığınız durumlarda doktor veya eczac ınız ile
birlikte kontrol ediniz.
·Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Oral kullan ım içindir. Kullanmadan önce iyice çalkalay ınız.
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve yatarken 10-20
ml (2-4 tatl ı kaşığı) (Günde toplam 4 doz)
·Uygulama yolu ve metodu:
Oral yolla kullan ılmalıdır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmal ıdır.
·Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
12 ya şından küçük çocuklarda yaln ızca hekim önerisine göre kullan ılır.
Yaşlılarda kullan ımı:
Doz ayarlamas ına gerek yoktur.
·Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:Kalsiyum ve sodyum içerdi ğinden dolay ı böbrek bozuklu ğu olan
hastalarda dikkatli olunmal ıdır.
Karaciğer yetmezli ği:Özel kullan ımı yoktur.
Kullanman ız gerekenden daha fazla REFCON DOUBLE ACTION kulland ıysanız:
REFCON DOUBLE ACTION’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir
doktor veya eczac ı ile konu şunuz.
Eğer gerekenden daha fazla REFCON DOUBLE ACTION kulland ıysanız ilac ın istenmeyen
etkileri ve şiddeti artabilir.
REFCON DOUBLE ACTION ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım bıraktığınız takdirde hastal ığınızı n belirtileri tekrar
ortaya ç ıkabilir.5 /6REFCON DOUBLE ACTION’ ı kullanmay ı unutursan ız:
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
Eğer REFCON DOUBLE ACTION’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, REFCON DOUBLE ACTION’ ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan
kişilerde yan etkileri olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa, REFCON DOUBLE ACTION’ ı kullanmay ı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
·Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan k ızarıklıklar olabilir.
·Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da
·Özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmesi
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFCON DOUBLE ACTION’a kar şı ciddi
alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağı dakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
(Belirtilen dozlar ın üzerinde ilaç kullanman ız durumunda)
·Alkaloz (kan ın asitlik oran ının dü şmesi), hiperkalsemi (kandaki kalsiyum oran ının
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin yükselmesi)
·Süt alkali sendromu (a şırı miktarda ve uzun süre süt al ımına ba ğlı olarak laboratuvar
testlerinde kan kalsiyumunda art ış, asit seviyesinde azalma, kan azotunda art ış ve böbrekte
kalsiyum ta şı oluşumu görülmesi)
·Kabızlık
Bunlar REFCON DOUBLE ACTION’ ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da6 /60 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5. REFCON DOUBLE ACTION’ ın saklanmas ı
REFCON DOUBLE ACTION’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve
ambalaj ında saklay ınız.
30°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Buzdolab ında saklamay ınız veya dondurmay ınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içinde kullan ılmalıdır.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFCON DOUBLE ACTION’ ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz REFCON DOUBLE ACTION’ ı
kullanmay ınız.
Ruhsat Sahibi: Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit.
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/ İstanbul/Türkiye
Üretim Yeri: Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit.
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/ İstanbul/Türkiye
Bu kullanma talimat ı  tarihinde onaylanm ıştır.