1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
REMOXİL® 250 mg enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz  
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde : 250 mg amoksisiline eşdeğer 265, 06 mg amoksisilin sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler : Her bir ampulde (çözücü) 2 ml enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REMOXİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. REMOXİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REMOXİL nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REMOXİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REMOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REMOXİL, beyaz veya krem beyaz toz içeren renksiz flakon şeklinde sunulan bir üründür. 
Amoksisilin isiml i penisilin grubu bir antibiyotik madde içermektedir ve aşa ğıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı (tonsilit), orta kulak iltihabı (otit), 
sinüslerin iltihabı (sinüzit), yutak iltihabı (farenjit), akut ve kronik bronş iltihabı (bronşit) 
ile akciğer i ltihabı (pnömoni)  
• İdrar yolları ve genital bölge enfeksiyonları: Sistit, sidik borusu iltihabı (üretrit), bir çeşit 
böbrek iltihabı (piyelonefrit), kadınlarda yumurtalık ve tüp iltihabı (adneksit), doğum 
sonrası enfeksiyonları, enfeksiyona bağlı düşük (septik abortus), bel soğukluğu (gonore), 
prostat iltihabı 
• Bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel menenjit)  
• Septisemi (kan enfeksiyonu)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. REMOXİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 2/7 REMOXİL’i aşağıdaki  duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Penisilinlere karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise (ilaç aldıktan sonra ortaya çıkan 
ciltte kızarıklık, cilt döküntüleri veya yüzde ya da boyunda şişme gibi belirtiler oldu ise)  
 
• Amoksisilin ve ampisiline karşı b akteriyel direnciniz var ise  
 
• Glandular ateş ve lenfoma hastalığınız var ise  
 
• Sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaç kullandıktan sonra sizde alerji   
geliştiyse  
 
REMOXİL’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Bazı kişilerde penisilin a lerjisi ortaya çıkabilmektedir ve bu durum bazen hayatı tehdit 
edici şiddette olabilmektedir. REMOXİL kullanmadan önce doktorunuz bir alerji testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
• Eğer daha önce sefalosporin grubu bir antibiyotik kullandıysanız ve alerji gelişti yse 
REMOXİL’e karşı alerji göstermeniz de muhtemeldir. Böyle bir durumda doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
• Tüm antibiyotikler ile tedavi sırasında veya tedaviden sonra bir çeşit bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit) oluşabilmektedir. Bu durumun en öne mli belirtisi ishaldir ve 
hafif ishalden hayatı tehdit edici ishale kadar değişen şiddette ortaya çıkabilmektedir. 
Tedaviniz sırasında veya tedaviden sonra ishal gelişirse derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 
• REMOXİL kullandıktan sonra kızamık benzeri deri döküntüleri oluşursa doktorunuza 
söylemelisiniz. Bu durum enfeksiyöz mononükleoz denilen bir hastalık ile ilişkili olabilir.  
 
• Uzun süre REMOXİL kullanırsanız doktorunuz bazı böbrek, karaciğer ve kan tahlilleri 
yaptırmanızı isteyebilir. Bu tahlilleri yaptır mayı unutmayınız.  
 
• Böbrek hastalığınız var ise doktorunuza söylemelisiniz, bu durumda REMOXİL dozunun 
ayarlanması gerekmektedir. Ayrıca düzenli olarak idrar yapamıyorsanız veya idrar miktarı 
az ise doktorunuza söylemelisiniz. Bu durumda doktorunuz bol su i çmenizi isteyebilir.  
 
• Mesane kateteriniz var ise ilaç bu kateterde çökme yapabileceğinden düzenli olarak 
kateter kontrolü yapılması gerekir.  
 
• Tedaviniz sırasında REMOXİL’in etkili olmadığı bazı güçlü enfeksiyonlar 
(süperenfeksiyon) gelişebilmektedir. Böyle  bir durumda doktorunuz size uygun başka bir 
tedavi verecektir.  
 
• Son bir ay içerisinde penisilin türevi bir antibiyotik kullandıysanız doktorunuza 
söylemelisiniz.  3/7  
• Bel soğukluğu tedavisi görüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
• REMOXİL kullanımı sırasınd a bazı idrar testlerinde (CLINITEST®, Benedict’s Çözeltisi 
veya Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı testleri) yanlış sonuçlar ortaya 
çıkabilmektedir. Herhangi bir idrar testi yaptırmadan önce REMOXİL kullandığınızı 
doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REMOXİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REMOXİL, öğünler dikkate alınmadan kullanılabilmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• REMOXİL’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında REMOXİL kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar 
verecektir.  
REMOXİL ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini  azaltabilmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REMOXİL emzirme döneminde kullanılabilmektedir. Fakat emziren ann eler tarafından 
REMOXİL kullanımı bebeklerde duyarlılık gelişmesine neden olabilmektedir ve doktorunuz 
önlem olarak REMOXİL kullanmamanızı veya bebeğinizi emzirmeye ara vermenizi 
isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REMOXİL araç ve makine kullanımı üzeri ne olumsuz etki göstermemiştir.  
 
REMOXİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
REMOXİL  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
REMOXİL ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırke n dikkatli olunmalıdır:  
 
• Probenesid (Gut tedavisinde kullanılır):  
REMOXİL ile birlikte probenesid maddesini içeren bir ilaç kullanıldığında 
REMOXİL’in zararlı etkilerinde artış olabilir. Bu nedenle iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Kloramfenikol, makrol id grubu, sülfonamid grubu ve tetrasiklin grubu antibiyotikler:  4/7 Bu antibiyotikler REMOXİL ile etkileşebilir. Herhangi bir antibiyotik ilaç 
kullanıyorsanız REMOXİL kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz. 
• Doğum kontrol ilaçları:  
REMOXİL ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir. 
Eğer doğum kontrolü amacıyla ilaç kullanıyorsanız REMOXİL kullanırken başka bir 
korunma yöntemi veya ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
• Kumarin gibi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşma sını önleyici ilaçlar):  
REMOXİL alan bazı hastalarda kanama eğilimi artabilmektedir. Eğer aynı zamanda 
kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç (ör. kumarin) alınıyorsa bu etki daha da 
şiddetlenebilir.  
• Allopurinol (gut hastalığı tedavisinde kullanılır):  
Allopur inol maddesini içeren bir ilacın REMOXİL ile birlikte kullanılması ciltte 
kızarıklıklara neden olabilir. REMOXİL kullanılırken de bu konuda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır):  
Digoksin maddesini içeren bir ilaç ile birlikte REMO XİL kullanıldığında digoksinin 
etkilerinde artış olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REMOXİL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REMOXİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REMOXİL kas içine veya damar içine uygulanmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak uygulama yolunu belirleyecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
REMOXİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  
Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım duru mları 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetm ezliğinde dozun ayarlanması gerekmektedir. Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız 
var ise REMOXİL kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız. Doktorunuz böbrek 
yetmezliğinin şiddetine göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği için özel bir doz a yarlaması yoktur.  5/7 Eğer REMOXİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMOXİL kullandıysanız:  
REMOXİL’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kul landıysanız ilacın oluşturduğu yan 
etkilerde şiddetlenme görülebilir. Böbrek şikayetleri oluşabilir. İdrarda kristaller ortaya 
çıkabilir.  
 
REMOXİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REMOXİL’i kullanma yı unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma zamanını birkaç saat geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzun zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra 
ilacınızı normal şekilde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
REMOXİL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun 
size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REMOXİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REMOXİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşınma veya döküntü, yüz dudaklar, dil ve vücutta şişme veya 
nefes almada güçlük). Bu reaksiyonlar ciddi olabilmekt edir. 
• Kalın bağırsakta iltihap nedeniyle ortaya çıkan ve bazen kanlı, ağrılı ve ateş ile birlikte 
görülebilen ishal. Tedavi sırasında veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir.  
• Yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da vücutta kolayca 
morluklar oluşması. Bunlar kan hücreleriniz ile ilgili proble mlerin belirtileri olabilir 
(anemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve 
agranülositoz) . 
• Özellikle avuç içinde ve ayak tabanında kaşıntılı kırmızıms ı-mor lekelerin geliştiği 
eritema multiforme denilen bir cilt reaksiyonu , kabuklanma ve siyahlaşma gösteren ve içi 
su dolu kabarcıklardan oluşan deri iltihapları, cilt renginde değişme, cilt altında yumrular, 
ciltte su toplaması, cerahatli kabartılar, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı ve 
pullanma. Bu belirtiler ateş, baş ağrıları ve vücut ağrıları ile birlikte olabilir ve ciddi deri 
rahatsızlıklarının işaretleridir  (serum hastalığına benzer reaksiyonlar, eritematöz 
makülopapüler döküntüler, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroliz, akut jeneralize eksantematöz püstüloz), ürtiker ( kurdeşen).  
• Cilt yüzeyinin altında döküntüler veya iğne ucu büyüklüğünde yuvarlak kırmızı benekler 
veya ciltte morluklar ( hipersensitivite v asküliti) . Bu durum kan damarlarında alerjik 
reaksiyon nedeniyle iltihap oluşmasına bağlıdır. 6/7 • Karaciğer fonksiyonlarında bozulma, ciltte veya gözün beyaz kısmında sararma (sarılık), 
karaciğer iltihabı  
• Pamukçuk (derinin kıvrı mlı yerlerinde, vücut boşlukları nda ve tırnaklarda çıkabilen bir 
mantar enfeksiyonu)  
• İdrarda kristaller çıkması, böbrek iltihabı  
• Vücutta istemsiz kasılmalar (konvulsiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı hareketlilik, ajitasyon, endişeli ruh hali (anksiyete), uykusuzluk, zihin karışıklığı, 
davranış bozuklukları ve/veya se rsemlik hali  
• Bulantı , kusma  
• Dilde siyah renkli pütürleşme  
• Karaciğerdeki AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) enzi mlerinde orta dereceli bir 
yükselme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Diş renginde bozulma (kahverengi, sarı veya gri lekeler). Genellikle dişlerin 
fırçalanması veya diş hekimi tarafından temizlenmesi ile bu durum düzelmektedir. 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde ş işme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)). 
 
Bunlar REMOXİL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. REMOXİL’in saklanması  
 
REMOXİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  7/7  
Son kullanma tarihi ile uyu mlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMOXİL’i kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REMOXİL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Bui lding Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİL GİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
REMOXİL® çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra infüzyon sıvısına katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi infüzyon solüsyonları ile geçi mlidir.  
 
REMOXİL® sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlikler:  
REMOXİL, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid 
emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer REMOXİL bir aminoglikozid ile birlikte reçete edilmişse antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında veya setinde karıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde 
aminoglikozidin aktivitesinde kayıp ortaya çıkabilir. 