1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TYLO TUS DAY 500 mg+10 mg+200 mg/20 mL oral çözelti  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her 20 ml  (1 ölçek), 500 mg parase tamol, 10 mg f enilef rin hidroklorür  ve 
200 mg guaifenesin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Asesülfam potasyum, sodyum siklamat, trisodyum sitrat anhidrat, sitrik 
asit monohidrat, sodyum metabisülfit  (E223) , gliserin, nane aroması, kiraz aroması, propilen 
glikol, sorbitol (E420) , saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TYLOTUS DAY nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYLOTUS DAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOTUS DAY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TYLOTUS DAY’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TYLOTUS DAY nedir ve ne için kullanılır?  
 TYLOTUS DAY, kiraz -nane kokulu renksiz  berrak çözeltidir . 
 TYLOTUS DAY, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) ve  bir öksürük giderici 
(guaifenesin ) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
 TYLOTUS DAY ’in 240 mL’lik ticari formu; Kutuda, ç ocuk kilitli beyaz PP plastik kapaklı 
250 m l’lik şeffaf PET plastik şişe de, kapağa geçirilmiş 20 mL işaretli PP plastik ölçek kabı ile 
birlikte ambalajlanır.  
 TYLOTUS DAY, grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş, boğaz ağrısı  ve boğaz/bronş  
tahrişine bağlı öksürük gibi belirtileri azaltır.  
 2 
 2. TYLOTUS DAY’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
TYLOTUS DAY’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Etkin maddeler parasetamol, gua ifenes in, fenilefrin hidroklorür veya diğer adrenerjik 
ilaçlara veya TYLOTUS DAY’ in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. 
yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa (alkolik karaciğer hastalığı dahil), aşırı aktif 
tiroid, diyabet, yüksek tansiyon veya kalp hastalığınız varsa,  
• Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa sebep olur) hastasıysanız, 
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• Koroner arter hastalığınız (kalbi besleyen damarlarda daralma sonucu kalbin 
kanlanmasında azalma) varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Beta blokörler (ör n. atenolol) , trisiklik antidepresanlar (ör n. imipramin ya da  
amitriptilin)  kullanıyorsanız  ya da Monamin Oksidaz İnhibitörleri olarak bilinen 
depresyon ilacı (örn. moklobemid) kullanıyorsanız ya da son iki hafta içerisinde 
kullandıysanız .  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu (üreme 
sistemi organının büyümesi) denilen rahatsızlığınız varsa ,  
• Ürün parasetamol içerir.  
• Çok fazla parasetamol almak karaciğerinize ciddi zarar verebilir.  
• Bu ilacı alırken parasetamol içeren başka bir ürün kullanılmamalıdır. 
• Başka herhangi bir grip, soğuk algınlığı, dekonjestan ürün veya öksürük kesici ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 TYLOTUS DAY’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Alkol kullanıyorsanız, alkol ile birlikte kullanmayınız . 
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya QT uzaması görüldü ise, 
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa  (Raynaud fenomeni gibi) ,  
• Serebral ateroskleroz (beyi n damarlarında tıkanıklık- daralma)  hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon  varsa) , 
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa (idrar yapmada güçlük),  
• Bronşiyal astımınız , kronik öksürüğünüz  varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Ameliyat olacaksanız ve anestezi alacaksanız,  3 
 • TYLOTUS DAY’ i önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. 
TYLOTUS DAY  önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer 
hasarına neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa TYLOTUS DAY’ i doktor kontrolü altında 
kullanmalısınız.  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden olabilir. 
• Kodein içeren herhangi bir ilaç alıyorsanız (ağrı kesici) , 
• Aşağıda ismi geçen ilaçları kullanıyorsanız,  
o Antikolinerjik ilaçlar örneğin;  
• Antidepresanlar (Ruhsal bozuklukları tedavi eden ilaçlar)  
• Atropin (Bazı göz ve bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
o Antihistaminler (Alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o Minör sakinleştiriciler (Kasları rahatlatan ve kaygıyı azaltan ilaçlar)  
o Barbitüratlar (Bir çeşit uyku ilacı)  
• Diğer grip, soğuk algınlığı ve dekonjenstan (burun mukozasının şişkinliğini azaltarak 
tıkanıklığını gideren) ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
• Ürün 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  
• İçeriğindeki fenilefrin  hidroklorür  nedeni ile, profesyonel sporcular için doping 
testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa, bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunları içerir: - derin, hızlı, zor nefes alma  
- hasta hissetmek (bulantı), hasta olmak (kusma)  
- iştah kaybı  
Bu semptomların bir ya  da birkaçı ortaya çıkarsa  hemen bir doktora başvurun. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  TYLOTUS DAY’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TYLOTUS DAY, alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden  olabileceğinden bu 
ürünü kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TYLOTUS DAY kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, TYLOTUS DAY kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
TYLOTUS DAY uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  TYLOTUS DAY’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç doz başına  5 g sorbitol  (E420)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı 
geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 Bu ilaç her doz başına  (20 mL),  5.833 mg propilen glikol içerir.  
 TYLOTUS DAY’ in içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223), nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil), difenhidramin veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız ,  
• Son 14 gün içerisinde bir monoamin oksidaz inhibitörü (depresyon için) kullandıysanız, 
TYLOTUS DAY kullanmayınız.  
 Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında TYLOTUS DAY’ in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar , depresyon (ruhsal çöküntü) için 
kullanılan ilaçlar (örn. Trisiklik antidepresanlar)  
• CYP2D6  adlı karaciğer enzimi  ile metabolize olan ilaçlar (metoprolol ve venlafaksin 
gibi)  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör n. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör n. Metoklopramid gibi)  
• Kolesterol düşürücü ilaçlar (ör n. kolestiramin)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör n. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar)  
• AIDS hastalığında kullanılan bir ilaç olan zidovudin 
• Bulantı -kusma tedavisinde kullanılan domperidon 
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar (imipramin, amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St. John Wort gibi antidepresanlar)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid 5 
 • Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metiserjit)  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
• Bazı göz ve bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılan atropin 
• Alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  TYLOTUS DAY nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 16 yaş ve üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 1 ölçek (20 mL) tekrarlanabilir.  4 saatten daha kısa aralıklarla alınmamalıdır.  
Günde 4 dozdan fazla (4 ölçek) kullanılmamalıdır.  Önerilenden daha yüksek dozda kullanılmamalıdır.  Doktorunuza danışmadan 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Etki için gerekli olan en düşük dozda, en kısa tedavi süresince kullanılmalıdır.   Maksimum günlük doz: 24 saat içinde dört doz (toplam 2.000 mg parasetamol, 800 mg guaifenesin, 40 mg fenilefrin HCI).  
 TYLOTUS DAY tıbbi tavsiye dışında 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  TYLOTUS DAY, alkol alan kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günde 3 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
TYLOTUS DAY, 16 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
TYLOTUS DAY, yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir. 
 Özel kullanım durumları:  
TYLOTUS DAY, şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  6 
  
Eğer TYLOTUS DAY’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TYLOTUS DAY kullandıysanız:  
Parasetamolün d oz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma , görülen başlıca 
belirtileridir,  ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir . Bu nedenle aşırı doz ya da 
yanlışlıkla ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer ve böbrek hasarına yol 
açabilir. Parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir.  Fenilefrin hidroklorürün doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritim bozuklukları görülebilir. Ek olarak, hipertansiyon (kan basıncının yükselmesi) ve 
olası refleks bradikardi (kalp atım hızının düşmesi) görülebilir.   Guaifenesin  doz aşımında  çok büyük dozlarda bulantı ve kusmaya neden ol duğu bildirilmiştir .  
 TYLOTUS DAY’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  TYLOTUS DAY’ i kullanmayı unutursanız:  
Eğer TYLOTUS DAY ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 4 
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, TYLOTUS DAY’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa TYLOTUS DAY’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları, ciltte soyulma, ağız içinde yaralar  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Açıklanamayan, cilt altında morarma ya  da kanamalar  
• Tekrarlayan ateş ve enfeksiyonlar  
• Mide bulantısı, ani kilo kaybı, iştahsızlık ve gözlerde ve ciltte sararma.  
• Görme ile ilgili rahatsızlıklar. Bu nadirdir ancak glokomu olanlarda daha olasıdır. 
• Alışılmadık derecede hızlı nabız hızı veya alışılmadık derecede hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi.  
• İdrar yapmada zorluk. Bu, genişlemiş prostat bezi olan erkeklerde daha olasıdır. 
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dâhil  toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  7 
 • Astım ve nefes darlığı, ibuprofen veya aspirin gibi diğer ağrı kesicileri alırken bunları 
daha önce yaşadıysanız, bunların gelişmesi daha olasıdır. 
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
• Artan kan basıncı, baş ağrısı, baş dönmesi, uyku güçlüğü, sinirlilik, kaygı, ishal veya kendinizi hasta hissediyorsanız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOTUS DAY’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Seyrek : 
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni),  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
• Akut pankreatit  (pankreas iltihabı)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı ürtiker, alerjik ödem, yüzde dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık eritema multiform), Steve ns Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen deri hastalığı (toksik epidermal nekroliz).  
 Çok seyrek : 
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalması ( Agranülositoz ) 
 Bilinmiyor : 
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, heyecanlanma, kafa karışıklığı  
• Uykusuzluk 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kan basıncı nın yükselmesi  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Göz bebeğinin büyümesi (midr iyazis), akut kapalı  açılı glokom  (kapalı açılı glokom u 
olanl arda görülm esi daha olasıdır.)  
• Hızlı nabız (taşikardi)  
• Çarpıntı  8 
 • Alerjik reaksiyonlar (ör:  ciltte döküntü, ürtike r, alerjik de rmatit) 
• İdrar yapmada güçlük 
• Alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem  (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak 
ve dilde şişme) , aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon  
(anaflaktik reaksiyon) 
• Nefes almada güçlük  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Döküntü 
• Dizüri, üriner re tansiyon, bu daha çok mesane ç ıkış obstrüksiyonuy la meyda na gelir 
• Prostatik hiper trofi 
• Dispne  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Ürtiker  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TYLOTUS DAY’i n saklanması  
 TYLOTUS DAY’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOTUS DAY ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOTUS DAY’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı … /…/…. tarihinde onaylanmıştır.  