1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
VERTİSERC 16 mg Tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 16 mg betahistin dihidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz, mannitol, sitrik asit monohidrat, kolloidal anhidrus 
silika ve talk içerir  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
1. VERTİSERC nedir ve ne için kullanılır? Bu Kullanma Talimatında:  
2 VERTİSERC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VERTİSERC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. VERTİSERC’in saklanması  Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VERTİSERC nedir ve ne için kullanılır?  
VERTİSERC  ağız yoluyla kullanılan, yuvarlak, beyaz veya he men hemen be yaz r enkte 
çentikli tablettir. 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma  sunulmuştur. 
VERTİSERC etkin m adde ol arak 16 mg betahistin di hidroklorür iç erir. VERTİSERC  
“histamin benzeri ” bir ilaçtır.  
Meniere hastalığının tedavisinde kullanılır. Meniere hastalığının belirtileri aşağıdakileri içerir:  
- Baş dönmesi (vertigo) ve bulantı veya kusma - Kulak çınlaması  
- İşitme kaybı veya işitme zorluğu 2 / 7 Baş dönmesi, dengenizi kontrol eden iç kulağınızın bir bölümünün uygun şekilde 
çalışmamasından kaynaklanır ( “vestibular vertigo” olarak adlandırılır.) VERTİSERC iç kulağınızdaki kan akışını destekleyerek etki gösterir. Bu şekilde basınç 
birikmesi azalır.  
 
2. VERTİSERC’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VERTİSERC sadece yetişkinlerde kullanılmaktadır.  
 VERTİSERC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Betahistin dihidroklorüre veya  VERTİSERC ’in herhangi bir başka bileşenine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandırılan) böbreküstü bezi tümörünüzün 
olduğunu söylediyse. 
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse, bu ila cı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, VERTİSERC ’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
VERTİSERC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
İlacı kullanmadan önce doktorunuzla aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını kontrol 
ediniz: 
• mide ülseriniz varsa veya geçirdiyseniz  
• astımınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz VERTİSERC  kullandığınız zaman sizi daha yakından izlemek isteyebilir. 
 
VERTİSER C’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VERTİSERC ’i, yemekle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. Ancak,  
VERTİSERC  hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). 
VERTİSERC ’in yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı olabilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
VERTİSERC’in anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir: 3 / 7 • Eğer hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız VERTİ SERC’i 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. 
• Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduğuna karar vermediği sürece VERTİSERC’i 
kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
VERTİSERC’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
• VERTİSERC kullanıyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VERTİSERC’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz i etkilemesi beklenmez.  
Ancak hatırlanmalıdır ki, VERTİSERC ile tedavi edilmenize sebep olan hastalığınız (Meniere Hastalığı veya Vertigo) başınızın dönmesine veya kusmanıza sebep olabilir ve araç ve makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 VERTİSERC’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VERTİSERC  mannitol içermektedir, dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Anti-histaminikler – bunlar teorik olarak VERTİSERC ’in etkisini azaltabilir. Ayrıca,  
VERTİSERC de, anti-histaminiklerin etkisini azaltabilir.  
• Monoamin- oksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) – depresyon veya Parkinson hastalığını 
tedavi etmek için kullanılır. Bunlar, VERTİSERC ’in etkisini arttırabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) VERTİSERC ’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 4 / 7 3. VERTİSERC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VERTİSERC’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuz, iyileşmenize bağlı olarak ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. 
• İlacı kullanmaya devam ediniz. İlacın etkisini göstermeye başlaması zaman alabilir. 
 Normal doz, günde 3 kez, yarım  veya bir adet VERTİSERC 16 mg tablettir.  
Eğer günde bir tabletten daha fazla alıyorsanız, tabletlerinizi gün içine eşit olarak yayınız. Örneğin, sabah bir tablet ve akşam bir tablet almak gibi. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almaya çalı şınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda ilaç 
olmasını sağlayacaktır. Ayrıca aynı saatte almanız, ilacı almanızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Tabletinizi su ile yutunuz.  
• Tabletinizi, yemekle birlikte veya yemeklerden bağımsız ol arak alabilirsiniz. Ancak,  
VERTİSERC  hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). 
VERTİSERC ’in yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Etkinliği ve güvenliği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadığından, VERTİSERC ’in, 18 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Yaşlılarda kullanım:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası  
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürmektedir. Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği 
Bu hasta gruplarında klinik çalışma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası 
deneyime göre bu hasta popülasyonlarında doz ayarlamasına gerek olmadığı görülmektedir. 5 / 7 Eğer VERTİSERC ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERTİSERC kullandıysanız:  
VERTİSERC ’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla VERTİSERC  kullandıysanız, bulantınız olabilir, 
uykulu hissedebilirsiniz veya mide ağrınız olabilir. Doktorunuza danışınız. 
 
VERTİSERC kullanmayı unutursanız:   
Eğer ilacı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VERTİSERC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha i yi h iss etmeye başlasanız bile, doktorunuza danışmadan VERTİSERC  
kullanmayı bırakmayınız. 
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VERTİSERC’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çalışmalarda, aşağıdaki istenmeyen etkiler, şu sıklıklarda görülmüştür: Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥1/100 - < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 - < 1/100); Seyrek (≥1/10.000 - <1/1.000) ; Çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, VERTİSERC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
• Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
− kırmızı veya yumrulu deri döküntüsü ya da iltihaplanmış kaşıntılı deri 
− yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin veya boynunuzun şişmesi 6 / 7 − kan basıncınızda düşme 
− bilinç kaybı 
− nefes almada zorluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VERTİSERC 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10’da 1’den az kişide görülür): 
• bulantı 
• hazımsızlık (dispepsi)  
• baş ağrısı  
Sıklığı bilinmeyen:  
• kusma, mide ağrısı, karın şişmesi, şişkinlik gibi hafif mide problemleri. 
VERTİSERC 'i yiyeceklerle birlikte almanız  mide problemlerinin azalmasına yardımcı  
olabilir. 
Bunlar VERTİSERC ’ in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VERTİSERC’ in saklanması  
VERTİSERC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan ve nemden korunması için orijinal ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  7 / 7 Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra VERTİSERC ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz  VERTİSERC ’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 34510 Esenyurt/İSTANBUL Tel: 0212 620 28 50    Faks: 0212 596 20 65  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı (... ... ….) tarihinde onaylanmıştır. 