1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
LUNZA ’yı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç du yarsanız doktorunuza  veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora  
görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. LUNZA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LUNZA ’yı kullanmaya başlamadan önce  
3. LUNZA  nasıl kullanılmalı ? 
4. Olası yan etkileri  
5. LUNZA ’nın saklanması  
6. Diğer Bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
LUNZA  FİLM KAPLI TABLET  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 film kaplı tablet , 0,08157  g Güney Afrika Sardunyası kökü  
(Pelargonii radix)  kuru ekstresi  (DER 4 -25:1)  içerir.  
Ekstraksiyon çözücüsü olarak %11 etanol  (a/a) kullanılmaktadır.  
• Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz Tip 101, laktoz monohidrat  (inek 
sütünden elde edilen) , polivinilprolidon K30 (Kollidon 30), maltodekstrin, 
kroskarmelloz  sodyum, aerosil 200, magnezyum stearat  ve Nutrafinish Dietary 
Supplement Coating 149F265007 Brown . 
Ruhsat sahibi:  Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  2/7 
 Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
1. LUNZA  NEDİR VE NE İÇİN KULLANILIR?   
LUNZA , Güney Afrika Sardunyası kökü (Pelargonii radix)  kuru ekstresini içeren  yuvarlak, 
kiremit renkli film kaplı tablettir . Her  bir film kaplı tablet , 0,0 8157  g Güney Afrika 
Sardunyası kökü (Pelargonii radix)  ekstresi içerir.  
 
Ürün kutuda,  her blister 10 tablet içerecek  şekilde, 2 adet blister ve bir adet kullanma 
talimatı  ile birlikte kullanıma sunulmuştur.   
  
LUNZA ; soğuk algınlığı, bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının 
boğaz ağrısı, öksürük, burun ak ıntısı  veya tıkanıklığı gibi belirtilerin in hafifletilmesinde 
kullanılır.  
 
2. LUNZA ’ YI KULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
LUNZA ’nın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullan manız  tavsiye edilmemektedir . 
 
Aşağıdaki durumlarda LUNZA ’yı kullanmayınız : 
Eğer;  
• Etkin madde veya LUNZA ’nın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
• Kanama eğiliminiz yüksek düzeydeyse veya  pıhtılaşmayı azaltıcı ilaçlar 
alıyorsanız.  
• Cerrahi müdahalelerden 2 ha fta önce LUNZA’yı kullanmayı bırakınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda LUNZA ’yı özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
• LUNZA  kullanmanıza rağmen, hastalığınız bir hafta içinde düzelmezse,  
• Birkaç gündür süren bir ateşiniz varsa veya nefes darlığı ya da kanlı balgam 
yakınmanız varsa bir doktora  danışınız.  
 
Ürünün kullanımı ile ilgili karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer toksisitesi) ve karaciğer 
iltihabı (hepatit) vakaları bildirilmiştir . Karaciğer üzerine zararlı etkisine dair bir belirti 
görmeniz  halinde derhal ürünün kullanımı nı durdurunuz ve doktora  danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  3/7 
 LUNZA ’nın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
LUNZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılmasıyla ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  ya da  eczacınıza danışınız.  
 
Bu hasta  grupları için yeterli veri olmadığından ürünü hamile iseniz kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
LUNZA ’nın araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
LUNZA ’nın bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
LUNZA , laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
 
LUNZA  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Bağışıklık sistemi  üzerine etkili ilaçlarla etkileşim gösterebilir.  
 
Ancak, LUNZ A’nın pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün  
pıhtılaşma azaltıcı ilaçların etkilerini arttırabilir ve bu yüzden LUNZA’yı bu ilaçlarla 
birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 4/7 
 3. LUNZA  Nasıl Kullanılmalı  
LUNZA’yı kullanırken her zaman doktorunuz un talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkin ve gençlerde (12 yaş üzeri):  
Günde 3 kez 1 tablet (3 x 1 tablet)  
 
Çocuklar (6 -12 yaş):  
Günde 2 kez 1 tablet (2 x 1 t ablet)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullan manız  tavsiye edilmemektedir . 
 
Gebeyseniz veya emziren anneyseniz LUNZA’yı kullanmanız  önerilmemektedir.  
 
Eğer LUNZA ’nın etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza  ya da  eczacınıza bildiriniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LUNZA  sadece ağızdan kullanım içindir.  
LUNZA ’yı, bir bardak su ile birlikte çiğne meden alınız.  
 
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlanmama sı için 2 -3 gün daha kullan manız  önerilmektedir. 
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır  
 
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmanız  tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği niz varsa kullan mayınız.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla LUNZA  kullanırsanız:  
LUNZA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5/7 
 LUNZ A’yı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
LUNZA  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
LUNZA  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor  veya eczanıza 
danışınız.  
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi LUNZA ’nın yan etkiler i olabilir.  
 
Yan etkiler: aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır : 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LUNZA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem (şişlik) , 
• Nefes tıkanması,  
• Kan basıncında düşme,  
• Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belirileri [Karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer 
toksisitesi), karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer enzim değerlerinde artış gibi]  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LUNZA ’ya k arşı 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Diş etlerinde veya burunda hafif k anama,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, örneğin: Cilt döküntüsü, kurdeşen, deride ve mukoz 
zarlarda kaşınma  
 
Bu yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza  bildiriniz.  6/7 
 • İshal,  
• Mide ekşimesi,  
• Karın ağrısı,  
• Mide bulantısı, kusma.  
Bunlar LUNZA ’nın yaygın olmayan yan etkile ridir. 
 
Pıhtılaşma azaltıcı tedavisi görüyorsanız  güvenli kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmadığından LUNZA’yı kullanmayınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan  etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza  ya da eczacınıza bildiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz tıbbi ürünün  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LUNZA ’nın Saklanması  
LUNZA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUNZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUNZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  7/7 
 Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks:  +90 212 474 09 01  
Email: info@drsertus.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma  Talimatının  Son Onay (Tarihi ) 
Bu kullanma talimatı   14.08.2024    tarihinde  onaylanmıştır.  
 
8. LUNZA ’nın Sadece  Eczanelerde  Satılacağına  Dair Uyarı 
 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  