1 
 KULLANM A TALİMATI 
POLİMİSİN 10000 IU/g + 5mg/g göz merhemi  
Göze lokal olarak uygulanır .  
Etkin madde : Her 1 gram merhemde 5 mg oksitetrasiklin hidroklor ür ve 10.000 ünite 
polimiksin B s ülfat bulunur. 
Yardımcı madde ler: Petrolatum, vaselin sıvı 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. POLİMİSİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. POLİMİSİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. POLİMİSİN  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLİMİSİN ’in sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 2 
 1. POLİMİSİN  nedir ve ne için kulla nılır? 
POLİMİSİN  3.5 g'l ık tüplerde kullan ıma sunulmuş tur, tetrasiklin grubundan bir antibiyotik olan 
oksitetrasiklin hidroklor ür ve polimiksin grubundab bir polipeptit antibiyotik olan polimiksin B 
sülfat iç erir. 
 
POLİMİSİN  açık  sarı homojen merhemdir , sterildir.  
POLİMİSİN  lokal (topikal) olarak kullanı lan  ve antibiyotikler olarak bilinen bir ila ç grubuna 
aittir.  
POLİMİSİN , duyarl ı mikroorganizmalara bağl ı ve gözün ve gö z kapağı nın iç kısmını kaplayan 
zar tabakas ının (konjonktiva) ve/veya gö zün saydam tabakas ını (korneay ı) tutan yüzeysel g öz 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanı lır. 
2. POLİMİSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
POLİMİSİN ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Oksitetrasiklin, polimiksin B veya POLİMİSİN  içeriğindeki bile şenlere herhangi birine 
karşı aşırı hassasiyet gösterdiyseniz  POLİMİSİN  kullanmayınız.  
POLİMİSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
POLİMİSİN ’i kullan madan önce doktorunuz veya ec zacınız ile görüşün.  
 Eğer;  
 
• POLİMİSİN
®’in iyi tolere edilmediği durumlarda tedaviyi kesiniz (bkz. “Olası yan etkiler”).  
 
•  Tatmin edici herhangi bir iyileşmenin görülmesinde gecikme olursa veya enfeksiyon 
kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirin.  
 
POLİMİSİN®’in yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve i çeceklerle etkileş mesine dair veri mevcut de ğildir.  3 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi  bir dönemde dah i olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabilece ğinden, hamileyseniz POLİMİSİN merhemi 
dikkatli kullanman ız gerekir. Uzun s üreli tedaviden  kaçınılmalı dır 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, emziriyorsanı z POLİMİSİN merhemi 
dikkatli kullanman ız gerekir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
Göz merhemin uygulanmas ından sonra kı sa süreli bir g örme keskinli ğinde azalma ortaya 
çıkabilir.  
 POLİMİSİN ’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgile r  
 
POLİMİSİN ’in i çeriğinde bulunan yardı mcı maddelere dair herhangi bir uyar ı 
gerek memektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
POLİMİSİN  göz merhemi’nin diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. POLİMİSİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 4 
 Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde POLİMİSİN ’i ufak 
miktarlarda (yakla şık 1 cm), alt g öz kapağı nızın iç kısmını kaplayan zar tabakas ının 
(konjonktiva) kı vrımı içine, enfeksiyon tamamen ge çip iyile şme sağlayana kadar g ünde 4- 6 
defa uygulayı nız. Bu, enfeksiyonun tabiat ı veya şiddetine göre bir g ünden birka ç haftaya kadar 
sürebilir.  Göz kapağı nızın kenar ında enfeksiyon olmas ı halinde, ilac ın tatbikinden önce steril 
kompres uygulayarak büt ün kabuklar ı ve kepekleri temizleyiniz.  
İlacın tatbiki s ırasında t üpün ucunun mikrop kapmas ını önlemek i çin dikkatli olunuz  ve tüpün 
ucu ile g öze temas etmekten kaçı nınız.   
Uygulama yolu  ve metodu:  
POL İMİSİN’i gözün ve göz kapağı nın iç kısmını kaplayan zar tabakas ının (konj unktiva) 
kıvrımı içine sadece lokal olarak uygulayı nız. Haricen kullan ım içindir.  
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Polimisin , hasarlı diş oluşumunu önlemek için çocuklarda dişlerin oluştuğu dönemde  (hamileliğin 
ikinci yarısı, erken çocukluk dönemi ve 8 yaşa kadar) dikkatli bir şekilde  kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Özel kullanımı yoktur.  
 
•   Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 Eğer POLİMİSİN ’in etkisinin ç ok g üçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİMİSİN  kullandıysanız: 
Aşırı doz durumunda belirli bir antidot yoktur. 
POLİMİSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 5 
 konuşunuz.  
POLİMİSİN ’yu kulla nmayı unut ursanız: 
POLİMİSİN  kullanmayı unutursanız bir sonraki doz zamanı çok yakın değilse  mümkün olan en 
kısa sürede bir doz uygulayın. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
POLİMİSİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Tatmin edici iyile şme sağlanana kadar tedaviye devam ediniz. Tedaviyi erken b ırakmay ı 
düşünüyorsanı z mutlaka doktorunuza danışı nız. 
POLİMİSİN kullanı mı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczacı nıza dan ışın. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi POLİMİSİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. POLİMİSİN  ile görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır. Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor:  
•  Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatit) dahil al basması, şişme, kaşıntı ve kabarıklık gibi bireysel aşırı duyarlılığa bağlı alerjik reaksiyonlar*  
•   Göz ağrısı, gözde tahriş, gözde yabancı cisim hissi, göz yaşı salımı ve akışında artış  
* Bu reaksiyonlar oluşursa tedavi durdurulmalıdır. 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.    
5. POLİMİSİN ’in saklanması 
POLİMİSİN ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve amb alajında sak layınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a POLİMİSİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz P OLİMİSİN ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Kimya Müh. Ender Koçak  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
  Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmı ştır. 