KULLANMA TALİMATI  
 
URSODİN 25 0 mg kapsül  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül, etkin madde olarak, sığır safrasından elde edilen  250 mg 
ursodeoksikolik asit içerir. 
• Yardımcı  madde (ler): Mısır nişastası, kolloidal silikon di oksit, magnezyum stearat, 
deiyonize su, sığır  jelatin i ve titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. URSODİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. URSODİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URSODİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.URSODİN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. URSODİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
URSODİN, beyaz toz veya granüller içeren, opak sert jelatin beyaz kapsüllerdir.  
 
URSODİN’in etkin maddesi  olan ve sığır safrasından elde edilen  ursodeoksikolik asit, doğal 
olarak üretilen bir safra asidi  olup, insan safrasında az miktarda bulunur.  
 
URSODİN, “Safra  bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve “gastrointestinal” 
(mide -bağırsak sistemi) grubuna dahil bir ilaçtır.  
 
URSODİN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
− Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) bulunmadığı 
1 / 7 
 durumlarda, primer biliyer sirozun ( safra kanallarının zarar görmesi sonucu ortaya çıkan 
ciddi bir karaciğer  hastalığı ) tedavisinde,  
 
− Safra  taşı bulunmasına rağmen safra kesesi işlevlerinin devam ettiği hastalarda, çapı 15 
mm’den küçük, röntgen filminde gölgeli olmayan ve diğer alanlara göre daha beyaz 
görünen (radiolucent)  kolesterol safra taşlarını n eritilmesinde,  
− Karaciğer nakli yapılmış h astalarda safra taşı/kolestaz (karaciğer içi bir nedene bağlı 
olarak safra akışının yavaşlaması veya durması) önleyici tedavisinde , 
− Gebelik intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yayg ın kaşıntı ile ortaya çıkan bir karaciğer hastalığı) , 
− Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer  hastalıkların (karaciğer, safra kanalları ve kesesi 
hastalıkları) tedavisinde . 
 
2. URSODİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
URSODİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
− Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSODİN’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
− Safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
− Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının tıkanıklığı),  
− Karnınızın üst tarafından sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
− Doktorunuz kalsifiy e (kireçlenmiş ) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse , 
− Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma  
kuvveti ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
 
URSODİN’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
URSODİN doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz t edavinin ilk 3 ayında, karaciğer  fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra , 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6- 10 ayından sonra safra  
kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum  
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden,  etkili bir hormonal olmayan doğum  
kontrol metodu kullanmalısınız.  
 Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı),  
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun düşür ülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
2 / 7 
 Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen  doktorunuza danışınız . URSODİN alımının durdurulması veya 
dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
URSODİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URSODİN’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir.  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe hamilelik sırasında URSODİN’i  almayınız.  
 Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız . Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSODİN alıyorsanız, hormonal doğum kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğin den, hormonal olmayan etki li bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
 
Doktorunuz ursodeoksikolik asit tedavisine başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin 
olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herh angi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Araç ve makine kullanımı  
URSODİN’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi  gözlenmemiştir.  
URSODİN' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir önemli bilgi mevcut değildir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla bi rlikte alındığında, etkileri değ işebilir.  
 
3 / 7 
 URSODİN alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır:  
 
- Kolestiramin, kolestipol (kandaki yağları düşürücü ilaçlar) veya alüminyum hidroksit,  
simektit (alüminyum oksit) içeren anti asitler (mide asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu  ilaçlardan  
birinin kullanılması gerekliyse, URSODİN’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  
kullanılmalıdır.  
 
- Siprofloksasin (bir antibiyotik) ve dapson ( cüzzam tedavisinde kullanılan bir antibiyotik), 
nitrendipin (yüksek kan basıncı  tedavi sinde kullanılan bir ilaç ) ve benzer yolla metabolize olan 
diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir.  
 URSODİN alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik  olasıdır:  
 
- Siklosporin (bağışıklık sistemini engelleyen  bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi  görüyorsanız, 
siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse 
siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
 - Rosuvastatin (yüksek bir kan koles terol ilacı)  
 Safra kesesi taşınızın erimesi için URSODİN kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar (“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaçları alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınız ın oluşumunu tetikleyebilir  
ve taşların eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. URSODİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
URSODİN’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
Kolesterol safra taşla rının eritilmesinde:  
10 mg/kg(vücut ağırlığı) /gün ursodeoksikolik asit (2-4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde) kullanılabilir. Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar sıvı ile çiğnemeden 
yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -  24 ay arasında süreye ihtiyaç  vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedavi ye devam 
edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını (röntgen ışını) ile tedavinin başarısı kontrol e dilmelidir. 
Kontrollerde, taşlarda kalsifikasyon (kalsiyum birikmesi ve depolanması)  olup olmadığına 
bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
4 / 7 
  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz (karaciğer içi bir nedene bağlı ol arak 
safra akışının yavaşlaması veya du rması) profilaksisinde  (önleyici tedavi) : 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan bir karaciğer hastalığı) : 
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalı k) ile 
ilişkili hepatobiliyer hastalıkların (karaciğer, safra kanalları ve kesesi hastalıkları ) tedavisinde:  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkarılabilir. Yutma  zorluğu çeken hastalarda 
ursodeoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının zarar görmesi sonucu ortaya çıkan ciddi bir karaciğer hastalığı) belirtilerine yönelik tedavisinde: 
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 
İlk üç aylık tedavide, URSODİN gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alına bilir. Primer 
biliyer sirozda URSODİN’in kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur. Primer biliyer sirozlu 
hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde  (kaşıntı vb. gibi) 
kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir  ise URSODİN tedavisinde günde 1 
kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül artırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 Kapsü ller, bir miktar sıvı ile çiğne nmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat 
edilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı : 
URSODİN kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. URSODİN kullanımı vücut ağırlığın a ve 
hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon 
formu kullanı labilir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı : 
URSODİN kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. URSODİN kullanımı vücut ağırlığına ve 
hastanın durumuna bağlıdır. 
5 / 7 
 Özel kullanım durumları:  
 
• Karaci ğer yetmezli ği: 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan primer  biliyer  
sirozun (PBS ; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaci ğer sirozu)  
belirtilerine yönelik  tedavisi  ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
• Böbrek yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSODİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla URSODİN kullandıysanız : 
 
 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Eğer ishal devam ediyorsa, doktorunuzu bilgilendirin 
çünkü dozun azaltılması gerekebilir.  
İshaliniz kötüye gidiyorsa, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla  yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olun.  
URSODİN’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
URSODİN’ i kullanmayı unutursanız  
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
URSODİN i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
URSODİN tedavisini kesecekseniz veya erken sonlandıracaksanız mutlaka doktorunuza  
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi URSODİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
6 / 7 
 Yaygın (10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) görülen 
yan etkiler 
− Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
− Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı, karaciğer sirozunun 
şiddetle kötüleşmesi (dekompensasyonu) tedavi bırakıldığında kısmen geriler.  
− Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
− Kurdeşen (ürtiker)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. URSODİN’in S aklanması  
URSODİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSODİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. 
No:2 06935 Sincan /ANKARA  
 
Üretim Y eri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
2. Organize San. Bölg. Avar Cad.  
No:2 06935 Sincan /ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  
7 / 7 
 