1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
ENZOFEN 600 mg vajinal yumu şak kapsül  
Vajinal yoldan uygulanır.  
• Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg   
• Yardımcı maddeler :  
Dolgu maddesi: Soya lesitini, sıvı parafin, beyaz vazelin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin (sığır jelatini) , gliserol (E422), titanyum dioksit (E171), 
sodyum etil parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).  
 
 
  
 
  
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
1. ENZOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENZOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENZOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENZOFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ENZOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
ENZOFEN, beyaz beyazımsı renkte homojen süspansiyon içeren beyaz beyazımsı renkli, opak oval yumuşak kapsüller  şeklindedir.  
ENZOFEN, antifungal  (mantar hastalıklarına karşı etkili)  bir ilaç olan fentikonazol  nitrat Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2/7 
 etkin maddesini içerir.  
ENZOFEN belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal pamukçuğa neden 
olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.  
ENZOFEN 16 yaşından büyük ergenlerde ve yetişkinlerde vajinal kandidiyaz (vajinal 
pamukçuk) olarak bilinen yaygın bir vajinal enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılır. 
60 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi öncesi bir hekime danışılması gerekmektedir. 
ENZOFEN kapsüller  yalnızca vajinaya uygulanmak içindir. 
 2. ENZOFEN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ENZOFEN  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer fentikonazol nitrata ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa ENZOFEN’i kullanmayınız.  
• ENZOFEN soya lesitin içermektedir. Eğer soya ya da fıstık alerjiniz varsa ENZOFEN 
kullanmayı nız. 
 
ENZOFEN  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse doktorunuz ya da eczacınız ile konuşun:  
 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümlerine 
bakınız)  
• Doğum kontrolü  için kondom ya da diyafram gibi lateksten üretilmiş bir bariyer 
yöntemi kullanıyorsanız ENZOFEN  uygulaması sırasında alternatif önlemler almalısınız 
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Spermisid (vajinal olarak yerleş tirilen, spermi yok eden ve tek başına veya ilave 
kontraseptif olarak kullanılan madde), vajina içi duş veya diğer vajinal ürünleri 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• İlaca karşı gelişen tahriş ya da hassasiyet yaş arsanız  
• Hastalık belirtileriniz 1 hafta içinde gerilemezse veya şiddetli tekrarlayan belirtiler 
yaşıyorsanız  
• Partneriniz de hastalıktan etkilendiyse  
• Son 6 ay içerisinde iki defadan daha fazla enfeksiyon geçirdiyseniz  
• Siz ya da partneriniz daha önce cinsel yolla bulaşan bir hastalık geçirdiyseniz  
• İmidazol adı verilen bir ilaç grubuna veya diğer vajinal antifungal ilaçlarla karşı aşırı 
duyarlılık yaşadıysanız  3/7 
 • 60 yaşın üzerinde bir hastaysanız  
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde va rsa:  
       -  Anormal veya düzensiz vajinal kanama  
            - Vajinal akıntıda herhangi bir kan kalıntısı  
           -  Vulval veya vajinal herhangi bir ağrı, ülser ya da blister (sıvı dolu kabarcık)  
           -  Karnın alt bölgesinde ağrı veya ağrılı  idrar yapma şikayetleri  
           -  Tedavi ile ilişkili deri üzerinde oluşan kızarıklık, kaşıntı veya döküntü gibi herhangi 
bir yan etki  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ENZOF EN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENZOFEN ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. ENZOFEN hamilelikte hekim gözetiminde kullanılmalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
ENZOFEN emzirme döneminde hekim gözetiminde kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ENZOFEN ’in araç ve makine kullanımı üzerine  bildirilen bir etkisi yoktur  veya ihmal 
edilebilir düzeydedir . 
 ENZOFEN  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  mad deler hakkında önemli bilgiler  
ENZOFEN içeriğinde yardımcı madde olarak yer alan sodyum  etil parahidroksibenzoat 
(E215) ve sodyum propil parahidroksibenzoat (E217) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Bu ürün gliserol içerir. H afif derecede laksatif etkisi olabilir.  4/7 
  
ENZOFEN soya lesitin içerir . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İlacın içeriğinde yer alan yağlı yardımcı maddeler ve yağ lar, prezervatifler ve diyaframlar gibi 
lateksten üretilmiş doğum kontrol araçlarına zarar verebilir (ENZOFEN’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ bölümüne bakınız).  
 
Spermisidlerin (vajinal olarak yerleştirilen, spermi yok eden ve tek başına veya örneğin 
diyaframla birlikte doğum kontrolü için kullanılan preparat) kullanılması tavsiye edilmez. 
Herhangi bir bölgesel vajinal tedavi, bölgesel bir kontraseptif spermisidin etkisini inaktive 
edebilir
. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ENZOFEN  nasıl kullanılır ?  
ENZOFEN’i daima doktorunuzun önerdiği ş ekilde kullanınız. Emin değilseniz
, doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz;  
1 adet ENZOFEN 600 mg vajinal yumuşak kapsül ’ün tek doz olarak uygulanmasıdır. 
Hastalığınızın belirtileri deva m ederse, üç gün sonra ikinci bir doz uygulanabilir.  
ENZOFEN i ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gece yatarken yalnızca 1 adet ENZOFEN  600 mg vajinal yumuşak kapsül ’ü 1 kere vajina 
derinliğine uygulayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
ENZOFEN SADECE VAJİNAL KULLANIM İÇİNDİR. YUTULMAMALIDIR . 
ENZOFEN 600 mg vajinal yumuşak kapsül ’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  2. Kapsülü, rahat olabildiğiniz kadar vajina nın derinine itin.  
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız.  5/7 
 Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacını za danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
16 yaş ve üzerindeki hastalarda önerilen doz, yetişkinlerdeki gibidir.  
ENZOFEN’in 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki kadı nlarda tedavi öncesi bir hekime danışılması gerekmektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ENZOFEN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENZOFEN  kullandıysanız  
ENZOFEN’in yenmesi veya yutulması durumunda hemen bir doktora başvurunuz veya size en yakın hastaneye gidiniz.  
ENZOFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ENZOFEN  ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  kullanmayınız . 
 
ENZOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız
. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ENZOFEN ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
ENZOFEN vajinaya yerleştirildiğinde hafif bir yanma hissi görü lebilir. Yanma hissi sonradan 
hızlı bir şekilde kaybolacaktır.  6/7 
 ENZOFEN önerildiği şekilde kullanıldığında sadece hafifçe emilim gösterir. Tüm vücudu 
etkileyen (sistemik etkiler) herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
Haricen kullanılan ilaçların özellik le uzun süreyle uygulanması, hassasiyete neden olabilir.  
ENZOFEN ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
• Vulvovajinal (vajinada ve genital organın dışında) yanma hissi  
• Deride kızarıklık (eritem), kaşıntı ve döküntü 
 
Bilinmiyor:  
• Uygulama bölgesinde aşırı  hassasiyet  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ENZOFEN  ’in Saklanması   
ENZOFEN  ’i çocukların göremeyeceği ve eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Buzdolabına ya da buzluğa koymayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  7/7 
 Ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra ENZOFEN ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENZOFEN  'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  