1 KULLANMA TALİMATI  
 
MİDRİSOL %0.5 göz damlası  
Göze damlatılarak uygulanır.  Steril  
 
• Etkin madde:  Çözeltinin 1 ml’si 5 mg atropin sülfat (4,15 mg atropin) içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, disodyum EDTA , benzalkonyum klorür  ve saf su  
içerir.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MİDRİSOL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MİDRİSOL 'u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. MİDRİSOL  nasıl kull anılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MİDRİSOL 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MİDRİSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİDRİSOL , etkin madde olarak midriyatikler (göz bebeklerini genişleten ilaç grubu) ve 
sikloplejikler ( gözün odaklanmas ını sağlay an kasları gevşeten ilaç grubu) grubunda yer alan 
atropin sülfat içerir.  
 MİDRİSOL 5 ml’lik şişelerde kullanıma sunulmaktadır.   Bu ilaç, gözde iltihaplanmayı ( üveit veya iritis) tedavi etmek için veya belirli göz 
muayenesinden önce kullanı lır. 
Bu ilaç, ayrıca 6 yaşından küçük çocuklarda görme bulanıklığı ve çocuklarda şaşılık gibi göz 
problemlerinin teşhisinde kullanılır.   2 2. MİDRİSOL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
MİDRİSOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Atropin sülfa t veya içindeki yardımcı maddelerine  karşı  alerjiniz varsa,  
- Kapalı açılı glokom veya dar açılı glokom hastalığınız varsa (göz içi basıncınızı 
artırabilir veya kapalı açılı glokom atağına neden olabilir). 
 
MİDRİSOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
 
- İlacı kullandıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
- İlaç ağıza kesinlikle damlatılmamalıdır.  
- Kullan ım esnasında, damlalığın ucunu göz kapağına veya herhangi bir yüzeye 
sürmemeye özen gösteriniz.  
- Kontakt lens kullanıyorsanız. Bu ilacı kullanırken yumuşak kontakt lensler 
takılmamalıdır.  
- Göz içi basıncınız yüksek ise , 
- Ateş yükselmesini tetikleyebileceğind en, ateşiniz varsa ya da bulunduğunuz ortamın 
sıcaklığı yüksek olduğunda, 
- Koyu renkli gözler e sahipseniz  göz bebeklerini n genişlemesi daha zor olabilir , bu 
nedenle gerekenden fazla doz kullanılmamasına dikkat edilmelidir.  
- Kalbin hızlı çarpması gibi herhangi  bir kalp probleminiz varsa. 
- Geçici olarak görmenizin bozulabileceği konusunda bilgi sahibi iseniz  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MİDRİSOL 'u yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama açısından MİDRİSOL’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
MİDRİSOL’u doktorunuz ge rekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 Hamile  iseniz veya hamile olab ileceğinizi düşünüyorsanız veya  bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan  önce doktor veya eczacınız a danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 3  
MİDRİSOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme  döneminde kullanmayınız.  
MİDRİSOL  anne sütüne geçer . Bu nedenle  kullanmadan  önce doktor veya eczacınız a 
danışınız.   
Araç ve makine kullanımı 
MİDRİSOL uygulandıkt an sonra görme bulanıklığına  neden olabilir. Bu nedenle  görme 
netleşinceye kadar ar aba ve araç kullanmayınız . 
 
MİDRİSOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİDRİS OL koruyucu olarak benzalkony um klorür ma ddesini içerdiğinde n, gözde tahrişe 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lensleri n renklerinin bozulmasına neden olduğu bi linmektedir.   
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda belirt ilen ilaçlardan herhangi birin i alıyorsanız, bütün bu ilaçlar MİDRİSOL %0.5  
göz damlası ’nı etkileyebileceğinden veya MİDRİSO L %0.5 göz damlası tarafından 
etkilenebileceğinden, doktorunuza veya eczacınıza bilgi  veriniz:  
 
- Benzer etki gösterebilecek başka ilaçların birlikte kullanımı MİDRİSOL ’ün etkilerini 
artırabilir.  
- Yoğunluğu yüksek damlalarla birlikte kullanılırsa MİDRİ SOL’ün  emilimi gecikebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MİDRİSOL nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talim atlar:  
 
MİDRİSOL ’u her zaman tam olarak doktorunuzun size söyl ediği şekilde  alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Önerilen doz:  
Gözün iltihabı: Günde maksimum 4 kez olmak üzere göze/gözlere her seferinde 1 veya 2 
damla  
Görme bulanıklığına neden olan göz bozukluğu: Muayeneden 1 saat önce gözlere 1 veya 2 
damla  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
Göze damlatılmalıdır.  
- Alt göz kapağını aşağı ve dışa çeviriniz. 4 - Sistemik emilimi engellemek için ilaç damlatırken göz ile burun arasında bulunan 
gözyaşı giriş deliğini  kapatınız.  
- Kapak ve göz arasındaki boşluğa 1- 2 damla dökünüz. 
- Birkaç kez  gözünüzü kırpınız. 
- Damlalığın ucunu göz kapa ğına veya başka bir yüzeye temas etmeyiniz. 
- Kendi gözünüze damlatacaksanız ayna önünde damlatınız. 
- Yutmayın ız. Yutarsanız en yakın has taneye gidiniz.  
- Kullandıktan sonra parlak ışığa bakmayınız. 
- Kullandıktan sonra  ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı:   
Atropin sülfat oftalmik çö zeltisinin , kan dolaşımına geçme ihtimali ne deniyle, MİDRİSOL ’ün 
3 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı is e günde herbir göze sadece 1 damla olarak sınırlandırılmalıdır.  
 Kontrollü denem elerde 3 aydan büyük çocuklarda güvenl iliği ve etkililiği kanıtlanmıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer MİDRİSOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MİDRİSOL kullandıysanız  
 
MİDRİSOL ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MİDRİSOL ’u kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
MİDRİSOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
 
İlacı sonlandırmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili diğer sorular ınız için doktorunuza vey a eczacınıza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi MİDRİSOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  5  
Aşağıdakilerden biri olursa, MİDR İSOL  kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüleri ve kırmızı, şiş ve sulu göz gibi semptomlarla gelişen  alerjik  reaksiyon  
belirtileri olabilir .  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az bi rinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 has tanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
- Işığa duyarlılık  
- Bulanık görme  
- Gözde rahatsızlık hissi 
- Geçici göz batması  
 
Seyrek : 
- Bilinç kaybı  
- Baş dönmesi  
- Bula ntı 
- Kusma  
 Bilinmiyor  
- Gözde  kızarıklık , şişlik, göz içi basıncınızda artış , kontonkt,va tabakasında iltihap 
- Ağız kuruluğu 
- Yutmada güçlük, kabızlık  
- Konuşmada güçlük 
- Ateş basması, huzursuzluk, heyecan 
- Ciltte kuruluk, kızarıklık, döküntü 
- Kalp atım hızında yavaşlama ve takiben hızlı atma sı 
- Çarpıntı  
- Kalp ritminin düzensizleşmesi 
- Akciğer sıvıs ında azalma 6 - İdrara sıkışma hissi , idrar  yapamama veya yaptıktan sonra mesanedeki idrarın 
boşalmaması  
- Ataksi denen, denge ve hareketleriniz arası uyum bozukluğunuz varsa, 
- Halüsinasyon (gerçekte var olma yıp beş duyu organınızdan herhangi biriyle 
algıladığınızı sandığınız durumlar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MİDRİ SOL % 0.5 göz damlası ’nın saklanması  
 
MİDRİSOL %0.5 göz damlası ’nı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 25ºC’nin altında oda sıcakl ığında ve ışı ktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
 Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİDRİSOL %0.5 göz damlası ’nı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  Sahibi  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıy er/İstanbul  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı/İstanbul  
  Bu kull anma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
 