 
1/8 
   
KULLANMA TAL İMATI 
 MAXIDEX % 0.1 oftalmik merhem  
Göze uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde:  1 g’da 1 mg deksametazon 
 Yard ımc ı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), 
anhidr s ıvı lanolin, beyaz petrolatum 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ı
nız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MAXIDEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MAXIDEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MAXIDEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MAXIDEX’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.    MAXIDEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MAXIDEX, kortikostero idler olarak adland ırılan bir grup ilaçtan biridir.  
 Göz yüzeyinin ve göz içindeki ön k ısımın (anterior segment)  inflamasyonunun (iltihab ının) 
tedavisinde, operasyon sonras ı inflamasyonun önlenmesinde veya tedavisinde kullan ılır. 
Kızar ıklık, ağrı ve şişme gibi inflamasyon belirtilerinin azalt ılmas ına yard ımc ı olur.   
 MAXIDEX, plastik uç  ve plastik kapakl ı 3.5 g’l ık bir tüpte sunulan beyaz veya k ırık beyaz – 
uçuk sar ı, homojen bir merhemdir.  
 
2.   MAXIDEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  MAXIDEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; 
 
 Deksametazona veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa,  
2/8 
   
 Gözünüzde mantar hastal ığınız ya da tedavi edilmemi ş parazitik bir enfeksiyon varsa, 
 Gözünüzde bakterilerin sebep oldu ğu bir hastal ık varsa, 
 Kornea (gözün en ön k ısm ındaki saydam doku) ve konjonktivan ın (gözün korneaya kadarki 
ince, şeffaf tabakas ı) viral enfeksiyonlar ında, 
 Gözünüzde uçuk (Herpes simpleks virüsü), çiçek suçiçe ği/Herpes zoster veya gözün di ğer 
viral enfeksiyonlar ı varsa, 
 Gözünüzde tüberküloz (çe şitli mikobakterilerin sebep oldu ğu bir göz hastal ığı) varsa. 
 MAXIDEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 Eğer;  
 
 Herpes simpleks (uçu ğa sebep olan bir virüs) tedavisi gördüyseniz. E ğer durumunuz daha 
kötüleşir veya iyile şmezse doktorunuza dan ışınız. 
 MAXIDEX’i uzun bir süre veya çok s ık kulland ıysan ız, göz içi bas ıncın
ızda yükselme, 
katarakt geli şimi ve göz enfeksiyonlar ına daha hassasla şma durumlar ını yaşayabilirsiniz. 
Doktorunuz gözlerinizi düzenli ol arak kontrol etmek is teyebilir. Bu duru m, kortikosteroid 
kaynakl ı oküler hipertansiyon (gözde yüksek ta nsiyon) riskinin çocuklarda daha büyük 
olabilmesi ve yeti şkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle 
pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önem lidir. MAXIDEX pediya trik hastalarda 
(çocuklarda) kullan ım için onaylanmam ıştır. Yatk ınlığı olan hastalarda (örn. diyabet ( şeker) 
hastalar ı), kortikosteroid kaynakl ı göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt olu şumu riski artar. 
 Glokomunuz (göz tansiyonunuz) varsa; MAXIDEX göz içi bas ıncını yükseltebilece ğinden, 
doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmedi ğini sorunuz. 
 İlaç kan ınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu geli şebilir. Vücudunuzda ve yüzünüzde 
şişme ve kilo al ımı gözlemliyorsan ız -ki bunlar Cushing se ndromunun genellikle ilk 
belirtileridir- doktorunuza söyleyiniz. MAXIDEX ile uzun süreli ya da yo ğun bir tedavinin 
durdurulmas ı sonras ında böbrek üstü bezlerinin i şleyişinde bask ı gelişebilir. Tedaviyi kendi 
başınıza durdurmadan önce doktorunuza dan ışınız. Bu riskler, özellikle ritonavir veya 
kobisistat adl ı ilaç ile tedavi edilen hastalarda  ve çocuklarda önemlidir.   
 Kortikosteroidlerin kullan ımı gözün şiddetli iltihapl ı enfeksiyonlar ını gizleyebilir, 
tetikleyebilir veya daha kötüle ştirebilir. 
 Göz kürenizin d ışının inceldiği yerde (kornea veya sklera) bir bozukluk varsa. Gözkürenin 
bu tabakalar ının delinmesi bazen haricen uygulanan  kortikosteroidlerin uzun süreli 
kullan ımıyla meydana gelebilir.  
 Bu ilac ı doktor size reçeteledi ği sürece kullan ınız. Tedaviyi zaman ından önce kesmeyiniz. 
Eğer durumunuz kötüle şir veya iyile şmezse, doktorunuza dan ışınız. Bu ilac ın kullan ımıyla 
göz enfeksiyonlar ına daha duyarl ı olabilirsiniz. 
 Göze d ışarıdan uygulanan kortikostero idler gözünüzdeki yaralar ın iyileşmesini 
geciktirebilir. Topikal non-ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ’lerin) (cilt 
yüzeyinden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) da iyile şmeyi yava şlatt ığı veya 
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal (cilt yüzeyi nden uygulanan) steroidler ile topikal 
NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) e ş zamanl ı 
kullan ımlar ı iyileşmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir. 
 Diğer göz ilaçlar ını kullan ıyorsan ız, birbirini taki p eden uygulamalar ın aras ında en az 5 
dakikal ık bir zaman aral ığı bırakmal ısınız ve göz merhemini en son olarak uygulay ınız. 
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa veya ailenizde di yabet öyküsü varsa MAXIDEX’i 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışın. 
  
3/8 
   
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 MAXIDEX’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Deksametazon göz damlas ının gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu MAXIDEX ile 
tedaviyi gerektirmedi ği müddetçe gebelik s ıras ında MAXIDEX kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
MAXIDEX’in topikal (ci lt yüzeyinden) uygulamas ını
n sistemik emilimle sonuçlan ıp 
sonuçlanmad ığı ve insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MAXIDEX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı ve MAXIDEX tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
MAXIDEX kulland ıktan hemen sonra görü şünüzde bulan ıklaşma oluşabilir. Bu bulan ıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmay ınız. 
 MAXIDEX’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddeler hakk ı
nda önemli bilgi 
MAXIDEX’in içeri ğindeki baz ı maddeler (metil parahi droksibenzoat ve propil 
parahidroksibenzoat) allerjik r eaksiyonlara (muh temelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 Durumunuzu daha da kötüle ştirebileceğinden göz enfeksiyonlar ının tedavisi s ıras ında kontakt 
lens kullan ımı önerilmemektedir. E ğer hekiminiz yumu şak kontakt lens kullanabilece ğinizi 
düşünüyor ise MAXIDEX merhem uygulamas ından önce kontakt lenslerinizi ç ıkar ınız ve 
MAXIDEX’in uygulanmas ını takiben tekrar kontakt lensleri nizi takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Topikal NSA İİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Topikal (cilt yüzeyinden uygulanan) 
steroidler ile topikal NSA İİ’lerin (cilt yüzey inden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
eş zamanl ı kullan ımlar ı korneal iyile şmede problemle kar şı
laşma potansiyelini art ırabilir. 
 Kandaki deksametazon miktar ını art ırabileceğinden, ritonavir ya  da kobisistat
 kullan ıyorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz.   
4/8 
   
Diyabetikseniz ( şeker hastas ıysan ız) ve tedavi olarak insüli n, metformin veya klorpropamid 
gibi sülfonilüre grubundan ilaçlar al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz  çünkü MAXIDEX bu ilaçlar ın kan şekerini dü şürme etkisini 
azaltabilir.  Eğer birden fazla göz damlas ı veya göz merhemi kullan ıyorsan ız iki ilaç aras ında en az 5 
dakika bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır.   
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3.  MAXIDEX nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MAXIDEX’i her zaman yaln ızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
  
Günde bir-dört kez bir miktar (1.5 cm uzunlu ğunda bir şerit) merhem, hasta göz(ler)e 
uygulan ır. Her durumda doktorunuz size te davinizin ne kadar devam edece ğini söyleyecektir. 
 MAXIDEX’i yaln ızca gözlerinize kullan ınız. Ürünü ba şka bir yolla (a ğızdan veya damar yolu 
ile) kullanmay ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
 
Şekil 1         Şekil 2  
 1. MAXIDEX tüpünü ve bir ayna al ınız. 
2. Ellerinizi y ıkay ınız. 
3. Tüpün kapa ğını aç ınız.  
4. Tüpü baş ve işaret parma ğınızın aras ında tutunuz. 
5. Başınızı arkaya e ğiniz. Temiz bir parmakla alt göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ve gözünüz 
aras ında bir “kese” olu şuncaya kadar a şağı doğru çekiniz. Merhem buraya sürülecektir (şekil 
1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yard ımı olacaksa aynay ı kullan
ınız. 
7. Tüpün ağzını gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Merheme mikrop bula şabilir. 
8. Merhem şeridini ç ıkarmak için tüpe yava şça bast ırınız (şekil 2).  
9. MAXIDEX’i kulland ıktan sonra göz kapa ğınızı bırak ınız ve merhemin gözün tüm yüzeyine 
yay ıldığından emin olmak için bir kaç kez göz k ırpınız. Gözlerinizi yava şça kapat ınız; bu 
MAXIDEX’in vücudun geri kalan k ısm ına geçmesini engelleyecektir. 
10. Eğer merhemi iki gözünüze de uygulayacaksan ız, ayn ı basamaklar ı diğer gözünüz için de 
uygulay ınız.  
5/8 
   
11. Kulland ıktan hemen sonra tüpün kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
12. Her seferinde sadece bir tüp kullan ınız. (Aç ılan tüpün içeri ğini bitirmeden, yeni bir tüp aç ıp 
kullanmay ınız.) 
Eğer merhemi gözünüze süremediys eniz tekrar deneyiniz. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Güvenlilik ve/veya etkilili ğine ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle çocuklarda MAXIDEX’in 
kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. Süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı yetişkinlerdeki kullan ımı ile ayn ıd
ır.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer MAXIDEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MAXIDEX kulland ıysan ız: 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile y ıkayarak MAXIDEX’i uzakla ştırabilirsiniz. 
 MAXIDEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 MAXIDEX’i kullanmay ı unutursan ız: 
Hat ırlad ığınız anda tek bir doz kullan ınız. Bir sonraki dozun zaman ı yak ınsa unutulan dozu 
almay ıp düzenli doz program ınıza devam ediniz.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
 
 MAXIDEX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Tedavi zaman ından önce durdurulmamal ıdır. Yüksek dozlarda steroidl erle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastal ığın ilerlemesine neden olmaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, MAXIDEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler çok ciddi olmad ığı müddetçe ilac ı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczac ınızla konuşunuz. Doktorunuzla konu şmadan MAXIDEX 
kullan ımını kesmeyiniz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAXIDEX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 aşırı duyarl ılık 
 korneada lekelenme  
6/8 
   
 görme keskinli ğinde azalma 
 göz kapağının aşağıya düşmesi 
 gözde ağrı 
 korneada ülser (ülseratif keratit) 
 korneal erozyon 
 kas güçsüzlü ğü ve kas erimesi 
 gövdede ciltte mor renkli çatlaklar 
 artm ış kan bas ıncı 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
   
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok se yrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 Aşağıda listesi verilen yan etkiler MAXIDEX ile yap ılan klinik ara ştırmalarda bildirilmi ştir: 
 Yayg ın 
 gözde rahats ızlık 
 
Yayg ın olmayan 
 gözde şişme 
 ağızda kötü tat 
 gözün saydam cisminde (kor nea) iltihap (keratit) 
 göz kapağının iç yüzünü kaplayan dokunun iltihaplanmas ı (konjonktivit) 
 göz kurulu ğu 
 gözün ön taraf ında bulunan şeffaf tabakada (k ornea) lekelenme 
 ışıktan rahats ız olma  
 bulan ık görme 
 gözde kaşıntı 
 gözlerde yabanc ı cisim hissi 
 gözyaşı
nda artma 
 gözlerde anormal hassasl ık 
 göz kapağında çapaklanma 
 gözde tahri ş 
 gözde k ızar ıklık 
 Pazarlama sonras ı bildirilen s ıklığı bilinmeyen istenmeyen etkiler: 
 Bilinmiyor: 
 aşırı duyarl ılık 
 sersemlik  
7/8 
   
 baş ağrısı 
 göz içi bas ıncında artma 
 göz tansiyonu 
 görme keskinli ğinde azalma 
 gözün saydam ön k ısm ının bozukluklar ı (korneal erozyon) 
 gözde ağrı 
 gözbebeğinde büyüme 
 göz kapağının aşağıya düşmesi 
 gözün saydam ön k ısm ında yara (korneada ülse r) (ülseratif keratit) 
 böbrek üstü bezi yetersizli ği (adrenal bezin i şlevinde yetmezlik)   
 Hormon problemleri: vücutta k ıllanma (özellikle kad ınlarda), kas güçsüzlü ğü ve kas 
erimesi, gövdede ciltte mor renkli çatlaklar, artm ış kan bas ıncı, düzensiz veya atlanan regl, 
vücudunuzdaki protein ve kalsiyum düzeylerinde de ğişiklikler, çocuklarda ve gençlerde 
büyüme gerili ği, vücut ve yüzde şişlik ve kilo art ışı (‘Cushing sendromu’ olarak 
adland ırılan) (bkz. bölüm 2) 
 Steroidler, kan şekeri seviyelerinde bir art ış ve diyabet ( şeker hastal ığı) ile ilişkilendirilebilir. 
 Çok ender vakalarda, gözün önünde ki berrak katta (kornea) a ğır hasara sahip baz ı hastalarda, 
tedavi s ıras ında kalsiyum olu şumu sebebiyle kornea üzerinde  bulutlu lekelenmeler olu şmuştur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. MAXIDEX’in saklanmas ı  
MAXIDEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Enfeksiyonu önlemek için, tüp ilk kez aç ıldıktan sonra 1 ay içinde kullan ılmal ıdır.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Tüpün kapa ğını sık
ıca kapat ınız. 
 Buzdolab ında saklamay ınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra MAXIDEX’i kullanmay ınız. 
Orjinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
   
8/8 
   
Ruhsat sahibi:   Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul 
    Üretim yeri:             S.A. Alcon Couvreur N.V.  
    Rijksweg 14/Puurs/Belçika  Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 