                                                                      1/8 
 KULLANM A TALİ MATI  
 
ANCATİS  10 mg film kap lı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin  madde: Her ta blette 10 mg a mbrisentan bul unur. 
• Yardımcı maddele r: Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, kroskarmellos 
sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 3350, 
talk, polietilen glikol 8000, lesitin ( soya kaynaklı), FD&C #40/Allura red aluminum lake (E129)  
 
Bu ilaç ek izleme ye tabidir. Bu üçgen yeni güve nlilik  bilgisinin  hızlı olarak be lirlenmesini 
sağlayacaktır. M eydana gele n herhangi bir yan etkiyi raporla yarak yardımcı olabilirsiniz . Yan etkiler in 
nasıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  baka bilirsiniz. 
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamad an önce b u KULLANMA TALİ MATINI di kkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin iç in  reçete edilmiştir, baş kalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uy unuz.  İlaç hakkında  size önerilen d ozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu K u llanma Talimatı nda: 
1.   ANCATİS  nedir ve ne iç in kullanılır ?  
2.   ANCATİS ’i ku llanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   ANCATİS  nasıl k ullanılır ? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir ?  
5.   ANCATİS ’in saklanma sı 
 
Başlık ları yer almaktad ır. 
 
 
1. ANCATİS  nedir ve ne iç in kullanılır? 
ANCATİS  her ta blette etkin m adde olarak 10 m g ambrisentan adı verilen e tkin m addeyi içerir. 
 
ANCATİS  koyu pembe  renkte, oblong film kaplı tablettir.  
 
ANCATİS  pulmoner art eriyel hipertansiyon (P AH) teda visinde  tek ba şına veya tadalafil veya 
siklosporin A ile kombine  olarak kullanılmaktadır. 
 
PAH k alpten akci ğerlere kan ta şıyan kan dam arlarınd aki (pulmoner arterler) kan ba sıncının yüksek 
olmasıdır. P AH ha stalarında bu dam arlar d aralır ve kalbin bu dam arlardan kan pompalama sı için 
daha fazla çalışması gere kir. Bu durum  hastalarda  yorgunluk,  baş dönme si ve nefes darlığı  gibi 
belirtiler e yol açabilir. 
 
ANC AT
İS pulmoner art erleri genişle tir ve böylelikle kalbin bu dam arlardan kan pompalama sını 
                                                                      2 /8 
 kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşürür  ve hastalık belirtiler ini azaltır. 
  
2. ANCATİS ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ANCATİS ’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINI Z 
Eğer; 
• Ambrisentana, soyaya, fıstığa veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir.),  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik” başlığı altındaki bilgileri 
okuyunuz.  
• Emziriyorsanız . Lütfen “Emzirme” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz.  
• Siroz (karaciğerin görevlerini yürüten esas kısmının harabiyeti) ile birlikte seyreden veya tek 
başına karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü doktorunuz bu ilacın 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
• Akciğerlerinizde nedeni bilinmeyen skar (yara dokusu) varsa (idiyopatik pulmoner fibroz).  
 
ANCATİS ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Karaciğer sorunları  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık))  
• Sıvı kaynaklı olarak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Akciğerlerdeki toplardamarların tıkandığı akciğer hastalığı (pulmoner venooklüzif hastalık)  
 
Doktorunuz, ANCATİS ’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
• Doktorunuz, ANCATİS  tedavisine başlamadan önce ve ANCATİS  tedavisi sırasında düzenli 
aralıklarla, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir. ANCATİS  tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız 
önemlidir.  
• Doktorunuz, ANCATİS  tedavisine başlamadan önce ve ANCATİS  tedavisi sırasında düzenli 
aralıklarla, sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir . ANCATİS  tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız önemlidir.  
• Karaciğerinizin düzgün çalışmıyor olabileceğine ilişkin bulgular şunları içerir:  
− İştah kaybı  
− Hasta hissetme (bulantı)  
− Hasta olma (kusma)  
− Yüksek ateş  
− Karın ağrısı 
− Cildin ya da gözdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
− Koyu renkli idrar  
− Ciltte kaşıntı  
 
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.                                                                        3 /8 
 • ANCATİS  kullanımıyla birlikte vücutta sıvı tutulmasına bağlı olarak ödem gelişebilir. 
Tedaviniz sırasında vücudunuzda kilo artışı ile birlikte veya tek başına ödem gelişirse 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Doktorunuz hem ANCATİS  tedavisine başlamadan önce hem de te davi boyunca ayda bir 
olarak gebelik testi yaptırmanızı isteyecektir. Tedavi sırasında güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
• Erkek hastaysanız, ANCATİS  tedavisi sırasında sperm sayınızda azalma olabilir. Bu konuda 
herhangi bir sorunuz veya e ndişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz.  
• Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık (pulmoner venooklüzif hastalık) varsa, ANCATİS  
tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı toplanabilir (pulmoner ödem). Bu durumda doktorunuz akciğer 
toplardamarlarınızda tıkanıklık ol up olmadığını araştıracaktır.  
• Aneminiz (kansızlığınız) varsa, şiddetine göre ANCATİS  tedavisine başlamanıza doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ANCATİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ANCATİS  tabletler aç veya tok kar nına alınabilir. T abletler bütün ol arak yutulm alıdır 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANCATİS ; tedavi öncesinde, tedavi sırasında veya tedaviden kısa süre sonra planlanan doğmamış 
bebeklere zarar verebilir.   
Eğer hamile kalabilme olasılığınız varsa, ANCATİS  kullanırken güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi (kontrasepsiyon) kullanınız. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ANCATİS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer ANCATİS ’i kullanırken hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünürseniz derhal 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamile kalma olasılığınız var sa, ANCATİS  kullanmaya başlamadan önce ve ANCATİS ’i 
kullandığınız sürece düzenli olarak doktorunuz hamilelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANCATİS ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
ANCATİS  kullanırken emzirmeyiniz. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ANCATİS ,  düşük  kan  basıncı  (hipot ansiyon),  baş  dönm esi,  yorgunluk  gibi  araç  ve  makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkilere sebep olabilir.  Durumunuz a göre ortaya çıkan 
belirtile r araç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir. 
Eğer iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
                                                                       4 /8 
 ANCATİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
ANCATİS , laktoz i çerm ektedir, bu n edenle eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere 
karşı intolera nsınız  (tahammüls üzlük) olduğ u söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunu zla temasa geçiniz. 
 
ANCATİS  soya yağı içer diğinden eğer fıstık ya da s oyaya alerjiniz  varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
ANCATİS  FD&C #40/Allura Red Aluminum Lake (E129)  içermektedir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Siklosporin  A  (organ  nakli  ya  da  sedef  hastalığında  kullanılır)  ilacı  kullanmanız  gerektiğinde 
doktorunuz  ANCATİS  dozunuz u değiştire bilir.  
 
Eğer rifampisin  (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik)  kullanıyorsanız, 
doktorunuz  ilk ANCATİS  kullanmaya başladığınızda sizi izleyecektir.  
 
  Eğer PAH tedavisi için başka ilaçlar (örneğin; iloprost,  epoprost enol, sildenafil) kullanıyorsanız, 
doktorunu zun si zi izlemesi gerekecektir.  
 
ANCATİS  ile birlikte k etokona zol (mantar önleyici), varfarin  (kan sulandırıcı) veya oral kontraseptif 
(ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilacı)  kullanımında her hangi bir etkileşim b eklenmemektedir. 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ANCATİS  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
ANCATİS ’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız.   
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Önerilen ANCATİS  dozu günde  bir kez 5 mg’dır. Doktorunuz  durumunuz a göre ilacınız ın dozunu 
günde  bir kez 10 m g’a çıkarabilir.  
 
Siklosporin  A ile birlikte kullanımda  ANCATİS ’in dozu günlük 5 mg ile sınırl andırılmalı ve 
doktorunuz  tarafından takip edilmelisiniz. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
 
ANCATİS  tabletler ağızdan alınır.  
 
İlacınızı hergün aynı saatte almanız en iyisi olacaktır.  Tabletler bütün olarak yutulm alıdır ve aç 
veya tok kar nına alınabilir. T abletler bölünm emeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.                                                                        5 /8 
  
• Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altınd aki hastalarda ANCATİS  kullanımı ön erilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmez liği:  
Böbre k veya karaci ğer yetmezliğinin şiddetine göre doktor unuz ilacı kulla nıp kull anamayacağınıza 
karar verecektir. 
 
Eğer ANCATİS ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANCATİS  kullandıysanız: 
ANCATİS ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer aşırı miktarda ANCATİS  alırsanız sizde baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı (hasta 
hissetme) veya sersemlik hissine yol açabilecek kan basıncı düşmesi gibi yan etkilerin görülme 
olasılığı artabilir.  
 
Reçete edilenden daha fazla ANCATİS  kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANCATİS ’i kullanmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
ANCATİS’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız ve tedavinize eskisi 
gibi devam ediniz.  
 
ANCATİS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ANCATİS kullanmayı bırakmayınız.  
 
ANCATİS, PAH hastalığınızı kontrol edebilmek için kullanmaya devam etmeniz gereken bir ilaçtır.  
 
Doktorunuzla anlaşmadan ANCATİS kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.   
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ANCATİS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Tüm ilaç lar gibi ANCATİS  te yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa ANCATİS ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuz a 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 
 
 
Alerjik reaksiyonlar 
• Alerjik reaksiyonlar yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en fazla birini etkileyebilir.                                                                       6 /8 
 Döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol açabilen şişme (genellikle yüzde, 
dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANCATİS ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Sizin ve doktorunuzun dikkat etmesini gerektiren durumlar:  
 
Şişme (ödem) (özellikle ayak bileklerinde ve ayaklarda):  
Bu durum çok yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 Kalp yetmezliği:  
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı yor gunluğa 
ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur; yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkileyebilir.  
 
Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum bir kan hastalığıdır ve yorgunluğa, güçsüz lüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi hissetmeme 
haline neden olabilir; bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektirir. Anemi çok yaygın görülen bir yan 
etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemli k hissine neden olabilir; yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en fazla birini 
etkileyebilir.  
 
Bu etkiler sizde görülürse veya ANCATİS aldıktan sonra aniden olursa derhal doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için düzenli kan 
testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. bölümündeki bilgileri 
okuduğunuzdan emin olunuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içe rir:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:               10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                      10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan:       100 hastanın 1’inden az, 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:                       1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:                10.000 hastanın 1’inden az görülebili r.  
Bilinmiyor:                 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
• Özellikle  ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem) 
• Anemi (kırmızı kan hücre sayısında  azalma) (kansızlık)). Bu durum bir kan bozukluğudur 
ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi hissetmeme haline neden 
olabilir; bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektirir.  
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi                                                                       7/8 
 • Çarpıntı (hızlı ya da düze nsiz kalp atımı)  
• ANCATİS  tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı  
• Burun akıntısı ya da tıkanıklığ ı, sinüsl erde tıkanıklık  ya da ağrı 
• Hasta hissetme (bulantı)  
• İshal  
• Yorgun hissetme  
 
Bir diğer PAH ilacı olan tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
• Sıcak ba sması (deride k ızarma) 
• Hasta olma (k usma ) 
• Göğüste ağrı, göğüste raha tsızlık his si 
 
 
Yaygın   
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol açabilen 
şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.)  
• Görme bozukluğ u (bulanık görme , görme de azalma dahil) 
• Kan basıncında düşme  (hipotansiyon). Bu durum sersemlik hissine neden olabilir.  
• Baygınlık  
• Kabızlık 
• Karın ağrısı 
• Göğüste ağrı, göğüste raha tsızlık his si 
• Sıcak ba sması (deride kızarma) 
• Karaciğer fonks iyonu için kan testlerinde anormallik  
• Kalp yetmezliği. Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes 
darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur.  
• H asta olma (k usma ) 
• Burun kanama sı 
• Burun akıntısı 
• Halsizlik 
• Deride döküntü  
 
Tadalafil   ile   birlikte   kullanıldığ ında, karaciğer fonksiyonu için kan testlerinde anormallik haricinde, 
yukarıdakilere ilave olarak:  
• Yalnızca kombinasyon (birlikte kullanım) tedavisi durumunda kulakta çınlama (tinnitus)  
 
Yaygın  olmayan  (100 kişiden en faz la birin i etkiler): 
•   Karaciğer has arı 
•   Vücudun ke ndi s avunma  sisteminin n eden olduğ u karaci ğer has arı (otoimmün hepa tit) 
 
Tadal afil ile  birlikte  kullanıldı ğında , yukarıdakilere ilave 
olarak: 
•   Ani d uyma ka ybı 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geç meye n herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
Yan etkiler in raporla nması                                                                       8 /8 
 Kulla nma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkiler i bildire rek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın güvenliliğ i hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. ANCATİS ’in saklanması 
ANCATİS ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
ANCATİS ’i, 25 oC’nin altındaki oda  sıcaklığ ında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihind en sonra ANCATİS ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                        
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı  .. /../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
  
 
  
 