KULLANMA TALIMATI
ANDOLOR $urup
Afzdan altntr.
. Etkin madde: Her 1 ml 50 mg metamizol sodyum igerir.
. Yardtmu maddeler: Sukroz, potasyum sorbat, sodyum benzoat, hidroksimetansi.ilfonik asit
sodyum, gilek aromasr, eritrosin, sitrik asit monohidrat, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. ANDOLOR nedir ve ne igin kullarulrr?
2. ANDOLOR'u kullanmadon 6nce dikkot edilmesi gerekenler
3. ANDOLOR nasil kullaniltr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. ANDOLOR'un saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.
1. ANDOLOR nedir ve ne igin kullanrlrr?
ANDOLOR metamizol sodyum etkin maddesini iqerir. $urubun I dlqeginde (5 ml) 250 mg
metamizol sodyum bulunur. 5 ml'lik <ilgekli kaqr[ryla birlikte 100 ml'lik qiqelerde kullanrma
sunulmuqtur.
Piyasada aWTaANDOLOR ampul ve tablet formlarl da bulunmaktadrr.
ANDOLOR, a[n kesici, ateq diigtirticii ve sptvm (kasrlma) g<izticti etkilere sahip bir ilagtrr.
Doktorunuz size ANDOLOR'u qiddetli veya direngli a[rrnrz veya ateqiniz oldupu igin
regetelemig olabilir.
2. ANDOLOR'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ANDOLOR'u aqafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:. ilacrn iqerdi[i metamizol sodyum etkin maddesine veya di[er maddelerdcn birine veya
benzer 6zellikler taqryan pirazolon (6rn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (6rn.
fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandrnlan gruplara dahil ilaglara karqt alerjiniz (aqtrt@baqlamadan6ncebuKULLAI\MATALiMATINIdikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
o Bu kullanmq tslimatmt saklaymtz. Daha sonro telvar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.. EEer ilave sorularmtz olursa, ltitfen doktorunuzq veya eczoctnza dorusmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilacm kullantmt syastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul landtdmtn soyleyiniz.. Bu talimatta yazrlanlaro aynen uyunuz. ilaq hakkmda size 1nerilen dozun drytnda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaymz.duyarhhfrnrz) varsa veya bu maddelerden birine kargr tinceden, kantntzda grani.ilosit adr
verilen hiicrelerin anormal derece azalmasryla kendini gdsteren bir reaksiyon geligtirdiyseniz
. Kemik ilifi fonksiyonunuzda bozukluk varsa (6rn. kanser tedavisi olduysanrz) veya kan
hiicresi yaprmrndan sorumlu olan viicut sisteminizde bir hastah[tntz varsa. Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi alrr kesici
ilaglara karqr; nefes alamama, deride agrrr kagrntt ve ktzankhklar ile seyreden kurdegen
tablosu, burun mukozasr iltihabr, deride veya solunum yollannda qiqme gibi aqrrr alerjik
reaksiyonlar geligtirdiyseniz. Akut intermitan hepatik porfiria adr verilen bir hastahllnlz varsa (porfiria ataklannt
baqlatma riski olabilir.). DoEu$tan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli[iniz varsa. ANDOLOR'un 3 ayhktan kiigtik veya 5 kg'dan diigiik a[rrhktaki bebeklerde kullanrmr
tavsiye edilmemektedir.
ANDOLOR'u aqa[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
Tedavi srrasrnda ateq, titremeler, bo[az alnsr, afrz iginde yaralar ortaya gtkmasr halinde
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakrn hastanenin acil servisine bagvurunuz. (Kandaki
graniilosit adr verilen ve vticut savunmasl igin dnemli role sahip hiicrelerin aqtrt azalmasryla
karakterize bu bozukluk (agrani.ilositoz), en az bir hafta siiren ve balrgrkhk sistemini
ilgilendiren, alerjik kdkenli bir olaydrr. Bu reaksiyonlar gok nadirdir, ancak qiddetli ve ya$amr
tehdit edici olabilir ve dltimle sonuglanabilir. Bunlar doza balh delildir ve tedavi strastnda
herhangi bir zamanda ortaya grkabilir).
Tedavi srrasrnda genel krrrkhk, enfeksiyon, dtqmeyen ateq, giiriikler, kanama, ciltte solukluk
gdriilebilir. Bu belirtiler, btitiin kan hiicrelerinin sayrstntn azalmasrna (pansitopeni) ba[h
olarak ortaya Erkmrg olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkagr varsa, tedaviyi kesiniz ve
derhal doktorunuza baqvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hiicrelerinizin saytst normale
ddnene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.
Ozellikle aga[rdaki durumlarrn mevcut oldu[u hastalar, metamizole kargr geliqebilecek olasr
ani ve agrrr giddette alerjik reaksiyonlar agtstndan 6zel bir risk altrndadrrlar. Bdyle bir riske
sahip olup olmadrlrnrzr anlamak igin doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koqullar
altlnda ANDOLOR kullanrlacaksa, srkr bir trbbi g<izetim gerekir ve acil tedavi uygulamast
igin gerekli koqullar haztr olmaltdlr.
- Brong astlml olan hastalar,
- Burun ve sini.is bogluklarr iginde gok sayrda polip bulunan hastalar,
- Kronik iirtikeri olan hastalar.
- Alkolii tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkollii igeceklerin azbir miktanna dahi burun
akrntrsr, g6zlerde a$ln yaganna ve belirginyit'.zkrzankh[r gibi belirtilerle reaksiyon veren
hastalar,- Boyalara (6rn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (<irn. benzoatlar) kargr intoleranst
(tahammiil siizliik) o lan hastalar.
Tedavi srrasrnda Stevens-Johnson sendromu (derinizde iqi su dolu kabarcrklar veya yaygtn
krzarrkhk ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz
(deride igi srvr dolu kabarcrklarla seyreden ciddi bir hastahk) gibi yaqamr tehdit eden deri
reaksiyonlarr gdriilebilir. Sizde genellikle igi srvr dolu kabarctklar veya alrz iginde yaralarm
eqlik etti[i, giderek giddetlenen deri ddktinttileri ortaya gtkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal
2doktorunuza bagvurunuz. Bu belirtiler daha gok tedavinin ilk haftalartnda ortaya grkar. Sizde
bu belirtiler ortaya grkarsa ANDOLOR'u bir daha hig kullanmaylilz
ANDOLOR uygulamasr tek bagrna ortaya gtkan agrn tansiyon diiqiiklti[iine (izole hipotansif
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aga[rda belirtilen durumlarda ANDOLOR'un gok
dikkatle ve trbbi gdzetim altrnda uygulanmast 6nerilmektedir:
- Onceden tansiyon dtigtiklii[ii bulunan ve kan baslncl kontroliinii etkileyebilecek
bozukluklan olan hastalar (agrrr srvr kaybetmiq olan hastalar, dolaqtmt dengede olmayan,
dolagrm yetmezlili olan hastalar)
- Yiiksek ategi olan hastalar
- $iddetli koroner kalp hastah[r ya da beyni besleyen kan damarlarrnda ttkanma olan
hastalar (tansiyon dii gtikliili.i ri sk olugturur.)
- Bribrek ya da karaci[er bozuklu$u olan hastalar (metamizolun vticuttan attltm hzr diiger.)
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse, li.itfen
doktorunuza dantgtntz.
ANDOLOR'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Besinler ANDOLOR'un emilmesini etkilemez. $urubu yemekler strastnda veya yemekten
6,nce ya da sonra, dlgekli kaqrlrnr kullanarak, doktorunuzun 6nerdi[i miktarda iginiz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dohorunuza veya eczoctnza darusmtz.
Hamilelilinizin ilk ve son iiq ayhk ddnemlerinde ANDOLOR kullanmamantz gerekir.
Hamilelilinizin ikinci tig ayhk ddneminde ANDOLOR kullanma konusunda mutlaka
doktorunuza dantgtntz ve ancak doktorunuz uygun gdriirse kullanrnrz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohoruruza veyo eczocmaa
darusmrz.
Emzirme
ilaq kullanmadan once doktorunuza veya eczacmza danrymtz.
Emzirme srrasrnda ANDOLOR ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe[i anne siittine geqen
metamizolden korumak igin, si.it vermeyi btrakmantz gerekir.
ANDOLOR kullandrktan sonraki 48 saat boyunca da bebelinizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullanrml
Metamizol yiiksek dozlarda kullanrldr[rnda konsantrasyon ve reaksiyon yetenepini bozabilir.
Ozellikle birlikte alkol kullandrysanrz tagrt siirmeyiniz, makine kullanmaytnrz.
ANDOLOR'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi iiri.in sukroz igerir. E[er daha 6,nceden doktorunuz taraftndan bazr qekerlere karqr
tahammtilsi.izli.i[iiniiz oldupu sdylenmiqse, bu trbbi i.iriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.Bu trbbi i.iriin her ml'sinde 2 mg potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, bdbrek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrolli.i potasyum diyetinde olan hastalar igin
griz 6ni.inde bulundurulmahdrr.
Bu trbbi tiriin her ml'sinde 23 mg'dan az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrolli.i sodyum
diyetinde olan hastalar igin g<iz dniinde bulundurulmahdlr.
Bu trbbi iiriin sodyum formaldehit hidrojen siilfit igerir. Formaldehit mide bulanttslna ve
ishale sebebiyet verebilir.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
ANDOLOR, organ nakillerinden sonra balrgrkhk sistemini baskr altrna almak igin kullanrlan
siklosporin adh ilaglar ile birlikte kullanrldr[rnda siklosporin seviyelerini dtigtirebilir. Diizenli
olarak kontrol yaprlmasr gereklidir.
ANDOLOR, ciddi zihinsel hastahklann tedavisinde kullanrlan klorpromazin adh ilagla
birlikte kullanrldr[rnda vticut srcakh[rnda agrrr bir azalma (hipotermi) gdrtilebilir.
ANDOLOR'un dahil oldu[u ilag grubu, oral antikoagiilanlar (a!rz yoluyla altnan kan
sulandrncrlar), kaptopril (yiiksek tansiyon ilacr), lityum (manik depresif hastahk tedavisinde
kullanrlan bir ilag), metotreksatrn (kanser, romatizma veya sedef hastahll tedavisinde
kullanrlan ilaq) ve triamterenin (idrar sdkticti bir ilag) etkilerini de[igtirebilir. ANDOLOR'un
bu ilaglar tizerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanrrken dikletli olunmaltdtr.
ANDOLOR, kanser, romatizma veya sedef hastahlr tedavisinde kullanrlan metotreksat adh
ilagla birlikte kullanrldrfirnda, metotreksatrn kan iizerindeki zararh etkisini artrrabilir. Bu iki
ilag birlikte kullanrlmamahdrr.
ANDOLOR'un etkin maddesi metamizol ep zamanlt ahndrsrnda asetilsalisilik asidin (aspirin)
kan pulcuklannrn prhtrlagmasr iizerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon
kalp korumasr amacryla diigiik doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
ANDOLOR'un etkin maddesi metamizol bupropion (ruhsal gdkkiinltik ve sigara brrakma
tedavisinde kullanrlan bir ilag) kan diizeylerinin di.iqmesine yol agabilir. Bu nedenle
metamizol ve bupropionun eg zamanh kullanrmlnda dikkatli olunmast <inerilir.
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su onda hillanryorsoruz veya son zamanlarda
kullandmu ise lUtfen doktorunuza veya eczactruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. ANDOLOR nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhfr igin talimatlar:
ANDOLOR genellikle aga[rdaki gekildc kullanrlrr:
l5 yag ve iizerindeki genglerde ve yetiqkinlerde: Bir defahk doz,2 ile 4 kaqrk (500-1000 mg)
arasrnda de[igebilir. Giinde enfazla l6 kaqrk ahnabilir, (4 kere 4 ka$rk;4 kere 1000 mg)
4Uygulama yolu ve metodu:
ANDOLOR gurup afrzdan altntr.
gurubu dlgekli kaqr[r kullanarak, doktorunuzun <inerdi[i miktarda iginiz. $urubu yemekler
strastnda veya yemekten 6nce ya da sonra alabilirsiniz.
* Ambalaja ekli olan iilgekli kagrk silme doldurulursa; 5 ml gurup (:250 mg ANDOLOR)
alacakttr. Kagrfrn I I 4, | 12, 3/4' liik miktarlarr kullanrlabil ir
Deligik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanlml:
Qocuklarda uygulanacak dozlar viicut a[rrh[rna gtire belirlenir.
Viicut alrrhfr ve ya$ Kagrk saylsl
\-,
16-23 kg (4-6 ya9) Bir defahk doz 314* - I % (187 -5'375 mg)
Giinltik en yi.iksek doz 4 x I % (4 x 375 mg)
24-30 kg (7-9yaq) Bir defahk doz I - 2 (250-500mg)
Gi.inliik en yi.iksek doz 4 x2 (4 x 500 mg)
31-45 kg (10-12 yas) Bir defahk diiz | % -3 (375 - 750 mg)
Giinliik en yiiksek diiz 4 x3 (4 x 750 mg)
46-53 kg ( I 3- I 4 yaS) Bir defahk doz I 3/4* -3 Y, (437 -5 - 875mg)
Giinltik en yiiksek doz 4 x3 (4 x 875 mg)
Siit gocuklan ve ki.igtik gocuklar:
Ktig0k gocuklar ve bebeklerde doz vi.icut aprrh[rna gtire ayarlantr.
\-, Vi.icut a[rrh[r ve ya$ Kaqrk saylsl
5-8 kg (3-11 ayhk) Bir defahk doz ll4* - % (62.5 - 125 mg)
Giinliik en yi.iksek doz 4xYz (4x l25mg)
9-15 kg (l-3 yag) Bir defahk doz ll2 -l (125 - 250mg)
Giinliik en yiiksek dtiz 4xl (4 x 250 mg)
ANDOLOR'un 3 ayhktan kiigiik veya 5 kg'dan diigiik afrrhktaki bebeklerde kullanrmr
tavsiye edilmemektedir.
Yaghlarda kullanlmt:
Yaqh hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bdbrek ve karaci[er
fonksiyonlarrndaki olasr bozulm alan 96z dniinde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktrr.
5Ozel kullanrm durumlart:
Biib rek/Ifu racifer yetm ezlifi :
Bdbrek ya da karaci[er bozuklu[u olan hastalarda, metamizoliin eliminasyon hlzr azaldrll
igin yiiksek dozlardan kagrnrlmalldrr. Ancak, krsa stireli tedavi igin dozun azalttlmast
gerekmez.
B<ibrek ya da karaci[er yetmezli[i olan hastalarda uzun d<inemli tedavi ile ilgili olarak
kazantlmrq yeterli deneyim mevcut defildir.
Eder ANDOLOR'un etkisinin gok giiqlil veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ANDOLOR kullandrysanz:
Bulantr, kusma, karrn a[rrsr, bclbrek fonksiyon bozuklu[u/akut bdbrek yetmezlifi ve daha
nadir olarak baq ddnmesi, uyku hali, koma, ncibet, kan bastncrnda di.igi.iq (bazen goka
\-. doniiqebilen) ve kalp ritim bozukluklarr (kalbin hrzlt atmasr) bildirilmigtir. Qok ytiksek
dozlardan sonra idrar rengi ktrmtzrya ddnebilir.
ANDOLOR'dan kullanmoruz gerekenden fazlasmt kullanmtssaruz bir dohor veya eczaa ile
konusunuz.
ANDOLOR'u kullanmayt unutursanz:
Bir dozu atlarsanrz ve sonraki dozun saati gok yakrn de[ilse, hattrlar hattrlamaz unuttu[unuz
dozu altntz.
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin Eift doz almaymtz.
ANDOLOR ile tedavi sonlandrnldr[rndaki oluqabilecek etkiler:
ANDOLOR tedavisini doktorunuzun onayr olmadan brraktrsantz, aSrrnrz tekrar baqlayabilir
veya ateginiz yi.ikselebi lir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi. ANDOLOR'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Agafirdakllerden biri olursa, ANDOLOR'u kullanmayt durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizyeya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Deri ddkiintiisii, ciltte krzarrkllk veya ciltte ya da g<izlerde ba$ka belirtiler, kagtntt, nefes
darh[r veya ytiksek ateg ortaya gtkarsa. Kanamaya e[ilimli hale gelirseniz, derinizin altrnda toplu i[ne bagr btiyUkli.i[iinde
kanamalar olursa. Derinizde igi su dolu kabarcrklar veya yaygln krzarrklrk ve soyulmaya neden olan ve hayatr
tehdit eden ciddi deri reaksiyonlarr (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
olursa. Kounis sendromu (alerjiye ba[h geligen kalp krizi)
6Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,
ANDOLOR'a karqt ciddi alerjinizvar demektir.
Acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmantza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukqa seyrek gciri.ili.ir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. Kan basrncmda di.iqiiklii[e ba[h olarak bag d<inmesi, bulantt, kusma, so[uk terleme. Ozellikle bdbrek problemleri olan hastalarda idrara gtkamama, idrar miktarrnda azalma. idrarda kan ve protein bulunmasr, yi.iksek tansiyon, ateq ve viicutta qiqme (akut interstisyel
nefrit belirtileri). Genel krrrkhk, enfeksiyon, di.igmeyen ateq, giiriikler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler,
dliimle sonuglanabilen pansitopeniye (biitiin kan hi.icrelerinin saytstnda azalma) baEh olarak
ortay a grkmrq olabilir.'\- . AErzdayaralar,bopannrzdaa[n ve giglik, ateg (agrani.ilositozun belirtisi olabilir). ilacr kullandrktan sonra geliqen astrm atafr (nefes ahp vermede zorluk, hrrrltrh solunum,
solunum saytstnda artma)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Aciltrbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Agafldakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktorun uza siiyleyiniz:
. idrarda ktrmzt renklenme
Bunlar ANDOLOR'un hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSlrsanu
doktorunuzu veya eczactnEt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
v Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczactntz veya hemqireniz ile konuqunuz. Ayrrca kargrlaqtr[rnz yan
etkileri www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirim" ikonunu trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnt arayarak Ttirkiye Famakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacn
gtivenlili[i hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacakstntz.
S.AI\DOLOR'un saklanmasl
ANDOLOR'u Eocuklartn gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda soklaymtz.
25"C'nin altrndaki oda srcakh$rnda ve orijinal ambalajrnda saklaytntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDOLOR'u kullanmayrnrz.
7Ruhsat sahibi: i.p.UlaCaY ilag Sanayii TURK A.$. Davutpaqa Cad. No:12, (34010)
Topkapr - isreNgul-
tiretim yeri: I.E.IJLAGAY ilag Sanayii TURK A.$. Davutpaga Cad. No:12, (34010) Topkapr
- israNgut-
Bu kullqnma talimafi .... tarihinde onaylanmtstr.
8