 
KULLANMA TALİMATI  
 
FUNGAN 50 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 50 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz, mısır nişastası, silisyum dioksit, magnezyum  stearat, 
sodyum lauril sülfat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size öne rilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:
  
 
 
1. FUNGAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUNGAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUNGAN’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. FUNGAN nedir ve ne için kullanılır?  
 FUNGAN 4 numara açık pembe/ beyaz  sert jelatin  kapsül içinde beyaz toz bulunmaktadır.  
 FUNGAN, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.   FUNGAN, ma yalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılır. Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır . 
 Bu ilaç size doktorunuz taraf ından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
 
• Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Normal veya bağışıklık 
fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir. 
• Deri enfeksiyonları – örn. Ayak mantarı, mantar hastalığ ı, kaşıntı.  
• Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (sistemik) fungal enfeksiyonlar:  
• Kan dola şımı, vücut organları (örn. kalp, akci ğerler),  karın zarı, kalbin içini örten 
bir sıra  yassı epitel dokudan oluş an zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida  • Cryptococcus , örn. menenjit ve akci ğer ve deri gibi di ğer bölgelerdeki 
enfeksiyonlar  
• Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, geliş en sistemik mantar hastalıklarında  
 
Aşağıdakiler için de size FUNGAN verilebilir.  
• Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek (ba ğışıklık sisteminiz düzgün 
çalışmıyorsa).  Habis hastalık sebebiyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya 
kanserde ı şın tedavisi  uygulaması sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan 
hastalarda mantar  enfeksiyonlarının önlenmesinde.  
• Cryptococcus ’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (A İDS 
hastalarında)  
 Doktorunuz kültür ve di ğer laboratuar çalı şmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir. Sonuçlar belli oldu ğunda, tedavi gerekti ği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 2. FUNGAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FUNGAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 
• Aşağıdakilere aş ırı duyarlılığ ınız olduysa:  
• FUNGAN’ın herhangi bir bile şenine  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldı ğınız di ğer ilaçlara.  
Aşırı d uyarlılık belirtileri ka şınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorlu ğunu 
kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve anti psikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız. 
 
FUNGAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Karaci ğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anor malse  
• Özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi hastalı ğınız varsa  
• Potansiyel olarak birden fazla eş  zamanlı karaci ğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç 
alıyorsanız  ve karaci ğer dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalık 
oluşursa. Flukonazol  ile karaci ğerinizin zedelenmesi veya tahriş  olması durumu geri 
dönüş ümlüdür. Tedavi sırasında  ciddi karaci ğer hasarı olu şması durumuna kar şı 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse  ilacınızı kesebilir.  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları  gelişirse. Sıvı dolu kabarcık özelli ği gösteren bozukluk veya genelde 
kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluş turan, a şırı 
duyarlılık durumu oluş ursa doktorunuz  tedavinizi kesebilir.  
• Günde 400 mg’dan az terfenadin kullanıyorsanız  
• Vücudun alerji oluş turan maddelere kar şı verdi ği çok ş iddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
gelişirse 
• Elektrolit bozukluğ unuz varsa  • Flukonazol ile birlikte ba şka ilaç kullanıyorsanız  
• Karaci ğerde bir enzim olan CY P3A4 tara fından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT 
aralığını uzattığ ı bilinen e şzamanlı ilaç alıyorsanız   
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinliğ ine ait kayıtta 
(EKG) QT  aralığının uzadı ğı gözlenmiş tir. 
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalı ğınız varsa  
• Doğuştan veya belgelenmi ş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum varsa  
• Özellikle kalp yetmezliğ i oldu ğunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik 
hastalı ğınız varsa  
• Kalbiniz dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danı şınız. 
 
FUNGAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mevcut de ğil. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında FUNGAN kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
Hamilelik esnasında FUNGAN kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra ba ş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabilece ği dikkate 
alınmalıdır.  
 
FUNGAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. E ğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğ unuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir. Ancak bu dozda sod yuma  
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FUNGAN ile alınmamaları gerektiğ inden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulmas ı için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız. 
 
FUNGAN ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilmez.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FUNGAN ile 
etkile şim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem 
ve doz  ayarlaması gerektirir: 
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depr esyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Bir antibiyotik olan azitromisin  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, e ndişeye kar şı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Kan basıncını düş ürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin,  
isradipin, amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib 
• Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid 
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize  edilen, lipid bozuklukları için kullanılan HMG -Co A redüktaz 
inhibitörleriyle  
• Kan b asıncını düş ürücü bir ilaç olan losartan  
• Eroin ba ğımlılığ ının tedavisinde kullanılan metadon 
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar  
• Doğum kontrol ilacı olan oral kontraseptifler  
• Endojen steroidler  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon 
• AIDS hastalı ğı tedavisinde kullanılan sakinavir  
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri  
• A Vitamini 
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi ş eker hastalı ğı ilaçlar ı  
• Sıvı retansiyonu (tutulması)  ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
hidroklorotiazid gibi  su tabletleri  
• Sara hastalığını  kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya ri fabutin 
• Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin  
• Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FUNGAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine ba ğlı olmalıdır.  
Tekrarlayan  dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler 
veya laboratuar testleri  aktif mantar enfeksiyonun geçti ğini belirtene kada r devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif  enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü 
önlemek için; A İDS'li ve kriptokoksik menenjit idame  tedavi gerekir.  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde a şağıdaki dozlar uygulanabilir:  
 
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulunduğ u 
bölgeye bağlıdır  7-14 veya 14 -30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. 
Dozlar  bazen 100 mg’a artırılır. 
 
Mantar deri enfeksiyonları  2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayağı için 
6 haftaya kadar verile bilir)  
Sistemik mantar 
enfeksiyonlar  Birinci günde 400 mg, daha sonra 6 -8 hafta boyunca 
günde bir kez 200- 400 mg veya gerekirse daha uzun 
süre. AİDS hastasıysanız, doktorunuz nüksü önlemek 
için tam primer kürden sonra ilacı günde 200 mg olarak 
süresiz kul lanabilinir.  
Mantar enfeksiyonu  
kapmanızı  
önlemek için  Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 50 -
400mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) olan hastalarda başlangıcından bir kaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı 1000/ mm
3'ün üzerine 
çıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir.  
Cryptococcus’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) kaynaklanan bir enfeksiyonun 
geri gelmesini ö nlemek  Süresiz olarak günde bir kez 100 -200mg  
 
Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında  Koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 
2-17 ay, sporotrikozda 1- 16 ay ve histoplazmozda 3- 17 
ay arasında olmakla bir likte, her hasta için uygun süre 
seçilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml a şmayacak hızda, intravenöz infüzyon 
şeklinde verilir.  Verilme y olu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İ ntravenöz yoldan ora l 
yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiş tirmeye gerek yoktur.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 haftalık ila 15 yaş  mukozal  
enfeksiyonlar  Günde bir kez 3 mg/kg. İlk günde 6 mg/ kg.  
 
 sistemik fungal  
enfeksiyonlar  Günde bir  kez 6 -12 mg/kg.  
 
 fungal  
enfeksiyonları  
önleme  Enfeksiyon kapma riski bulunduğunda  
günde bir kez 3- 12 mg/kg.  
 
3-4 haftalık  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir verilir.  
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
2 haftalıktan küçük  Yukarıda belir tilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir.  
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı a şılmamalıdır.  Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetiş kin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Doktorunuz, böbrek 
enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiş tirebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcut de ğil. 
 
Eğer FUNGAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGAN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediğ i miktardan daha fazlasını almayınız.  
FUNGAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 FUNGAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FUNGAN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediğ i sürece FUNGAN almayı durdurmayınız. FUNGAN almayı  
kesmeniz ger eken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FUNGAN kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danış ınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, FUNGAN’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı kiş ilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Ciddi alerjik reaksiyon lar seyrek görülse de birkaç kiş i alerjik reaksiyon gösterir.  
Aşağ ıdaki  semptomlardan herhangi birini yaş ıyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkış ma 
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaş ıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağ zı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıys anız, FUNGAN dahil ilaçlara ş iddetli deri reaksiyonları gösterme  
olasılığ ınız daha yüksektir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır. 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın          : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada bir den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek          : 1.000 hastada birden az , fakat 10000 hastada birden fazla görülebilir  
Çok seyrek          : 10.000 hastada birden az görülebil ir. 
Bilinmeyen          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın  
• Baş ağ rısı 
• Karın ağ rısı 
• Bulantı  
• Kusma  
• Midede rahatsızlık  
• İshal 
• Gaz 
• Döküntü 
• Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri  
• Aspartat aminotransferazda artış  
• Kan alkalin fosfatazda artış  
 
Yaygın olmayan  
• Uykusuzluk 
• Uykululuk hali  
• Nöbetler  
• Sersemlik  
• Uyuş ma 
• Tat bozukluğ u 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi (vertigo)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğ u 
• Gaz ve ağ ız kuruluğ u 
• Safra akışının yavaş laması veya durması  
• Sarılık  
• Bilirubinde artış  
• Kaşıntı 
• Kurdeş en 
• Terlemede artış  
• Kas ağ rısı 
• Yorgunluk 
• Keyifsizlik  
• Güçten düş me 
• Ateş 
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma  
• Akyuvar sayısında azalma 
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma  
• Trombosit -kan pulcuğ u- sayısında azalma  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok ş iddetli yanıt, ani aş ırı duyarlılık  
(alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeş en dahil olmak üzere)  
• Yüksek kolesterol  
• Yüksek trigliserit 
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzaması  
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de pointes)  • Nadi ren ölümle de sonuçlanan karaciğ er ile ilgili toksisite  
• Karaciğer yetmezliğ i 
• Karaciğ er iltihabı 
• Sarılık  
• Karaciğ er hücrelerine ait olan veya karaciğ er hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya  hasar 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri ha stalıkları  
• Yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
 
Pediyatrik hastalar  
 Pediyatrik klinik araş tırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuar  anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karsılaş tırılabilir niteliktedir.  
 Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FUNGAN’ ın saklanması  
 FUNGAN ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNGAN ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz FUNGAN'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: İ.E. Ulagay İlaç San ayi T ürk A.Ş. Davutpaşa cad. No: 12 (34010) Topkapı -
İSTANBUL   
 
Üretim Yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı .....................tarihinde onaylanmı ştır. 