1 / 14 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMOXİF  400 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film  kaplı  tablet, 400 mg moksifloksasin e eşdeğer 436 ,4 
moksifloksasin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Çekirdek Tablet: Mannitol (Mannitol 60), kroskarmelloz  sodyum 
(Akdisol), kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), povidon  K30, mikrokristalin selüloz Tip 112 
(Avisel PH 112), magnezyum stearat, Film Kaplama: (Opadry II 85F250020 Kırmızı) : Titanyum 
dioksit, sarı demir o ksit, talk, demir oksit kırmızısı, polivinil alkol-kısmen hidrolize olmuş, 
makr ogol/PEG 3350, FD&C Blue 2 İndigo karmin alüminyum lake. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEMOXİF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMOXİF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMOXİF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMOXİF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEMOXİF  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEMOXİF , koyu pembe, oblong film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her 
bir film kaplı tabletin içinde 400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 DEMOXİF 'in etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon  grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  
DEMOXİF , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da bakteri 
öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam v e makrolid dirençli bakteriler). Penisilin, 
sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz kılan direnç 
mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini engellememektedir.  
 DEMOXİF , 5, 7 ve 10 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  2 / 14 
 
  DEMOXİF , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar)  neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş  akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta  
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak yarası  
enfeksiyonları  dahil,  
 Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların  neden olduğ u 
enfeksiyonlar dahil.  
 DEMOXİF’in de  dahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) altern atif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
DEMOXİF, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. DEMOXİF  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DEMOXİF’in etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasin d ahil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
 
o Tendin it (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intih ar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda DEMOXİF  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 DEMOXİF de  dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol 
açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis 
öyküsü olanlarda DEMOXİF  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 DEMOXİF’in de  dahil olduğu florok inolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  3 / 14 
 
 DEMOXİF  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkil erle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duy ma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, DEMOXİF  başladıktan sonra s aatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
DEMOXİF  derhal kesi lmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda DEMOXİF  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
DEMOXİF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon  grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon  tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum ) eksikliği varsa  (elektrolit bozuklukları ve özellikl e 
de düzeltilmemiş hipokalemi) ,  
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Önceden geçirilmiş kalp rit im bozuklukları  (semptomatik aritmi)  var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış h astalarda da kullanılmamalıdır.  
 
 
 4 / 14 
 
 DEMOXİF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı  geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık)  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veyavasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalık ları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
 DEMOXİF,  özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
DEMOXİF  almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “DEMOXİF’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINI Z” ve Diğer ilaçlar ve DEMOXİF bölümlerine bakınız).  
 Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa DEMOXİF  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi b ir zamanda yaşadıysanız 
DEMOXİF almadan önce doktorunuza danışın.  
 Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz DEMOXİF’in 
size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
 Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşü nüyorsa DEMOXİF tablet tedavisi uygun 
olmayabilir.  
 Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
 Kalp  problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen 
dozaja uyulmalıdır.  
 Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok) yaşama 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte  dahi ortaya çıkabilir. 
Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş 
dönmesi bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda DEMOXİF  almayı 
bırakın ve derhal doktora başvurunuz.  
 DEMOXİF yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zama nda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 5 / 14 
 
 azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almada n önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.   
 DEMOXİF’in de aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda DEMOXİF almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanm a, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle 
bir durumda DEMOXİF’le  tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 DEMOXİF’in de  aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa a lıyor olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya akıl 
sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme 
davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler  nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde DEMOXİF  almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 DEMOXİF’in de  aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürers e ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz DEMOXİF  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 DEMOXİF  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum DEMOXİF  tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde DEMOXİF  almayı bırakınız, etkilenen  eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“DEMOXİF’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. O lası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa DEMOXİF alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski 
artabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya  çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeyler e düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. DEMOXİF ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 6 / 14 
 
 çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız 
bölüm 4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. DEMOXİF alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde DEMOXİF’in etkililiği ortaya 
konmamıştır. Myasthenia Gravis ’in (kas g üçsü zlüğüne yol a çan bir hasta lık) 
şiddetlenmesi: DEMOXİF  gibi florokinolonlar,  kas  güçsüzlüğü  ve solunum  problemleri  
gibi myasthenia gravis belirtilerinin k ötüleşmesine sebep olabilir. Eğ er Myasthenia 
Gravis hasta lığınız varsa, bu ilacı  kullanmaktan ka çınmalısınız.   
 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEMOXİF  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEMOXİF aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, DEMOXİF  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hayvanlar üst ünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız  
Bebeğinizi emziriyorsanız, DEMOXİF  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEMOXİF baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğ er bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
DEMOXİF  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 7 / 14 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 DEMOXİF  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir:  
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız  (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid , 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ) ya da sınıf III antiaritmikler (örn; a miodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Antipsikotik ilaçlar (örn;  fenotiyazinler,  pimozid, sertindol,  haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik  hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (Depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar);   
- Bazı antimikrobiyaller  ( sakinavir, sparfloksasin,  eritromisin IV,  pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enf eksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin,  astemizol,  mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)   
- Diğer ilaçlar (sisaprid  (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir 
ilaç),  bepridil (k alp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil ( bağırsak hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç).  
 
 Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya  karşı kullanılan ilaçlar), 
amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, çünkü 
DEMOXİF kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan m ide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan sukralfat 
içeren ilaçlar DEMOXİF tabletlerin etkisini azaltabilir. DEMOXİF tabletinizi bu ilaçlardan 6 
saat öncesinde veya sonrasında alınız.  
 Aktif kömür içeren ilaçların DEMO XİF tabletlerle aynı anda alınması DEMOXİF’in 
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
 Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebili r.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMOXİF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, DEMOXİF  günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi,  kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
- Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pn ömoni): 10 gün  8 / 14 
 
 - Akut sinüzit: 7 gün  
- Komp like olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7 -21 gün.  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi  (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5 -14 gün.  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
DEMOXİF  ’in çocuklarda ve  18 yaş altı ergenlerde etkililiğ i ve gü venliliği kanı tlanmam ıştır 
ve kullanı lmama lıdır  (bakınız “DEMOXİF  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ”  
bölümü ). 
 
Yaşlılarda kullanım:  
DEMOXİF  için ya şlılarda doz ayarlaması gerekli değ ildir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek bozukluğ u olan hastalarda ve kanı diyaliz yö ntemleriyle temi zlenen hastalarda doz 
ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda yeterli veri mevc ut 
değildir.  
 
Diğer: Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Eğer DEMOXİF  ’in etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMOXİF  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük  bir 
tabletlik  dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatın ı doktorunuza veya eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  9 / 14 
 
 DEMOXİF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DEMOXİF ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  Aynı gün 
içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullan mayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
DEMOXİF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon  tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  DEMOXİF  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEMOXİF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
 Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısm ında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkile r, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
 Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit e dici)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  10 / 14 
 
  Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)  
 Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
 Havaleler (konvülsi yonlar) (seyrek yan etki)  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
 Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden  olur) (seyrek yan etki)  
 Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
 Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
 Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) (çok 
seyrek yan etki)  
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız ( çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya DEMOXİF kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktoru nuza DEMOXİF kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin 
DEMOXİF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 
 11 / 14 
 
 DEMOXİF ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın :  
- Bulantı   
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaci ğer enzi mlerinde (transa minazlar) art ışlar  
- Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın 
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan ( hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan :  
- Döküntü  
- Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda bazı karaciğer en zimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Bazı beyaz kan hü crelerinde azal ma (lökositler, nötrofiller )  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz 
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen kar aciğer enzimi seviyesinde artış 
dahil),  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hü crelerinde ( eozinofil) art ış  
- Kaygı, endiş e hali  
- Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titrem e  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
- Nefes dar lığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindiri m enzimi olan a milazın  kanda art ması   
- Yerinde duramama, huzursuzluk  12 / 14 
 
 - Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan damarlarında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları, çift görme ve b ulanık görme dahil  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kan bilirubin seviyesinde artma  
- Mide iltihabı  
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidrasyon)  
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
- Kuru cilt  
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyrek :  
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laborat uvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
- Deride duyu bozuklukları   
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar ( koku alma duyusunun  kaybı  dahil )  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflık (baş dö nmesine ba ğlı)  
- Geçici veya kısmi hafıza  kayb ı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  13 / 14 
 
 - Bayılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek :   
- Eklemlerin iltihabı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
- Kan pıhtılaşma sında artma  
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma ( agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan  antibiyotik grubu nun diğer ilaçları  ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak g örülebilen a şağıdaki yan etkiler bildirilmiş tir, bu yan etkilerin 
DEMOXİF  tedavisi sırasın da da g örülebilme olas ılığı vardır:   
 
Kanda  sodyum seviyelerinde  artış,  
Kanda  kalsiyum seviyelerinde art ış,  
Kırmızı  kan h ücrelerinin yıkımında  artış (hemoli tik anemi ),  
Kas hücrelerinde yıkım ile birlikte kas reaksiyonları,  
Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış  duyar lılık. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEMOXİF  ’in saklanması  
DEMOXİF  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMOXİF ’i kullanmayınız.  
 14 / 14 
 
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMOXİF ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  