1/16 
 KULLANMA TALİMATI 
UYARI: TENDİNİT(TENDON İLTİHABI)  VE TENDON (KASLARI KEMİKLERE 
BAĞLAYAN BAĞLAR) YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ (SİNİRLERİN 
ZARAR GÖRMESİ), MERKEZİ  SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA 
GRAVİS’İN (KAS GÜÇSÜZLÜĞÜNE YOL AÇAN BİR HASTALIK) 
ŞİDD ETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir : 
- Tendinit  (tendon iltihabı)  ve tendon  (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yırtılması  
- Periferal nöropati  (sinirlerin zarar görmesi)  
- Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihi n karışıklığı)  
Bu yan etkilerden  herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROFLOXAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli  (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir ha stalık)  hastalarda kas  güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda ROFLOXAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ROFLOXAN’ın da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili  
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
- Komplike olmayan üriner enfeksiyon   (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapı sal ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 
ROFLOXAN 2 00 mg /100 ml IV  infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: 100 ml infüzyon  çözeltisi, etkin madde olarak 200 mg ofloksasine eşdeğer 220 2/16 
 mg ofloksasin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, derişik  hidroklorik asit, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATIN I dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ımız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktor veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.ROFLOXAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.ROFLOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.ROFLOXAN  nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ROFLOXAN ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROFLOXAN  nedir ve ne için kullanılır? 
ROFLOXAN  IV infüzyon  çözeltisi 1 ml’de 2 mg ofloksasin etkin maddesini içerir. Kutu içinde 
bir adet 100 ml infüzyon  çözeltisi içeren bir adet flakon bulunu r. 
 ROFLOXAN , gri renkli bromobütil kauçuk tıpa üzerinde, şeffaf Alu-PP flip-off kapak ile 
kapatılmı ş, bir adet, renksiz 100 ml’lik tip II cam flakon içeren karton kutuda takdim 
edilmektedir.  
 ROFLOXAN , bakterilerin neden olduğu infeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna  dahildir. 
ROF LOXAN  duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu 3/16 
 infeksiyonun  tedavi edilmesini sağlar. 
 
Dokto runuz  size damar yoluyla uygulanan ROFLOXAN  IV  infüzyon  çözeltisini ağızdan ilaç 
alamadığınız için ve aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş olabilir: 
 
- Akut,  kronik veya tekrarlayıcı alt solunum  yolu infeksiyonlarını (örneğin bronşit) tedavi 
etmek için 
- Akciğer doku sundaki infeksiyonları (pnömoni) tedavi etmek için 
- Kulak, burun veya boğazda meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için 
-  Yumu şak doku  veya deride meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için 
-  Kemik veya eklemlerde meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için 
- Karın içinde olu şan (örneğin barsaklarda) ve/veya safra yoll arında m eydana gelen 
infeksiyonları tedavi etmek için 
- Böbrekler, idrar yolları, üreme organları, prostatta meydana gelen infeksiyonl arı tedavi 
etmek için 
- Bakterilerin kana geçmesiyle ortaya çıkan ciddi bir hastalık tablosu olan septisemiyi tedavi 
etmek için 
- Vücutta in feksiyonlara karşı direncin azaldığı du rumlarda (örneğin, kanser) duyarlı 
bakterilere bağlı infeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla 
 
ROFLOXAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki 
bronş tüplerinin zarlarının kalı cı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) ve komplike 
olmayan  üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Buna ilave olarak idrar yolu iltih aplarında antibiyotik duy arlılık testi ile kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
2. ROFLOXAN 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROFLOXAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 ROFLOXAN ’ın içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 4/16 
 maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa 
 Epilepsi (sara) hastalığınız varsa 
 Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme 
eşiğini düşüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz 
 Beyin doku sunda d eğişiklik veya yaralanmaya neden olan, daha önceden mevcut bir 
rahatsızlığınız varsa 
 Florokino lon grubu bir ilaç aldığınızda kaslarınızın ki rişlerinde (tendon) b ir bozukluk  
gelişmişse 
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız 
 
ROFLOXAN , çocuklarda ve gelişimini h enüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır. 
 
ROFLOXAN 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışınına maruz kalmanız 
gerekiyorsa (Işığa karşı hassasiye t gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir). 
 Eklemlerinizin (örneğin omuz, dirsek veya bilek eklemi) çevresi nde ağrı, kızarıklık, şişme 
ve hassas iyet oluşursa (Dokto runuz  tendon  iltihabından şüphelenirse, ROFLOXAN  
uygulamayı derhal keserek, e tkilenmiş tendon  için uygun tedaviye başlayabilir).  
 Uzun süreli tedav i uygul anacaksa (Uzun süreli tedavi de d irençl i olan bakteriler aşırı 
üreyebilir ve bunl arın neden olacağı ikin cil infeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için dokto runuz  sizi yakından takip etmek isteyebilir).  
 Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki haftalarda ağır ve sürekli ishal görülürse 
(Bu durum a ntibiyotiklere bağlı olarak gelişebilen ve hayatı tehdit edebilen ciddi bir 
durumdu r. Dokto runuz  derhal uygun tedaviyi başlat acaktır).  
 Daha önceden merkez i sinir sistem inizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirm iş olmanızdan 
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlığınız varsa.  
 Kalbinizle ilgili QT uzaması diye adlandırılan bir durum sizde doğuştan mevcutsa.  
 Kanınızda potasyum ve magnezyum düşüklüğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemişse 
(Kalbinizde ritim bozukluğu olabileceğ inden dok torunuz k alp fonksiyonlarınızı yakından 5/16 
 takip etmek isteyebilir).  
 Kalpte ritim bozukluğu olmasını engelleyen ilaçlardan (anti-aritmik) Sınıf IA ve II 
şeklinde sınıflandırılanlarından kullanıyorsanız.  
 Böbreklerinizle ilgili ciddi bir sorununuz  varsa . (Dokto runuz  ROFLOXAN ’ı 
reçetelemeden önce böbrek işlevlerinizi değerle ndirecek ve tedavi sırasında da sizi 
izlemey e devam edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa , dokto runuzun ilacın 
dozunu yeniden ayarlamas ı gerekebilir).  
 Karac iğerinizle ilgili bir sorununuz  varsa  
 Şeker hastalığınız varsa ve insülin ya da ağızdan alınan kan şekeri ni dü şürücü ilaçlar 
kullanıyorsanız (Kan şekeri dü şüklüğü yaşama riskine karşı, doktorunuz k an şeker 
seviyeler inizi daha dikkatle takip etmenizi isteyebilir).  
 Vücudunuz  uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü gibi 
belirtileriniz olursa, (Bir tür sinir hastalığı gelişmesi riskine karşı dokto runuz  sizi 
yakından takip etmek isteyebilir veya ilacınızı kesebilir). 
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev  hücre li 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen  
ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Myasthenia Gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi: 
Florokinolon lar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myashenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon  kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölü mü kapsayan post marketing (pazarlama 
sonrası) ciddi advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia gravis 6/16 
 bulun an hastalar florokino lon kullanımınd an kaçınılmalıdır. 
 
Sizde glukoz 6 -fosfat dehidrogenaz adı verilen enzimin eksikliği varsa (kırmızı kan 
hücrelerinizin zarar görme riskine karşı doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir). 
 
Tendinit  (kasları kemiklere bağlayan bağların iltihaplanması)  ve tendon reptürü  (kasları 
kemiklere bağlayan bağların kopması) , periferal nöropati  (sinirlerin zarar görmesi)  ve 
merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkiler  
ROFLOXAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan  etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, k ol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem 
ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi  
etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme , duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, ROFLOXAN başladıktan s onra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
ROFLOXAN derha l kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda ROFLOXAN dȃhil florokinolonla rın kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
ROFLOXAN 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 7/16 
 Uygulama yolu nedeniyle, yiyecek ve içeceklerden etkilenmesi söz konu su değildir. 
ROFLOXAN  damar yoluyla verilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ROFLOXAN ’ı kullanmamanız gerekir. Bu 
yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir. 
 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün  olan en kısa sürede ilacı kesip, başka gruptan bir 
ilaçla tedaviye başlanması gerekir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Ofloksasin anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında ROFLOXAN  ile tedavi edilmeniz 
gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne sütüne  geçen ofloksasinden korumak için, süt vermeyi 
bırakmanız gerekir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ROFLOXAN  kullanımı kon santrasyon ve tepki v erme yeteneğini bo zabilecek sersemlik/baş 
dönm esi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Sizde 
bu gibi belirtiler varsa; 
 Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir. 
 Dikk at gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
ROFLOXAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde  8/16 
 olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Kan basıncını düşüren ilaçlar veya barbitürat içeren anestezi ilaçlarları (Birlikte 
kullanıldığında ani tansiyon düşmesi gelişebilir. Kalp ve damar fonksiyonlarının 
izlenmesi gerekir). 
 Tıkayıcı solunum sistemi hastalıklarında bronşları genişletmek için kullanılan teofilin 
ve fenbufen ya da d iğer steroid olm ayan antienflamatuvar ilaçlar (ROFLOXAN  ile 
birlikte kull anıldığında nöbet eşiğini düşürebilir). 
 EKG ile tespit edilen QT aralığı uzamasına yol açan ilaçlar (örneğin Sınıf IA ve II 
anti- aritmik i laçlar, trisiklik antidepresanlar ve makrolidler ile birlikte kullanırken 
dikkatli olunm ası gerekir). 
 Şeker hastalığında kul lanılan glibenklamid adlı ilaç (Glibenklamidin kandaki düzeyi 
yükselebilir, yakın takip gerekir). 
 Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi böbreklerden atılması özel bir 
mekanizmayla gerçekleşen ilaçlar (Bu ilaçların atılım ında bozukluk olabilir ve kandaki 
düzeyleri yükselebilir). 
 Pıhtılaşmayı önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (Örneğin; Kumarin) 
(Bu ilaçların etkisi artabilir, pıhtılaşma testleriyle takip gerekir). 
 Tüberkülozun bakteriyolojik tanısı için test yapılacaksa (ROFLOXAN  kullanılırken, 
bu test yalancı negatif sonuç  verebilir). 
 İdrarda opiat veya porfirin tayini için test yapılacaksa (ROFLOXAN  kullanılırken bu 
testler yalancı pozitif sonuç verebilir, daha özgül metotların kullanılması gerekir). 
 Sersem ve uykulu hissettirebileceğinden, ROFLOXAN  kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 9/16 
 3. ROFLO XAN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ROFLOXAN  genellikle genel durumu bozuk olan şiddetli infeksiyon geçiren hastalarda hızlı 
etki elde etmek üzere kısa süreli olarak, doktor denetiminde  hastane koşullarında uygulanır. 
 
ROFLOXAN  infüzyon  yoluyla günde  bir veya iki kez uygulanır. 
 
ROFLOXAN  infüzyon  çözeltisi erişkinlerde kullanılır. 
 
Genel olarak aşağıdaki gibi kullanılır: 
 Sizde mevcut olan infeksiyonun  tipine  ve ciddiy etine göre, günlük  ofloksasin dozu 200 
mg ile 800 mg arasındadır. 
 400 mg’a kadar olan günlük  ofloksasin dozları tercihen tek doz halinde alınmalıdır. 
Daha yüksek doz uygul amalarında, toplam günlük dozu iki eşit parçaya bölünür ve 
dozlar eşit aralıklarla uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ROFLOXAN  bir sağlık personeli (hemşire) tarafından uygulanır. İlaç bir damarınıza takılacak 
serum setinden YAVAŞ OLARAK damla damla verilecektir. Bu işlem en az 30 dakika 
sürecektir. 
 
İnfüzyon  flakonu  açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. 
 
Hastanın durumu düzeldikten sonra damar yoluyla verilen tedavi kesilerek, aynı dozaj ile oral 
tedaviye geçilebilir. 
 
ROFLOXAN , geçimliliği kesinlikle bilinmeyen infüzyon  çözeltileri ile karıştırılmamalı ve kural 
olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. Ofloksasin  200 mg / 100 ml IV  infüzyon çözelti sinin  
izotonik sodyum klorür solüsyonu, Ringer solüsyonu ve % 5 glukoz  solüsyonu ile geçimli 
olduğu kanıtlanmıştır. 
 10/16 
 ROFLOXAN , heparin solüsyonlarıyla geçimsizdir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
ROFLOXAN  çocuklarda ve büyüm esi devam eden ergenlerde kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşa göre ROFLOXAN  dozajının ayarlanması gerekmez. Yaşınız ileriyse dokto runuz  sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Ağır böb rek fonksiyon bo zukluğunuz v arsa, dok torunuz ö zel bir test yaparak sizdeki bo zukluğun 
derecesini belirleyecek ve sizin için uygun o lan ROFLOXAN  dozunu ve doz aralıklarını 
ayarlayacaktır. 
 
Ağır karaciğer fonksiyon bo zukluğunuz varsa (örneğin siroz), ofloksasinin vücutta parçalanması 
azalabilir. Böyle bir durumda bir günde  alabileceğiniz maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır. 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık gösterecektir. 
 
Doktorunuz  ROFLOXAN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  hastalığınızın seyri olum suz yönde  etkilenebilir. 
 
Eğer ROFLOXAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna d air bir  izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROFLOXAN  kullandıysanız: 
ROFLOXAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 11/16 
  
ROFLOXAN  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşmaması için 
gereken önl emler alınacaktır. 
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması durumunda  derhal dokto runuza veya 
bir h astaneye başvurunuz. Belirtiler bilinç bulanıklığı, b aş dönmesi, bilinç b ozukluğu  ve nöbetler 
gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve muko za erozyonları gibi mide  barsak 
sistemiyle ilgili reaksiyonl ardır. 
 
ROFLOXAN ’ı kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuzun bir sonraki uygulanmasıyla ilgili talimatlarına uyunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ROFLOXAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
ROFLOXAN  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, infeksiyonun yerleştiği 
sisteminizle ilgili yakınmalarınız t ekrar ortaya çıkabilir, genel du rumunuz bo zulabilir ve 
bakterilere karşı direnç gelişebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROFLOXAN ’ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 12/16 
 Aşağıdakilerden biri ol ursa, ROFLOXAN 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntü lerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve 
nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık-anafilaksi) 
 Göğüs ağrısı, bayılma, kalp atımlarında düzensizlik 
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri 
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı 
 Aşırı yorgunluk,  mide/karın ağrısı, inatçı bulantı ve kusma, gözün beyaz kısmının  ve 
derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, dışkı renginin  açılması 
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
 Ciltte ve göz çevresinde kan otu rması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens- 
Johnson sendromu) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROFLOXAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 
Yaygın  
 İnfüzyon çözeltisinin damara verildiği bölgede kızarıklık, ağrı gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Baş ağ rısı, uyku sorunları, baş dönmesi, huzursuzluk, sersemlik  
 Gözde tahriş  
 Deride döküntü, kaşıntı veya kızarıklık  
 Öksürük, boğazda iltihaplanma (nazofarenjit)  13/16 
  Mantar enfeksiyonları, mikrobun direnç kazanması  
 Ajitasyon (kişilerdeki ruh bozukluğu sebeplerine ve  çevrenin tutumuna bağlı ortaya çıkan 
davranışsal ve ruhsal heyecanlılık olarak beliren aşırı tutarsız davranış şekli)  
 
Seyrek  
 İştahsızlık  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon), kaygı (anksiyete), olmayan şeyler görme (halüsinasyonlar) 
ile seyreden ruhsal hastalık  (psikoz), depresyon, uyuklama hali, his kaybı (parestezi), tat 
(disjözi) ve koku (parosmi) alma bozuklukları  
 Görme yeteneğinde bozulma  
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
 Kanlı ishal (enteokolit)  
 Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testlerinde görülebilir)  
 Kurdeşen (ürtiker), sıcak basması, aşırı terleme (hiperhidroz), akıntılı (püstüler) döküntü  
 Eklem çevresinde şişlik, ağrı (tendinit)  
 Kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin maddesinin artması  
 
Çok seyrek  
 Yorgunluk, baygınlık,  baş dönmesi ve ciltte solukluk ile seyreden kansızlık (anemi)  
 Kan pulcuklarında azalmaya (trombositopeni) bağlı olarak normalden daha kolay çürük 
oluşması  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), bir tür beyaz kan hücre sayısında artış 
(eozinofili)  
 Vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü (periferik nöropati),  
 Nöbetler (konvülsiyon), kas çalışması ve uyumuna ilişkin bozukluklar (ekstrapiramidal 
semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları)  
 İşitme sorunları veya işitme kayb ı 
 Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ve ağır seyreden ishal (psödomembranöz kolit), 
karaciğerde safra akımının durması veya azalmasıyla biçimlenen sarılık (kolestatik sarılık)  14/16 
  Derinizde veya gözlerinizde sarılığa neden olabilen karaciğer sorunları  
 Vücud un her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme), deride 
kabarıklık ve soyulma ile seyreden deri hastalığı (toksik epidermal nekroliz) damar iltihabı  
 Şiddetli güneş ışığının neden olduğu deri döküntüleri  
 Eklem ağrısı (artralji), ka s ağrısı, kas romatizması (miyalji) ve tendon yırtılması  (ayaktaki 
tendonda)  
 Ani gelişen böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
 Beyaz kan hücrelerinin tümünde azalma (agrülositoz), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinde  
azalma (pansitopeni), kemik iliğinde yetmezlik  
 İlaç kullanan şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme (hipoglisemi), kan şekerinin  
normal sınırların üzerinde bulunması (hiperglisemi), hipoglisemik koma  
 Kendine zarar verici davranışlar (intihar düşüncesi ve davranışı, ruhsal çökkünlük  
(depresyon), si nirlilik)  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve çok hızlı kalp ritmi (taşikardi)  
 Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği  
elektrokardiyografide görülen “QT aralığı uzaması”)  
 Ventriküler aritmiler (bir tür kalp ritim bozuk luğu), torsades de pointes  
(elektrokardiyogramda QT süresi uzaması ile görülen bir tür kalp ritim bozukluğu)  
(ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki hastalar rapor edildi)  
 Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel o rganlar etrafındaki deride içi sıvı dolu  
kabarcıklara veya soyulmaya neden olabilen ağır deri döküntüleri (Stevensen -Johnson  
sendromu), akut genelleşmiş döküntülü püstüloz, ilaç döküntüsü, stomatit (iltihaplı ve  
ağrılı bir ağız), eksfoliyatif dermatit  
 Kaslarda yıkıma yol açan kas bozukluğu (rabdomiyoliz), kas zayıflığı, kas yırtılması, kas  
kopması, bağ kopması, artrit  
 Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi  
 Titreme, diskinezi, agüzi, bayılma  15/16 
  Üveit  
 İşitme bozukluğu  
 Dispepsi, midede gaz toplanması, kabızlık, pankreatit  
 Ağır şiddette olabilen sarılık; akut karaciğer vakaları dahil olmak üzere şiddetli karaciğer  
yaralanması, bazen ölümcül, ofloksas in ile birlikte rapor edilen, başta altta yatan  karaciğer 
bozuklukları olan hastalar  
 Miyastenia gravis şiddetlenmesi (bir tür kas hastalığı olan Myasthenia gravis  hastalığının, 
kas güçsüzlüğü, konuşma ve soluk almada zorluk gibi belirtilerinin  şiddetinin a rtması)  
 
Bu gibi b elirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
dokto runuza başvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. ROFLOXAN 'ın saklanması 
ROFLOXAN 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. Orijinal ambalajında 
saklayınız.  
İnfüzyon  flakonu  açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 16/16 
  
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra ROFLOXAN ’ı kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  Mefar İlaç  San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  …  tarihinde onaylanmı ştır. 