1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RAPALİX PLUS 5 mg/25 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin maddeler:    5 mg ramipril ve 25 mg hidroklorotiyazid 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (sığır süt şekeri)  monohidrat, kısmen prejelatinize mısır 
nişastası, kalsiyum karbonat, kroskarmeloz sod yum, sodyum stearil fumarat 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAPALİX PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAPALİX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAPALİX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RAPALİX PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RAPALİX PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
• RAPALİX PLUS kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin madde 
(ramipril ve hidroklorotiyazid) içe ren bir ilaçtır.  2 
 Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri (ADE 
İnhibitörleri) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu etkin madde kalp ve kan 
damarları üstünden etkisini göstererek kan basıncını düşürür. 
Diğer etkin mad de olan hidroklorotiyazid ise, tiyazid sınıfından idrar söktürücü 
(diüretik) ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara çıkma sıklığını 
arttırır ve bu yolla kan basıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon düşürücü etkileri 
birbirini tamamlamaktadır.  
• RAPALİX PLUS, 30 adet tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. 
Oval, her iki tarafı çentikli, beyaz renkli tablettir.  Her bir tablet, 5 mg ramipril ve 25 
mg hidroklorotiyazid içerir. 
• RAPALİX tabletin içerdiği yardımcı maddelerde n laktoz (süt şekeri) sağlıklı 
sığırlardan  elde edilmektedir.  
• RAPALİX PLUS, iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon düşürücü 
etkilerinden yararlanmanın gerektiği yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) 
tedavisinde kullanılmaktadır. Doktorunuz  size RAPALİX PLUS’ı, ilacın içerdiği iki 
etkin maddenin birbirini tamamlayan etkilerinden yararlanarak, tansiyonunuzu düşürmek için reçete etmiştir. 
 
2. RAPALİX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAPALİX PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer,  
• RAPALİX  PLUS’ın içindeki  etkin maddeler olan ramipril ve hidroklorotiyazide veya  başka  
bir A DE inhibitörüne  veya tiyazid  grubundan diğer idrar söktürücülere  karşı veya  sülfonamid 
grubu antibiyotiklere kar şı veya ilacın içerdiği diğer maddele rden birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Daha önce  anjiyo ödem (ciltte veya solunum yollarında şişme ) geçirdiyseniz , 
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Diyalize giriyorsanız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyors anız. Kullanılan  
makineye göre RAPALİ X PLUS sizin için  uygun olmayabilir.  
• Böbreklerinize  gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığınız var ise,  3 
 • Vücudunuzda  tuz dengesiyle ilgili belirgin bir bozukluk varsa (potasyum, sodyum veya  
kalsiyum düzeylerinde  düşme  gibi)  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa, 
• Şeker hastalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek 
tansiyon ilacını kullanıyorsanız  
• Diyabet hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz varsa, RAPAL İX PLUS’ı  
anjiyotensin reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürücü bir ilaç ile beraber kullanmayınız. • Hamile  iseniz , 
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
RAPALİX PLUS kullanmayınız.  
RAPALİX PLUS’ın çocuklarda  kullanımıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
RAPALİX PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
RAPALİX PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RAPALİX  PLUS ile tedavi devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
Eğer,  
• Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme , solunum  
güçlü ğü, çarpıntı  ve yutma güçlüğü  (anjiyo ödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı  
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması  halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz . 
• Şiddetli  tansiyon yüksekliğiniz  varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde  sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. • Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde  sizi yakından takip  
etmek isteyebilir.  
• Daha önceden , üfürüm  veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir  
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde  sizi yakından takip etmek  
isteyebilir.  4 
 • Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Daha önce  diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar ) tedav i gördüyseniz . Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde  sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede kısıtlandığı  
bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış , tuz dengesiyle ilgili s orunlarınız olduysa  
(sodyum veya potasyum düzeylerinde  yükselme  veya düşme  gibi).  
• Kalp veya beyin damarlarınızda daralmaya veya tıkanmaya bağlı olarak kan akımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç  döneminde  sizi yakından takip etmek  
isteyebilir.  
• İleri yaştaysanız. Doktorunuz tedaviye başlamadan  önce  böbrek işlevlerinizi değerlendirmek 
isteyebilir.  
• Böbreklerinizle  ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz RAPALİX  PLUS’ı re çetelemeden  
önce  böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedav i sırasında da sizi izlemeye devam 
edecektir. Böbreklerle  ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden  
ayarlaması gerekebilir.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçla rla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon düşüklüğü 
(hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez. 
• Doku hücrelerinin  aralarındaki boşlukları  dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajenin  
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi bir hastalığınız varsa.  
Doktorunuz, özellikle  birlikte böbrek problemleriniz de varsa ve başka  ilaçlar  kullanıyorsanız, 
kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
• Eğer arı ve böcek  sokmasına kar şı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız  
• Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız  (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz . 
RAPALİX  PLUS ’ın hamilelikte k ullanımı bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik 
bölüm ü) 5 
 • Doktorunuz tedavi sırasında kan sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit ve glukoz  
düzeylerinizin  düzenli  olarak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara kar şı koruyan 
beyaz kan hücreleri nin sayısında muhtemel bir düşüşü tespit edebilmek için  kan testleri  
isteyebilir.  
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize RAPALİX PLUS  kullandığınızı söyleyiniz ; tedavinizin aldığınız ilaca uygun  
şekilde  değiştirilmesi gerekebilir.  
• RAPALİX PLUS’ın içerdiği hidroklorotiyazid, geçici görme bozukluğuna (miyopi) veya 
göz tansiyonuna (akut kapalı açılı glokom) neden olabilir. RAPALİX PLUS kullanmaya 
başladıktan sonraki ilk birkaç saat ila birkaç hafta içinde görme keskinliğinizde azalma veya 
göz ağrısı gibi belirtiler ortaya çıkarsa, ilacı kullanmayı bırakınız ve bir an önce gerekli 
tedaviye başlanabilmesi için doktorunuza başvurunuz. Tedaviye hemen başlanmaması kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisiline veya sülfonamide alerji öyküsü olanlarda 
bu durumun ortaya çıkma riski daha yüksektir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
Uyarılar ve önlemler  
RAPA LİX PLUS’ı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. RAPA LİX PLUS’ı 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
RAPALİX PLUS’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
RAPALİX  PLUS  kullanımı sırasında alkol alımı ba ş dönmesine  ve sersemlik hissine yol 
açabilir . RAPALİ X PLUS kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularınız var 
ise doktorunuza  danışınız . Çünkü RAPALİX  PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisini alkol 
artırabilir.  6 
 Besinler RAPALİ X PLUS’ın  emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği  
miktarda  yutunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız  (veya hamile isen iz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz . 
İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekir.  
Hamilelikte  kesinlikle RAPALİX  PLUS kullanmayınız çünkü hamilelik s üresince kullanım 
bebeğinize zarar  verebilir.  
RAPALİ X PLUS kullanırken hamile ka lırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz . Planlanan 
gebelik  öncesinde  uygun alternatif bir tedaviye geçiş  yapılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında RAPALİX  PLUS ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda  
anne sütüne  geçen ramiprilden korumak için , süt vermeyi bırakmanız gerekir. 
Emzirme döneminde  RAPALİ X PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RAPALİX  PLUS kullanırken ba ş dönmesi  hissedebilirsiniz. Daha çok  RAPALİ X PLUS’a 
başlarken  veya yüksek doza geçtiğinizde  baş dönmesi  hissedebilirsiniz. Eğer ba ş dönmesi  
yaşarsanız  araç veya makine kullanmayınız. 
 
 
 7 
 RAPALİX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her bir tablette 117 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
RAPALİ X PLUS’ın etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki  ilaçlardan  birini alıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Ağrı ve yangıyı  azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi  ilaçlar  (non-
steroidal antiinflamatuar ilaçlar  (NSA İİ’ler) 
• Düşük kan basıncı, şok, ka lp bozukluğu , astım veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin,  
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar . Doktorunuz kan basıncınız ı ölçmek  isteyecektir.  
Birlikte kullan ıldığında yan etkilerin görülme  olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki  ilaçlardan  
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da  
aliskiren içeren ilaçlar (tek başına k ullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda  
potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından riski  
artırır)  
• Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar  (non-
steroidal antiinflamatuar ilaçlar  (NSA İİ’ler) 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (kemoterapi)  
• Nakil sonrası organ reddini önlemek  için kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
• Furosemid gibi di üretikler (idrar söktürücüler ) 
• ACTH (böbreküstü bezlerini t edavi etmek için kullanılır)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
•Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum  tuzları 
ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  8 
 • Yangı tedavisinde kullanılan predni zolon gibi steroid ilaçları  
• Allopurinol (kanınızdaki ürik  asit miktarını düşürmek için  kullanılır)  
• Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için ) 
• Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan k ökü, müshiller  (uzun s üreli 
kullanımda) ve idrarla potasyum kaybettirici diğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin düşme  
riski artar.  
• Digitalis içeren  kalp ilaçları (örn. digoksin): Tuz dengesindeki değişiklikler  sonucu ( örn. kan 
potasyum ve magnezyum düzeylerinin düşmesi ) digitalisin zehirli olma durumu (toksisite)  
riski artar.  
• Metildopa  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç):  Hemoliz (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı) meydana gelebilir.  
• Ağızdan uygulanan iyon değiştiriciler  (örn: kolestiramin): Hidroklorotiyazidin emilimi 
azalır. 
• Kürar tipi kas gevşeticiler : Kas gevşetici  etki kuvvetlenebilir ve daha uzun s üreli olabilir . 
• Karbamazepin  (sara hastalığı tedavisinde kullanılır).  
RAPALİ X PLUS ile etkileşime  girebileceğinden aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilen diriniz:  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler  ve insülin  gibi 
ilaçlar  (RAPALİX PLUS tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip ediniz) . 
• RAPALİX PLUS ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya  da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır)  ilaçlar 
kullanıyorsanız, anjiyoödem (yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme  riski 
artabilir.  
• Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). RAPALİ X PLUS, kanınızdaki lityum 
miktarını artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek 
isteyecektir.  
•  Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır)  9 
 •  İyot içeren ilaçlar (radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılır)  
•  Penisilin (iltihap giderici ilaç)  
•  Ağızdan alınan kan inceltici ilaçlar (varfarin gibi)  
Laboratuvar ve tanı testleri üstündeki  etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiyazid böbreklerden  kalsiyu m geri emilimini uyarır , 
kan kalsiyum düze yinin  yükselmesine  neden olabilir. Paratiroid fonksiyon testlerini yaparken  
bu durum göz  önünde  bulundurulmalıdır. 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RAPALİX PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
RAPALİ X PLUS’ı doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanmaya özen  gösteriniz . 
Sorularınız  olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız . 
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği ) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde  bir kez 1/2 adet  
RAPALİX  PLUS  5 mg/25 mg tablettir.  
Gerekirse, doz 2 – 3 haftalık aralıklarla yükseltilebilir . İzin verilen maksimum günlük doz: 2  
RAPALİX  PLUS  5 mg/25  mg tablettir.  
Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak günlük doz önerilir . 
Çoğu  durumda, günde  1/2 ila 1 RAPALİX PLUS 5 mg/25 mg tablet sonrasında kan basıncı 
yeterli  derecede düşecektir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAPALİX  PLUS  ağızdan alınır. 
Günlük dozu, sabah tek doz olarak alınız.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız  
üzerinde  en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman  
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  10 
 RAPALİX  PLUS  yeterli miktarda sıvı ile (yaklaşık ½ bardak su) yemekten önce  /sonra veya 
yemek sırasında bütün olarak yutulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
RAPALİ X PLUS, 18 ya ş altı ergenler ve çocuklarda  kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda yan etki görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, 
başlangıç dozu daha düşük olmalı ve doz daha yavaş artırılmalıdır. Yaşlılarda böbrek  
fonksiyonlarında azalma riski olduğu için, yaşlılarda kullanım sırasında  dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan  önce  böbrek işlevlerinizi değerlendirmek isteyebilir.  
Özel  kullanım durumları:  
Ağır böbrek yetmezliği:  
RAPALİX PLU S böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa veya 
diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Orta derecede böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği durumunda RAPALİX PLUS’ın dikkatli kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir. 
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye sadece günde  1,25 mg ramipril ile başlanır . Derece 
derece ramipril dozu arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde  1/2 adet RAPALİ X 
PLUS  5 mg/25 mg tablet ile başlanır . İzin verilen maksimum günlük doz: 1 adet RAPALİX  
PLUS  5 mg/25 mg tablet tir. 
Ağır karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa RAPALİX PLUS  tablet i kullanmayınız.  
  11 
 Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta d erecede karaciğer yetmezliğiniz  varsa, doktorunuz RAPALİX PLUS  tablet ile 
tedaviye sizi yakın tıbbi gözetim altında başlayacaktır. İzin verilen en yüksek günlük doz ½ 
RAPALİX PLUS  5 mg/25 mg tablet tir. Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
ilacı daha yüksek dozda kullanmayınız. 
İdrar söktürücü ilaç  kullanıyorsanız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, RAPALİ X PLUS tedavisine başlamadan  en az 2 -3 gün veya 
daha uzun bir s üre önce , kullandığınız idrar söktürücü ilacı kesmeniz veya en azından  dozunu 
azaltmanız gerekir.  
İlacın  kesilmesi mümkün  değilse, doktorunuz tedavinize en düşük RAPALİ X dozuyla ( günde  
½ RAPALİX 2 ,5 mg  tablet ) başlayacaktır . Başlangıçtaki  günlük doza sonradan yapılacak 
değişikliklerde , RAPALİX PLUS  5 mg/25 mg ’ın 1/2 tablet fazlas ı olması önerilir . 
Eğer RAPALİ X PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAPALİX  PLUS kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en ya kın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, birinin yardımı ile hastaneye ulaşınız  veya ambulans çağırınız . Yanınıza  
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç  aldığınız hakkında bilgi sahibi  
olacaktır.  
Doz a şımı aşırı tansiyon düşüklüğü, kalp atım sayısının aşırı azalması, kalpte ritim 
bozuklukları, şuur  bulanıklığı ve komaya kadar ilerleyen belirtilerle kendini gösterir . 
RAPALİX PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
RAPALİX PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer tek doz RAPALİ X PLUS’ı almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 12 
 RAPALİX PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
RAPAL İX PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yararlı  
etkileri ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir . 
Doktorunuza danışmadan  RAPALİ X PLUS tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi  
sonlandırmayı nız. 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RAPALİX PLUS’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya çıkması halinde RAPALİX PLUS tablet kullanmayı 
bırakınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz - acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir:  
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve  
boğazda şişme. Bu RAPA LİX PLUS tablete karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir.  
• Döküntü, ağızda yaralar, mevcut deri  hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su  
toplanması ya da soyulmayı içeren şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu,  
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).  
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkması halinde hemen doktoru nuzla konuşunuz:  
• Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya da hızlı kalp atımı (çarpıntı), göğüs ağrısı, göğüste  
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.  
• Nefes darlığı ya da öksürük (Bunlar akciğer hastalığı belirtisi olabilir). 
• Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (dişeti  
kanaması), deride mor noktalar, deride pıhtılaşma , lekeler ya da normalden daha kolay  
enfeksiyon gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan 
ya da kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtisi olabilir.  
• Sırtınıza da vuran mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreatit) belirtisi olabilir. 
• Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma  
(sarılık). Bunla r karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı belirtisi olabilir. 13 
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Diğer yan etkiler:  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) dahil olmak üzere kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, çarpıntı, 
periferik şişkinlik  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Kuru öksürük, bronş iltihabı  
• Yetersiz şeker hastalığı  (diyabet) kontrolü, kan şekeri toleransında azalma, kan şekeri 
artışı, kanda ürik asit artışı, gutun (damla hastalığı) şiddetlenmesi, hidroklorotiyazide bağlı olarak kan kolesterolü ve/veya trigl iserid artışı  
• Bitkinlik (yorgunluk), asteni (zayıflık)  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Akyuvar hücresi sayısında azalma, alyuvar sayısında azalma, hemoglobinde azalma, 
bir tür kansızlık (hemolitik anemi), kan pulcuğu sayısında azalma  
• Vertigo (denge bozukluğunda n kaynaklanan baş dönmesi), karıncalanma/ürperme 
hissi (parestezi), titreme, denge bozukluğu, yanma hissi, disgözi (tat bozuklukları), 
agözi (tat alma duyusu kaybı)  
• Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları, bir çeşit göz iltihabı  
• Kulak çınlaması  14 
 • Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), nefes darlığı, burun 
tıkanıklığı 
• Gastrointestinal yangı (gastrointestinal kanaldaki yangısal reaksiyonlar), sindirim 
bozuklukları, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide muk ozası iltihabı), 
bulantı, kabızlık, hidroklorotiyazide bağlı diş eti iltihabı  
• Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar 
çıkışında artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde) artış  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı ( psöriaziform dermatit), hiperhid roz (aşırı 
terleme), döküntü, özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı, saç dökülmesi  
• Kas ağrısı  
• İştahsızlık, iştah azalması, kan potasyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiyazide bağlı 
susama  
• Düşük tansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu), 
bayılma, cilt kızarması 
• Göğüs ağrısı, pireksi (ateş)  
• Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık ya da bir karaciğer iltihabı tipi, 
karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı, hidroklorotiyazide bağlı taşlı safra 
kesesi iltihab ı 
• Geçici iktidarsızlık  
• Depresif duygu durum, kayıtsızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kusma, aftöz stomatit (ağız boşluğunda yangılı durum), dil iltihab ı, diyare, üst karın 
ağrısı, ağız kuruluğu, midede yanma  15 
 • Kan potasyum düzeyinde ramiprile bağlı artış  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Kalp krizi  
• Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil 
olmak üzere kandaki parçalı  hücre sayısında azalma, kanın tüm hücresel yapılarında 
yetersizlik (pansitopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış, sıvı 
eksikliği kapsamında kanın koyulaşması  
• Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden da marların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden damarların tıkanması, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların 
bozulması), parozmi (koku bozuklukları)  
• Sarı renkte görülmesiyle kendini belli eden gör me bozukluğu, hidroklorotiyazide bağlı 
olarak gözyaşı salgısının azalması, göz içi basıncında artış  
• İşitme bozukluğu  
• Astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması, akciğer iltihabı, 
hidroklorotiyazide bağlı kalp nedenli olmayan akciğer ödemi  
• Pankreas iltihabı, pankreas enzimlerinde artış, alerjik şişme, hidroklorotiyazide bağlı 
tükürük bezi iltihabı  
• Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi ) kötüleşmesi, 
hidroklorotiyazide bağlı iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile se yreden böbrek iltihabı  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu), üstderide içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan bir grup 
deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, pul pul dökülme ile 
seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ışığa karşı duyarlı olma hali, tırna ğın kısmen ya 
da genel olarak yatağından oynaması, pemfigoid ya da likenoid ciltte kabarıklık veya 16 
 kızartı veya mukozada kızarıklık ve kabartı, ürtiker, hidroklorotiyazide bağlı sistemik 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus)  
• Eklem ağrısı, kas spazmları (kas krampları), hidroklorotiyazide bağlı kas zayıflığı, kas 
iskelet sertliği, sinir ve kas uyarılabilirliğinde anormal artışla ortaya çıkan patolojik durum  
• Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşmas ı, damarlarda 
darlık, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), el ve ayak parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni), kan damarları 
iltihabı  
• Ramiprile veya hidroklorotiyazide bağlı ani aşırı duyarlılık tepkileri, antinükleer  
antikor artışı  
• Akut karaciğer yetersizliği, safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, 
karaciğerde hücresel düzeyde hasar  
• Cinsel istek azalması, erkekte meme büyümesi  
• Zihin karışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozuklukları (konsantrasyon sor unları)  
• Kan sodyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiyazide bağlı idrarda şeker tespit edilmesi, 
kanda bikarbonat konsantrasyonu artışına bağlı kan pH’sının arttığı metabolik bozukluk (metabolik alkaloz), kanda klor düzeyinin normalin altına düşmesi, kanda 
magn ezyum düzeyinin normalin altına düşmesi, kanda kalsiyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi, su kaybı  
•  Uygunsuz antidiüretik hormon salıverilmesi sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol 
açan bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve 
buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı).  
•  Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 17 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
5. RAPALİX PLUS’ın saklanması  
RAPALİX PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAPALİX PLUS’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  RAPALİX PLUS’ ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:             
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No: 61 34381 Şişli/İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Kapaklı -Tekirdağ  
  
Bu kullanma talimatı ……… .. tarihinde onaylanmıştır.  