1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XOFLUZA 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Baloksavir marboksildir. Her film kaplı tablet  20 mg baloksavir marboksil  
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Tablet içeriği : Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir), 
kroskarmelloz sodyum , povidon (K:25) , mikrokrista lin selüloz , sodyum stearil fumarat . 
Film kaplama: Opadry White kullanılmaktadır. Opadry White içeriği: Hipromelloz , talk, 
titanyum dioksit (E171) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişise l olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. XOFLUZA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. XOFLUZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XOFLUZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. XOFLUZA ’nın saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XOFLUZA  nedir  ve ne için kullanılır?  
XOFLUZA 20 mg film kaplı tablet , bir yüzüne "
772", diğer yüzüne ise "20" oyulmuş, beyaz ila 
açık sarı, oblong şekilli film kaplı tabletlerdir.  XOFLUZA  blisterlerde 2 adet 20 mg fil m kaplı 
tablet içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
XOFLUZA ’nın etkin madde si baloksavir marboksil dir. XOFLUZA influenza (grip) virüslerinin 
çoğalmasını engelleyen  bir ilaçtır.XOFLUZA grip belirtilerinin azaltılmasında veya ortadan 
kaldırılmasın da ve influenza (grip) olduğu bilinen veya şüphelenilen bir kişi ile yakın temas 
halinde önleyici tedavi olarak kullanılır.   
XOFLUZA 48 saatten daha kısa süredir influenza (grip) belirtileri gösteren 12 yaş ve üzeri 
hastalarda kullanıl malıdır.  2 
 XOFLUZA ayr ıca, 48 saatten daha kısa süredir influenza (grip) belirtiler i gösteren ve influenzaya 
(gribe) bağlı ek bir şikayet oluşma riski yüksek olan (örn. astım, kronik akciğer hastalığı, hormonal 
bozukluklar,  kalp hastalığı , metabolik bozukluklar, obezite si olan veya 65 yaş ve üzeri  olan 
hastalar ) 12 yaş ve üzeri hastalarda kullanılır.  
 
XOFLUZA’yı, doktorunuzun vücut ağırlığınıza göre belirlediği dozda tek seferde alınız. 
XOFLUZA tek doz olarak kullanılmaktadır.  
 
Eğer XOFLUZA ’nın nasıl etki gösterdiğine veya bu i lacın neden sizin için reçete edildiğine dair 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
2. XOFLUZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XOFLUZA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 XOFLUZA’nın etkin m addesi olan baloksavir marboksile  veya yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa.   
 
Emin değilseniz ilacı kullanmadan  önce doktorunuz a, eczacınız a veya hemşirenize danışınız.  
  
XOFLUZA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Mevcut v erilere göre herhangi bir uyarı ve önlem bulunmamaktadır.  
 
XOFLUZA’nın  içerdiği yardımcı maddeler ile ilgili olarak  “XOFLUZA’nın içeriğinde bulunan 
bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dön emde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
XOFLUZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XOFLUZA , yiyecekle rle beraber  veya tek başına kullanılabilir.  
XOFLUZA'nın süt ürünleri, kalsiyum takviyeli içecekler  veya oral  takviyelerden (örneğin, 
kalsiyum, demir, magnezyum, selenyum veya çinko) birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyor sanız 
doktorunuza söyleyin iz. 
 Hamilelik döneminde XOFLUZA’nın bebek üzerine potansiyel etkisi bilinmemektedir.  
Doktorunuz, ilacın size olan potansiyel faydasını ve bebeğe olan potansiyel riskini 
değerlendirecektir.  Tedbir olarak hamilelik sırasında XOFLUZA  kullanımından 
kaçınılması tercih edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 
  XOFLUZA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirilen bebek açısından 
risk göz ardı edilemez. Bebeğinizi emziriyorsanız, doktorunuz size XOFLUZA 
kullanımının yararlarını ve risklerini açıklayacaktır.  
 
Araç ve makine kullanma  
XOFLUZA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği nizi etkilemesi  beklenmemektedir.  
 
XOFLUZA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
XOFLUZA  tabletler  laktoz adı verilen bir tür şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
XOFLUZA  dışında , reçetesiz veya bitkisel ilaçlar da d ahil olmak üzere,  herhangi bir ilacı şu anda 
kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandınız ise veya kullanma olas ılığınız varsa , doktorunuza ya 
da eczacınıza bilgi veriniz. Bunun nedeni, XOFLUZA ’nın bazı başka ilaçların işlev görme şeklini 
etkileyebilmesidir . Aynı şekilde bazı başka ilaçlar da XOFLUZA ’nın işlev görme şeklini 
etkileyebilir.  XOFLUZA’yı süt ürünleri ile birlikte kullanmayınız.  
 
XOFLUZA  ile tedavi niz sırasında, vücudunuzdaki XOFLUZA  miktarını değiştirebileceklerinden , 
laksatifler  olarak adlandır ılan ve bağırsaklarınızı yumuşatması için kullanılan ilaçlarla , antiasitler 
olarak adlandırılan ve mide asidine karşı kullanılan ilaçlarla veya demir, çinko, selenyum, 
kalsiyum ve magnezyum içeren besin takviyelerini kullanmayınız.  XOFLUZA’nın etkisini 
azaltabilirler.  
 
İnfluenza aşıları ve XOFLUZA ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Doğal olarak edinilmiş ve 
deneysel influenza çalışmalarında, XOFLUZA ile tedavi, influenza enfeksiyonuna karşı aşının 
oluşturduğu  yanıtı bozmamıştır . 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XOFLUZA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
XOFLUZA ’yı he r zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız.  
 
XOFLUZA’nin 12 yaş ve üzeri için tek doz v ücut ağırlığına bağlı olarak tavsiye edilen dozu Tablo 
1’de gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 4 
 Tablo 1  Vücut ağırlığına göre XOFLUZA dozu  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Tavsi ye Edilen Oral Doz  
40 kg ila <  80 kg Toplam tek doz 40 mg için tek seferde 
alınan 2 adet 20 mg’lık tablet  
(blister 2 adet 20 mg’lık tablet içerir)  
≥ 80 kg Toplam tek doz 80 mg için tek seferde 
alınan 2 adet 40 mg’lık tablet  
(blister 2 adet 40 mg’lık tablet içerir)  
XOFLUZA’yı, doktorunuzun vücut ağırlığınıza göre belirlediği dozda tek seferde alınız. 
XOFLUZA tek doz olarak kullanılmaktadır.  
Grip tedavisi için, XOFLUZA, grip belirtileri başladıktan sonra 48 saat içinde alınmal ıdır. 
Gripten korunmak için, XOFLUZA grip olduğu bilinen veya şüphelenilen biriyle yakın temastan 
sonraki 48 saat içinde alınmalıdır.  
 
Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
XOFLUZA , ağızdan yiyeceklerle birlikte veya t ek başına alınabilir.  
Her bir XOFLUZA  tableti  bütün olarak yutun uz. Tabletleri kırmayınız.  
XOFLUZA aç veya tok karnına alınabilir. Tüm tabletleri biraz su ile birlikte alın. XOFLUZA 
tedavisine influenza semptomları başladıktan sonraki ilk 48 saat içinde ve ya influenza olduğu 
bilinen veya şüphesi bulunan bir kişiyle yakın teması izleyen ilk 48 saat içinde m ümkün olan en 
kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
XOFLUZA ’nın 12 yaş altı çocuklardaki  güvenliliği ve etkili liği belir lenmemiştir. B u nedenle 
kullanılması önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş ve üzeri hastalarda XOFLUZA ’nın güve nliliği ve etkililiğine ilişkin veriler, yaşlı hastalarda 
doz ayarlamasının gerekli olmadığını düşündürmektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Popülasyon farmakokinetik analizi, kreatinin klirensi (CrCl) 50 mL/dak ve üzerinde olan 
hastalarda böbrek fonksiyonunun baloksavirin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir etkisini 
tanımlamadı.  Şiddetli böbrek yetmezliğinin baloksavi r marboxil veya aktif metabolitinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
XOFLUZA şiddetli karaciğer yetmezliği hastal arında incelenmemiştir.  
 
Eğer XOFLUZA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla XOFLUZA  kullandıysanız  
XOFLUZA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor ile  konuşun uz veya 
hemen hastaneye gidin iz. Yanınıza ilaç paketinizi de alınız.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
XOFLUZA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer b u ilacın kullanımı ile ilgili  ilave sorularınız olursa doktorunu za, eczacınıza ya da he mşirenize  
danışınız.  
 
XOFLUZA’yı kullanmayı unutursanız  
Dozun bir kısmını veya tamamını almayı unutursanız, en kısa zamanda dozu alın .Unutulan do zları 
dengelemek için çift doz almayınız.  
 
XOFLUZA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
XOFLUZA ile uygulanan tedavi sonrasında daha kötü hissederseniz veya yeni şikayet ler 
yaşarsanız veya grip şikayetiniz  iyileşmeye başlamazsa, doktorunuz a danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XOFLUZA da yan etkilere neden olabilir ancak bu etkiler herkeste 
görülmeyebilir .  
 
48 saatten daha kısa süredir influenza (grip) belirtileri gösteren 12 yaş ve üzeri hastalarda ve 
influenzaya (gribe) bağlı ek bir şikayet oluşma riski yüksek olan (örn. astımı, kronik akciğer 
hastalığı, hormonal bozuklukları, kalp hastalığı, metabolik bozuklukları, obezitesi olan veya 65 ve 
üzeri yaşta olan hastalar) 12 yaş ve üzeri hastalarda XOFLUZA’nın güvenlil iği benzer 
bulunmuştur.  
 
XOFLUZA, influenza dışındaki enfeksiyonların tedavisinde etkili değildir. Diğer enfeksiyon 
türleri grip gibi görünebilir veya griple birlikte ortaya çıkabi lir ve farklı tedavi türleri gerektirebilir . 
XOFLUZA ile uygulanan tedavi sı rasında veya sonrasında daha kötü hissederseniz veya yeni 
şikayetler  yaşarsanız  veya grip şikayetleriniz  iyileşmeye başlamazsa, doktorunuza  danışınız . 
Bunlar XOFLUZA'nın tüm olası yan etkileri değildir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XOFLUZA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes almada zorluk  
- Yüz, göz kapakları, boğaz, dil veya ağızda şişme (şiddetli alerjik reaksiyon)  
- Deri döküntüsü, kurdeşen  (kaşıntılı döküntü) veya kabarcık lar 
- Baş dönmesi veya bayılma hissi , düşük tansiyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XOFLUZA’ya alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerek olabilir.  
 
 6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan  
- Deri döküntüsü,  
- Kurdeşen (kaşıntılı döküntü)   
- Kabarc ıklar 
 
Bunlar XOFLUZA’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XOFLUZA ’nın saklanması  
XOF LUZA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Orijinal ambalajında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  XOFLUZA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz XOFLUZA ’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müst ahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer  - İstanbul  
 
 
 7 
 Üretim Yeri:    
Shionogi  Pharma Co., Ltd.  
Mishima 2 -chome Settsu, Osaka  
Japonya  
 
Bu kullan ma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 