1 
 KULLANMA TALİMATI  
CEFMORE  300 mg kapsül  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 300 mg sefdinir içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Karboksimetil selüloz kalsiyum (CMC Ca), Kolloidal  Silikon Di oksit 
(Aerosil 200), magnezyum stearat, eritrosin -FD& C red 3 (E127), parlak mavi FCF -FD&C 
blue 1(E133), titanyum dioksit(E171), jelatin içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
 Bu Kullanma T alimatında:  
1. CEFMORE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFMORE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFMORE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFMORE’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 
  
1. CEFMORE  nedir  ve ne için kullanılır?  
CEFMORE ’un etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. Kuşak 
sefalo sporin grubundan antibiyotikt ir. 
CEFMORE ,  20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Kapsüller mor/mavi 
renkli opak kapsül içinde krem renkli toz  içermektedir.  
CEFMORE  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:   
• Toplum kökenli akciğer iltihabı  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
• Bademcik iltihabı / Yutak iltihabı  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Orta kulak iltihabı  
 
2. CEFMORE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFMORE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Sefdinir, diğer sefalosporinlere  ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
CEFMORE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Şeker hastalığı   
• Sindirim sistemi hastalığı  
• Gebelik  
• K vitamini eksikliği  
• Kan pıhtılaşma hastalığı  
• Kalın barsak iltihabı (kolit)  
• Küçük çocuklar (1 yaşın altı)  
• Penisiline karşı aşırı duyarlılık   
• Böbrek hastalığı  
• Emziren bayanlarda  
• Yenidoğanlarda  
 
 3 
  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid) kullanıyorsanız  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
CEFMORE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yağdan zengin bir diyetle alındığında sefdinirin emilim hızı ve miktarı sırasıyla, %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Ancak bu azalmalar klinik olarak anlamlı düzeye ulaşmamaktadır. Bu 
nedenle sefdinir yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın kullanıl abilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde CEFMORE  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFMORE , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFMORE’u n araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
 
CEFMORE’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFMORE  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
• Antiasid (aluminyum veya magnezyum içeren ilaçlar )  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)  4 
  
• Doğum kontrol hapları,  
• Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar),  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
• Demir içeren ilaç veya vitaminler  ile birlikte kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza ve ec zanıza bilgi veriniz.  
• Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde  
nadiren a kyuvar sayısında anormal derecede azalma (nötropeni  ve daha nadir olarak 
agranülositoz ) görül ebilir . Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde  doktorunuz  
kan sayımlarını  izleyecek  ve akyuvar sayısında anormal derecede azalma görülmesi 
durumunda tedavi yi sonlandır acaktır.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFMORE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 13 yaş ve üzeri erişkinler için günde 2 defa 300 mg veya günde 1 defa 600 mg 
kapsüldür.  
Önerilen doz 6 ay ve 12 yaş arası çocuklarda günde 2 defa 7 mg/kg veya günde 1 defa 14 
mg/kg’dır.  
Yetişkinlerde ve 13 yaşından büyük çocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri tabloda 
gösterilmiştir.  
 
Enfeksiyon Türü  Doz Tedavi Süresi  
Toplum kökenli akciğer iltihabı  300 mg 12 saat ara ile  10 gün  
Kronik bronş iltihabı akut alevlenme  300 mg 12 saat ara ile 
veya  
600 mg günde tek doz  5-10 gün  
 
10gün  
Akut maksiler yüz kemiklerinin 
içindeki hava boşluklarının iltihabı  300 mg 12 saat ara ile 
veya  
600 mg günde tek doz  10 gün  
 
10 gün  5 
  
Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı  300 mg 12 saat ara ile 
veya  
600mg günde tek doz  5-10 gün  
 
10gün  
Komplike olmamış deri enfeksiyonları  300 mg 12 saat ara ile  10 gün  
 
Uygulama yolu ve yöntemi : 
CEFMORE  kapsülleri yalnızca su ile yutunuz. CEFMORE  kapsülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklarda ( 6ay - 12 yaş arası) tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri tabloda gösterilmiştir. 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kretain klerensi <30mL/dakika olan yetişkin hastalara günde bir defa  300 mg sefdinir verilmelidir. Kronik kan diyalizi
 hastalarına tavsiyen edilen başlangıç dozu birer gün ara ile 
300 mg’dır (veya 7 mg/kg/doz). Her kan diyalizi nden sonra hastalara sefdinir’in 300 mg 
verilmelidir. İzleyen dozlar birer gün ara ile 300 mg veya 7 mg/kg uygulanmalıdır. Enfekisyon Tü rü Doz Tedavi Süresi  
Akut orta kulak iltihabı  7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya  
14 mg/kg 24 saat ara ile  5-10 gün  
 
10 gün  
Akut maksiler yüz kemiklerinin 
içindeki hava boşluklarının iltihabı  7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya  
14 mg/kg 24 saat ara ile  
 10 gün  
           10 gün  
Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı  7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya  
14 mg/kg 24 saat ara ile  5-10 gün  
 
10 gün  
Komplike olmamış deri enfeksiyonları  7 mg/kg 12 saat ara ile  10 gün  6 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir  kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer CEFMORE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla CEFMORE  kullandıysanız:  
CEFMORE’ dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β-laktam  
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide  rahatsızlı ğı, ishal ve kafa 
karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedi r. Kan diyaliz i  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
CEFMORE’u  kullanmayı unutur sanız  
Bir dozu almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFMORE  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer CEFMORE  kullanımı  konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak CEFMORE  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFMORE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFMORE’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme)  7 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkile rdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFMORE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı (psödomembranoz kolit)  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma), lökopeni (kanda akyuvar 
sayısınd a azalma), pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma), granülositopeni ( 
kanda granüler lökositlerin normalden az sayıda bulunması), anemi (kansızlık), 
eozinofili (kanda eozinofil denilen kan hücrelerinin sayısının artması)  
• Kanama eğilimi 
• Bilinç kaybı  
• Koyu renkli idrar  
• Sarılık (deride veya gözlerde sararma)  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforma)  
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık, hazımsızlık, gaz, anormal dışkı  
• Uykusuzluk, uyku hali  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• İshal  
• Karın ağrısı  8 
 • Ağız kuruluğu  
• İştahsızlık  
• Yorgunluk 
• Hafif   kaşıntı veya deri döküntüsü 
• Vajinal iltihap  
• Vajina ve uterustan beyaz renkli akıntı gelmesi  
• Bebeklerde pişik  
• Pamukçuk 
• Ateş 
Bunlar CEFMORE’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFMORE’u n saklanması  
 
CEFMORE’u   çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFMORE’ u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFMORE’ u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahib i: Salutis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm 2/12  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 83 05 Fax: 0 212 481 83 05 
e-mail: 
info@salutisilac.com.tr  
 
Üretim y eri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 Bu kullanma talimatı 15.02.2011 tarihinde onaylanmıştır.  