 
 
 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 LANZAP 30 mg Sert Kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Lansoprazol 
Yard ımc ı maddeler: Talk, hipromelloz (HPMC E-5), titanyum dioksit (E171), sodyum h idroksit, 
polisorbat 80, şeker kürecikler i, metakrilik asit kopolimer dis persiyonu (L 30 D- 55), polietilen 
glikol 6000, sodyum lauril sülfat 
Kapsül yap ısındaki yard ımc ı maddeler: Titanyum dioksit (E171), allu ra kırmızı (E129), kinolin 
sarı (E104), jelatin  (sığır jelatini) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ı
ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
        Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LANZAP nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LANZAP’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LANZAP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LANZAP’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LANZAP nedir ve ne için kullanılır? 
LANZAP, beyaz opak renkli gövde, kırmızı renkli kapak içerisind e beyaz ya da beyazımsı 
kürelerdir. LANZAP 14 veya 28 sert kapsül içeren Al-PVC blister  ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
LANZAP, lansoprazol etkin maddes ini içerir. Lans oprazol, proton  pompası inhibitörü olarak 
sınıflandırılan ilaç grubuna dah ildir. Proton pompası inhibitör leri mide tarafından salgılanan asit 
miktarını düşürür. 
 
LANZAP, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasın ı engelleyerek etki gösterir. 
 
  
 
 
 
2 / 9 
 LANZAP; 
 
 Duodenal (oniki parmak barsağı)  ve mide ülserlerinin engellenme si ve tedavisinde, 
 Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde, 
 Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde, 
 Steroid olmayan yangı giderici il açların (aspirin, ibuprofen, k etoprofen ve piroksikam gibi) 
neden olduğu ülserlerin engell enmesi ve tedavisinde, 
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi ye mek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur), 
 Midedeki aşırı asit salgılanması nın engellenmesinde (Zollinger- Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durum ları) kullanılmaktadır. 
 
2. LANZAP'ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler LANZAP’ı a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
            Eğer, 
 Lansoprazol veya LANZAP içeriğindeki yardımcı maddelerden herha ngi birine karşı 
alerjiniz var ise (aşırı duyarlı iseniz), 
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV te davisi için) kullanıyorsanız L ANZAP’ı kullanmayınız. 
 
        LANZAP'ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
        Eğer; 
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek du yabilirsiniz.), 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, 
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa, 
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa. 
 LANZAP ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu  mide kanseri olasılığı açısından 
değerlendirilme yapılmalıdır. 
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız, 
kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artı ş olabilir. Eğer osteoporozunuz (kemik 
erimesi ve zayıflaması) varsa ve ya kortikosteroid adı verilen i laçlardan (osteoporoz riskini 
arttırabilir) kulla nıyorsanız doktorun uza söyleyiniz. 
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kayn aklı azalmalara sekonder (ikinc il) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis ed ilmesinde kullanılan belirteçler den biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümö
rler (hormonal sistem ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanser ler) için yapılan tanı inceleme lerinde yanlış pozitif sonuçlara yol 
açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazole tedavis ine ara verilmeli ve test aynı 
laboratuvarda tekrar edilmelidir. 
  
 
 
 
3 / 9 
 LANZAP mide-bağırsak yolunda, vüc utta normalde de var olan bazı  bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla enfeksiyon r iskini art tırabilir. 
 
Özellikle güneşe maruz kalan deri nizde kızarıklık, kaşıntı meyd ana gelirse, müm kün olan en kısa 
sürede doktorunuza haber verin. LANZAP ile tedavinizi durdurmay a gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer olumsuz etkilerden bahsettiğiniz den emin olun. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LANZAP'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
LANZAP, aç karnına alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik sırasında LANZAP'ı kullanmanız önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde LANZAP'ı kullanmanız önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LANZAP kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş a ğrısı veya görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu dur umda araç veya makine kullan mayınız. 
 
LANZAP'ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
LANZAP, seker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LANZAP kullanımından etkilenebil ecek ilaçlar aşağıda belirtilme ktedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz: 
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır) 
 Teofilin (astım gibi akciğer hast alıklarının tedavisinde kullan ılır) 
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisin de kullanılır) 
 Digoksin (kalp rahatsızlıkla rı tedavisinde kullanılır) 
 Takrolimus (organ reddini e ngellemek için kullanılır) 
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer ps ikiyatrik problemlerin tedavi sinde kullanılır) 
 St John's wort (Hypericum perfor atum, binbirdelik  otu) (hafif ş iddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır) 
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır) 
 Sükralfat (ülser tedav isinde kullanılır)  
 
 
 
4 / 9 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LANZAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar 
LANZAP'ı günde bir defa kullanıyo rsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce alınız. 
LANZAP'ı günde iki defa kullanıyor sanız, ilk dozu sabah kahvalt ıdan önce, ikinci dozu akşam 
alınız. 
 
Mide ülseri: 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg 
 
On iki parmak b ağırsağı ülseri: 
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg 
 
Reflü özofajit: 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg 
 
Reflü özofajitin önlenmesinde: 
Günde bir defa 15 mg 
 
Sürekli steroid olmayan antiinfl amatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi g ereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign gastrik ülser tedavis inde: 
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg 
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalard aki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde: 
Günde bir defa 15 mg 
 
Gastroözofageal reflü hastalığında: 
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg 
 
Zollinger-Ellison sendromu: 
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına gö re belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’a kadar uygulanabilmektedir. 
 
H.pylori'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi 
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edil en lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki ke z + metronidazol 400-500 mg gü nde 2 kez 
 
  
 
 
 
5 / 9 
       Uygulama yolu ve metodu: 
 
Kapsülleri bir bardak su ile yu tunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyi niz. 
Kapsül yutma zorluğu olan hasta larda çalışmalar ve klinik uygul amalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir: 
 
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates s uyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, e lma püresi) üzerine serpilerek  yutulur. 
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüpl e (özellikle yutma güçlüğü çeken  kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme t üpü) uygulama 
için mikrokürecikler 40 ml elm a suyu ile karıştırılır. 
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır. 
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz s izi yakından izleyerek teda vinize devam edecektir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözl em altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir. 
 
Eğer LANZAP' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANZAP kullandıysanız 
Bu durumda doktorunuz, sizi i zleyecek ve şikayetlerinize yöneli k tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır. LANZAP’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
LANZAP'ı kullanmayı unutursanız 
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsa nız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeys e gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ı
nız. 
  
 
 
 
6 / 9 
 LANZAP ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
LANZAP kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk b eklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyile şebilmesi için doktorunuzun öner diği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LANZAP'ın içer iğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
LANZAP kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler or taya çıkabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LANZAP kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan, yutma ve y a  n e f e s  a l m a  
zorlukları veya ciltte şiddetli  kaşıntıya yol açabilen ciddi al erjik reaksiyon. 
 Olasılıkla öksürük veya ateş ile birlikte ciddi nefes darlığı v eya nefes darlığının aniden 
kötüleşmesi. 
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme  (kaslarda güçsüzlük, his kaybı,  görme bozuklukları) 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise; sizin LANZAP’a karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
LANZAP kullanımına bağlı olarak  aşağıda sıralanan yan etkiler g örülebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklı k dereceleri şu şekildedir: 
Çok yaygın : 10 hastada 1’de n fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan : 1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek : 10,000 hastada 1 ile  10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek :10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedav i edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir): 
 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Bulantı 
 İshal 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 Kusma 
 Gaz  
 
 
 
7 / 9 
  Ağız veya boğazın kuruması 
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
 Kurdeşen 
 Kaşıntı 
 Kızarıklık 
 Yorgunluk 
 Midede iyi huylu polipler 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (Tedavi  edilen 100 hastanın birinden  az, fakat 1,000 
hastanın birinden fazla görülebilir): 
 Trombositopeni ( trombosit-kan pulcuğu- sayısında azalma) 
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri  sayısında artış (eozinofili ) 
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma; 
 Depresyon 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Kalça,nel bileği ya da omurgada kırık 
 Ödem 
 
Seyrek görülen yan etkiler (Ted avi edilen 1000 hastanın birinde n az, fakat 10000 
hastanın birinden fazla görülebilir): 
 Kansızlık 
 Uykusuzluk 
 Hayal görme 
 Zihin karışıklığı 
 Huzursuzluk 
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
 Uyuşma 
 Uykululuk hali 
 Titreme 
 Görme bozuklukları 
 Dil iltihabı 
 Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı) 
 Pankreas iltihabı 
 Tat alma bozuklukları 
 Karaciğer iltihabı 
 Sarılık 
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları 
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum 
 Saç kaybı 
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve aya kta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) 
 Işıktan ya da aydınlıktan ra hatsız olma acı duyma durumu 
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma  ile seyreden böbrek iltihabı 
 Erkekte meme büyümesi 
 Ateş  
 
 
 
8 / 9 
  Aşırı terleme 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
 İştahsızlık 
 Cinsel güçsüzlük 
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/ veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü i le birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanın bi rinden az görülebilir): 
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma) 
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı) 
 Ağız içinde iltihap 
 Steven-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir 
hastalık) 
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi) 
 Kolesterol ve trigliserid olar ak bilinen yağ kökenli maddelerin  seviyelerinde artış 
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi) 
  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (E ldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor): 
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmes i) 
 Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen özellikle güneşe maru z kalan deride 
kızarıklık, kaşıntı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenirliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmes ine katkı sağl amış olacaksınız. 
 
5. LANZAP'ın saklanması 
 
LANZAP' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
LANZAP’ı 25°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
   
 
 
 
9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LANZAP' ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LANZ AP’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İstanbul İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Kartal /İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı …./…./……. tarihinde onaylanm ıştır. 
 