1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
METACARTİN 1 g/5 ml İ.M/İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her bir 5 ml’lik ampul 1 g Levokarnitin içerir . 
Yardımcı maddeler : Hidroklorik asit , enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. METACARTİ N nedir ve ne için kullanılır?  
2. METACARTİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METACARTİ N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METACARTİ N’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METACARTİ N nedir ve ne için kullanılır ? 
METACARTİ N, Levo karnitin adlı  etkin maddeyi içeren bir ilaç tır. Levo karnitin, memelilerin  
enerji metabolizması  için zorunlu olan doğal bir maddedir. Ö zellikle kalp kası  ve iskelet 
kasları  gibi dokular için gerekli olan enerji ü retimini sağ lamak ü zere yağ  asitlerinin 
mitokondri  (bir hücre içi organeli) girişini kolaylaş tırır. 
METACARTİ N, 5 ml’ lik amber renkli  ampuller de sunulur . Berrak, renksiz , pratik olarak 
partikülsüz  çözelti  görünü mündedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 METACARTİ N, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Birincil karnitin yetersizliği,  
 İkincil karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
 2. METACARTİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METACART İN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer METACARTİ N’in herhangi bir bileşenine karş ı aşırı duyarlıysanız.  
METACARTİ N’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 İnsuli n veya oral hipoglisemik tedavi  (ağız yoluyla alı nan kan şekerini düşürücü  
tedavi)  alan ş eker hastalarında L evokarnitin uygulanması  hipoglisemiye  (kan şekeri 
düşüklü ğü) yol  açabilir. Bu hastalarda kan şekeri dü zeyle ri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 Damar yoluyla METACARTİ N tedavisi, akut yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan 
ilaç alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağı zdan 
tedaviye geç ilir. 
 METACARTİ N ile tedaviniz sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, 
hayati  belirtilerinizi , kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı 
periyodik olarak  kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir,  
 Diyaliz hastasıysanız veya ağı r böbrek yetersizliğiniz varsa, METACARTİ N’in atılımı  
böbrekler yoluyla gerçekleş emeyec eğinden, ilacı n esas parçalanma ürünlerinin  
(trimetilamin  [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan  formü lasyonları  yüksek dozlarda uzun sü re kullanmamanı z 
gerekir. Bö yle bir birikim, idrarda,  nefeste ve terde a ğır bir balık kokusuna sebep ola n 
trimetilamin birikimine yol aç ar. Bu  durum, damar yoluyla uygulamada gö zlenmez.  
 METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin 
(pıhtılaşma test leri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
“Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 3 
 METACARTİ N’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çocuk doğurma potansiyel  bulunan kadınların uygun bir doğum kontrolü uygulamaları 
tavsiye edilmektedir.  
Levo karnitin hamile kadınlarda  yalnızca, yararın doğ acak bebekte oluş abilecek olası  
risklerden üstü n olması  durumunda kullanılmalıdır.  METACARTİN  gerekli olmad ıkça 
gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Levo karnitin emziren kadınlarda yalnızca, anneye olan yararı n bebekte oluş abilecek olası 
risklerden üstü n olması durumunda kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
METACARTİ N, araç  veya makin e kullanma becerinizi olumsuz yö nde etkilemez.  
METACARTİ N’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METACARTİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin  ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında METACARTİN uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı 
düşmesi) yol açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz doktorunuza danışınız.  
METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu 
nedenle, değerleriniz normale dön ene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer 
testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  4 
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. METACARTİ N nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Damar yoluyla METACARTİ N tedavisi, ani yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç 
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağı zdan tedaviye geçilir.  
Doktorunuz size verilmesi gereken METACARTİN enjeksiyon miktarını dikkatli bir şekilde 
hesaplayacaktır ve bu doz tedaviye vereceğiniz yanıta göre çeşitlilik gösterebi lir. Doktorunuz, 
vücudunuzdaki ilaç miktarını takip etmek için sizden kan ve idrar örneği alabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
METACARTİN kas ve damar içine uygulanır.  
METACARTİN , damar içine, 2 -3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, 
gün boyunca 3 -4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50 -100 mg 
Levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin öze l bir durum bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar 
içine 1 ampul (1 g Levokarnitin) METACARTİN (haftada 3 defa) yeterlidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktad ır. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METACARTİ N kullandıysanız  
METACARTİ N ile aş ırı doza bağlı bi r etkilenme bildirilmemiş tir. Aş ırı doz ishale sebep  
olabilir. Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
METACARTİ N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  5 
 METACARTİ N’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
METACARTİ N ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Levo karnitin fizyolojik bir üründü r ve bu sebeple alı şkanlık ya da bağımlılı k riski gö stermez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METACARTİ N’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Nöbet (bilinç kaybı, vücutta kasılmalar, nefes almada zorlaşma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi mü dahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok seyrek:  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Mide krampları  
 Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
 INR değerlerinde artış (kan pıhtılaşma yeteneğini gösteren bir test)  
Bilinmiyor:  
 Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. METACARTİ N’in saklanması  
METACARTİ N’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Kutu ü zerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra METACARTİ N’i kullanmay ınız. 
Eğer METACARTİN ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Ruhsat sahibi:   World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/  İstanbul  
  
 
Üretim Yeri :   Rompharm İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah. Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 5. Cad. No:17  
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Birincil karnitin eksikliği  
Genellikle önerilen günlük doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 100 mg’dır. Günlük doz 
size 3 -4 doza bölünmüş şekilde verilecektir.  
Hemodiyaliz (kan diyalizi) hastalarında ikincil karnitin eksikliği:  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 se ans olduğunu varsayarsak), yukarıda 
anlatıldığı şekilde vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. 
Tedavi en az 3 ay sürmelidir. Bu, serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması 
için gerekli olan süredir. İntr avenöz METACARTİN’in ilk tedavi programında önemli 
derecede klinik yarar elde edilirse, devam eden tedavi olarak günlük 1 g METACARTİN oral 
solüsyon kullanılabilir. Diyaliz gününde, METACARTİN oral solüsyon seansın sonunda 
uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
METACARTİN kas ve damar içine uygulanır.  
METACARTİN , damar içine, 2 -3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, 
gün boyunca 3 -4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuk ve bebeklerde, günlük doz,  kg başına 50 -100 mg 
Levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar 
içine 1 ampul (1 g Levokarnitin) METACARTİN (haftada 3 defa) yeterlidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktad ır. 