1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
SOPRANO PLUS  5/12.5 mg film tablet  
Ağız dan alınır . 
 
 Etkin madde ler: 5 mg bisoprolol fumarat ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, kolloidal silika anhidr, 
magnezyum stearat, krosp ovidon, kalsiyum hidrojen fosfat anhidr, hidroksipropil metil 
selüloz , polietilen  glikol 4000, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu i lacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
   kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1. SOPRANO PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SOPRANO PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOPRANO PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. SOPRANO PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SOPRANO PLUS  nedir ve ne içi n kullanılır ? 
SOPRANO PLUS , 30 veya 50 adet film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Tabletler yuvarlak, beyaz renklidir ve bir yüzü çentiklidir. Her bir film tablet, 5 
mg bisoprolol fumarat ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içer ir.  
 
SOPRANO PLUS , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan beta -blokör ve 
idrar söktürücü (diüretik) içerir.  
 
SOPRANO PLUS, yüksek kan basıncının (hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır.  
 
2. SOPRANO PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SOPRANO PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 SOPRANO PLUS’ın içindeki etkin maddeler olan bisoprolol, hidroklorotiyazid, diğer 
tiyazidler, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı ma ddeler listesine bakınız),  2 / 6  Ağır astım ya da havayollarında daralma ile seyreden ağır kronik akciğer hastalığınız 
(KOAH) varsa (uzun süreli sigara kullanımına bağlı),  
 Ani gelişen kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kan basıncınız düşükse/çok düşükse,  
 Dolaşım yetmezli ğine yol açan ağır bir klinik tablo olan kardiyojenik şok durumunda 
(yoğun bakım ünitesinde tedavi edilir),  
 Kalpte uyarı oluşturan odağın (sinüs) bozukluğu durumunda (Hasta sinüs sendromu),  
 Kalpte ikinci veya üçüncü derece elektriksel ileti bozukluğunuz va rsa (kalp pili kullanımı 
olmaksızın),  
 Kalp atım hızınız belirti verecek kadar düşükse (bradikardi),  
 Kan basıncınız çok düşükse,  
 Elleriniz ya da ayaklarınızın morarmasına yol açan şiddetli dolaşım bozukluğunuz varsa 
(Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şi ddetli daraltıcı çevresel atar damar hastalıkları),  
 Tedavi edilmeyen bir çeşit böbrek üstü bezi tümörünüz ( feokromositoma) varsa,  
 Ciddi karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
 Kanda asit miktarının yükseldiği metabolik asidozunuz varsa,  
 Kanınızdaki ka lsiyum düzeyi çok düşükse,  
 Sultoprid etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
SOPRANO PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diyabet hastası iseniz,  
 Sıkı perhiz uyguluyorsanız,  
 Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde göğüs ağrın ız (Prinzmetal anjina) varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa,  
 Kol ve bacaklarınızda daha hafif dolaşım sorunlarınız varsa,  
 Astım ya da akciğer hastalığınız varsa,  
 Plaklar halinde kabuklanma cilt hastalığınız varsa (sedef/psöriyazis),  
 Böbrek üstü  bezi tümörünüz varsa (feokromositoma),  
 Troid bezi sorunlarınız varsa,  
 Genel anestezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye yanıtınızı 
etkileyebilir),  
 Saman nezlesi gibi bir hastalık için alerji aşıları (desensitizasyon) uygulanıyorsa 
(bisopr olol alerjik bir durumun ortaya çıkmasına ya da şiddetlenmesine yol açabilir),  
doktorunuza SOPRANO PLUS ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SOPRANO  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOPRANO PLUS, sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. Film tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
Gebelikte SOPRANO PLUS kullanımının bebeğe zarar verme riski vardır.  
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız SOPRANO PLUS kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 3 / 6  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bisoprolol ün anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle SOPRANO PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sizin SOPRANO PLUS tedavisine yanıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Bu durum özellik le tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu değiştirildiğinde ve 
alkolle birlikte kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SOPRAN O PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SOPRANO PLUS içerisinde laktoz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından size bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
SOPRANO PLUS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
 Düzensiz ya da normal dışı kalp atımını dü zeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain, disopiramid g ibi Sınıf I antiaritmik ilaçlar;  
amiodaron gibi Sınıf III aritmi ilaçlar ; propafenin, flekainid) , 
 Yüksek kan basıncı, anjina pektoris, kalp atım bozukluğu için bazı ilaçlar kullanıyorsanız 
(verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; nifedipin, amlodipin gibi 
dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri) , 
 Kan basıncı kontrolünde kullanılan bazı ilaçları kullanıyorsanız (klonidin, metildo pa, 
moksonidin, rilmenidin gibi),  
 Lokal olarak uygulanan beta blokörler kullanıyorsanız (örneğin glokom tedavisinde 
kullanılan göz damlaları),  
 Diyabet ilaçları kullanıyorsanız (insülin dahil),  
 Anestezi ilaçları kullanacaksanız (örneğin ameliyat nedeni ile),  
 Kalp yetmezliği için dijital glikozitler kullanıyorsanız,  
 Ağrı şikayetleriniz için steroid dışı ağrı kesiciler kullanıyorsanız (diklofenak, ibuprofen 
gibi),  
 Hipertansiyon ilaçları gibi tansiy on düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız (katopril, enalapril 
gibi),  
 Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik antidepresanlar),  
 Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum kullanıyorsanız,  
 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiri niz. Doktorunuzun özel önerileri olmadan ilaçlarınızı almayı 
kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4 / 6 3. SOPRANO PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz SOPRANO PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç 
tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyerlerine tam 
olarak uyunuz.  
 SOPRANO PLUS için tavsiye edilen doz oral yolla günde bir kez 2.5 mg/6.25 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SOPRANO PLUS, sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. Film tablet bir miktar sıvı ile yutu lmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SOPRANO PLUS’ın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler de SOPRANO PLUS kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezl iği: 
Hafif -orta şiddette ki karaciğer yetersizliği ve/ veya böbrek yet ersizliği olan hastalarda  
(kreatinin kl erensi > 30 ml/dak ika) doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.   
 
Eğer SOPRANO PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SOPRANO PLUS  kullandıysanız:  
SOPRANO PLUS’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doz aşımının belirtileri; kalp hızında yavaşl ama, solunum güçlüğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan şekeri düşmesine bağlı) olabilir.  
 
SOPRANO PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz o tableti alınız. Daha sonra normal 
şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOPRANO PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
SOPRANO PLUS ’ı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer ilacı 
bırakmanız gerekirse yan etkilerin ortaya çıkmaması için, ilaç kademeli  olarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOPRANO PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa SOPRANO PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  5 / 6  Kalp hızında yavaşlama  
 Kalp yetmezliğinde kötüleşme  
 Kalp atımında düzensizlik  
 Güçsüzlük hissi  
 Solunum sorunları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin 
SOPRANO PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Karaciğer testlerinde yükselme  
 Kas güçsüzlüğü, kramplar  
 El ve ayaklarda üşüme ve uyuşukluk hissi  
 Yorgunluk, halsizlik, baş ağrısı  
 Kan basıncında düşme  
 Ciltte ve gözlerde sararma (karaciğer enflamasyonu)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler  
 Bulantı, ku sma, ishal, kabızlık, karın ağrısı ve mide rahatsızlıkları gibi sindirim sistemi 
belirtileri  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uyku bozukl ukları  
 Depresyon  
 Ayağa kalkınca baş dönmesi  
 İştah kaybı  
 Sıvı-elektrolit dengesinde bozukluklar  
 Metabolik alkaloz  
 
Seyrek y an etkiler  
 İşitme sorunları  
 Alerjik burun akıntısı  
 Göz yaşı azalması  
 Ereksiyon bozuklukları  
 Kabuslar, halüsinasyonlar  
 Kan değerlerinde değişiklikler (lökopeni, trombositopeni)  
 Kaşıntı, kızarıklık, döküntü, ürtiker  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Gözde batma ve kı zarma (konjunktivit)  
 Saç dökülmesi  6 / 6  Kabuklu deri döküntülerinde (psöriyazis) kötüleşme  
 Kanda ya da kemik iliğinde nötrofil isimli beyaz hücrelerin azaldığı veya yok olduğu bir 
hastalık (agranülositoz)  
 Pankreas iltihabı  
 Göğüs ağrısı  
 
Bunlar SOPRANO PLUS’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SOPRANO PLUS’ı n saklanması  
SOPRANO PLUS’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra SOPRANO PLUS ’ı 
kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SOPRANO PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750  Ataşehir /İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
Sandoz İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
 