1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLEET PHOSPHO -SODA oral laksatif  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde ler: 
(Her 45  ml içindeki değerler)  
Monobazik Sodyum Fosfat  21,6 g  
Dibazik Sodyum Fosfat    8,1 g   
• Yardımcı maddeler:  
Zencefil -limon aroması  (oleorezin zencefil, alkol, limon yağı, kısmen deterpine limon yağı, 
sitrik asit, su)  
Gliserol 
Saf su 
Sodyum  sakkari n 
Sodyum benzoat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında
1. FLEET PHOSPHO -SODA  nedir ve ne için kullanılır?  : 
2. FLEET PHOSPHO -SODA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLEET PHOSPHO -SODA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLEET PHOSPHO -SODA ’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLEET PHOSPHO -SODA nedir ve ne için ku llanılır ? 
• FLEET PHOSPHO -SODA bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, kolonoskopi 
(kalın bağırsağın endoskopik olarak incelenmesi), bağırsak ameliyatı ve röntgen 2 
 incelemelerinde, rektal tetkik ya da kontrol işlemleri öncesi bağırsağı 
temizlemek/bo şaltmak  için kullanılır.  
• FLEET PHOSPHO -SODA, ba ğırsak hareketlerinin oluşmasını sağ lar ve bunun sonucunda  
bağırsak boşaltımı gerçekleş ir. 
 
2. FLEET PHOSPHO -SODA kullanıl madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLEET PHOSPHO -SODA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer; 
• FLEET PHOSPHO -SODA'nın iç indeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
alerji niz varsa, 
• 18 yaş altındaysanız  
• Bağırsaklarda tıkanıklık (obstrüksiyon) ya da yırtılma (perforasyon) varsa , 
• Doğuştan kalın bağırsağınızda genişleme var sa (Hirsc hsprung hastalığı/doğuştan 
megakolon) , 
• Mide çevresinde su var sa (assit), 
• Aktif bağırsak iltihabı hastalığı var sa,  
• Böbrek yetmezliği varsa,  
• Konjestif kalp yetmezliği varsa , 
• Hasta hissediyor sanız  (Mide bulantısı)  
• Kusma varsa,  
• Karın ağrısı varsa , 
• Paratiroid beziniz aşırı çalışıyorsa  (hiperparatiroidzm) , 
 
FLEET PHOSPHO -SODA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer herhangi bir ilaca, yiyeceğe, koruyucuya veya boyaya karşı alerjiniz var ise doktorunuza 
bilgi veriniz.  
Şu hallerde ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz:  
• Genel olarak hastalıklara karşı direnciniz zayıf ise  
• Kalp ya da böbrek ile ilgili şikayetiniz varsa  
• Düşük tuz diyeti yapıyor iseniz.  
• Yaşlı iseniz (65 yaşından büyük iseniz)  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyor iseniz ya da emziriyor iseniz  
FLEET PHOSPHO -SODA’yı kullanmadan önce ve kullandıktan sonra bol sıvı içmeniz çok 
önemlidir.  
 
FLEET PHOSPHO -SODA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
FLEET PHOSPHO- SODA alınd ığında, yiyeceklerin sindirim sisteminde hazmedilmesinde  
gecik meler ya şanabilir ya da tamamen engellenebilir.  
Piyasadaki diğer sodyum fosfat ürünleri ile birlikte kullanıldığında nadiren de olsa a şırı 
duyar lılık gözlemlenmiş tir. 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik süresin ce uygulandığında fetusla ilgili kusurlu oluşum ya da diğer toksik etkilerini 
önlemek için eldeki veriler yeterli değildir. FLEET PHOSPHO -SODA, doğum ve doğum 
sonrası dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır. 3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfat'ın anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Sodyum fosfat anne sütüne geçebileceği 
için, FLEET PHOSPHO -SODA alımından sonraki 24 saat içerisinde oluşmuş süt sağılarak 
atılmalıdır . FLEET PHOSPHO -SODA 'nın 2 doz alımının ardından 24 saat sonra bebeğin 
emzirilmesi tavsiye edilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FLEET PHOSPHO -SODA su kaybına yol açabileceğinden baş dönmesine yol açabilir ve bu 
da araç ve makine kullanımına çok düşük de olsa etkide bulunabilir. Doktorunuz aksini 
söylemedikçe araç ve makine kullanmayınız. Ayrıca, bağırsak boşaltıcı  bir ürün olduğundan, 
ilacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınların da bulunmalı sınız. 
 
FLEET PHOSPHO -SODA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün çok düşük miktarda etanol (alkol) içermektedir (doz başına 100 mg’dan daha 
az). 
Bu tıbbi ürün her 45 ml’lik şişede 5 g sodyum ihtiva eder.
 Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile FLEET PHOSPHO- SODA etkileşime girebilir. Bu ilaçlar şunlardır: 
• İdrar miktarını arttıran ilaçlar (idrar söktürücüler)  
• Depresyon ve psikoloji ilaçları (lityum  preparatları ) 
• Elektrolit dengesini (vücuttaki tuzlar) etkileyebilecek ilaçlar (sodyum, potasyum, fosfat 
veya su)   
• Yüksek tansiyon, anjin ve diğer bazı kalp rahatsızlığı ilaçları (örn: anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve kalsiyum kanal 
bloke rleri)  
• İltihap kaynaklı ağrı ve şişliği azaltıcı ilaçlar (aspirin v.b.)  
• Baygınlık veya düzensiz kalp atışına (örn: QT aralığını uzatan) neden olan ilaçlar. Bu 
etkiye sahip birçok ilaç bulunmaktadır, bu nedenle bu etkiye sahip ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz lütfen eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
• Şeker hastasıysanız (diyabet), bu ürün ile birlikte önerilen s ıvı diyeti, kan ş ekeri  seviyenizi 
etkileyebilir ve alınm ası gereken insülin veya anti diyabetik (ş eker hastalığı (diyabet) 
belirtilerini azaltan ya da gideren) ila çların miktarının  değiştirilmesini  gerektirebilir.  
• Paratiroid hormon i çeren ilaç lar 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar  
• Antibiyot ikler 
• Oral kontraseptif ilaçlar (doğum kontrol hapları )  
 4 
 Bu ilaçlar FLEET PHOSPHO -SODA ile etkileşime girebilir veya zaten tek başlarına da bu 
etkiye sahip olabilirler. Bu ila çların dozlarını değişt irmeniz gerekebilir veya fark lı türden 
ilaçlar kullanma nız gerekebilir.  
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen 
ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, 
hipernatremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir  
FLEET PHOSPHO- SODA'y ı, polietilen glikol iç eren ba şka ba ğırsak  boşaltıcı ürü nler ile  
birlikte kullanmay ınız. Emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLEET PHOSPHO -SODA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
FLEET PHOSPHO -SODA'y ı daima doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullanma lısınız . 
Emin  olmadığınız  durumda doktorunuz veya eczac ınız ile iletiş ime ge çiniz. 
FLEET PHOSPHO -SODA'n ın kullanımına başlamadan önce "berrak s ıvılar " içiniz. Katı 
yiyecekler yenilmemelidir.  
"Berrak s ıvılar"; su, yo ğun olmayan ç orba, posas ız sıkılmış meyve sular ı (kırmızı veya kara 
üzüm, böğürtlen gibi mor renkli meyveler hariç), siyah ç ay veya sütsüz  kahve, berrak  
karbonat lı veya karbonat lı olmayan alkolsüz i çeceklerdir.  
Bu ilac ı aldıktan sonra kendinizi hasta gibi hissetmemeniz iç in, olabildi ğince çok sıvı 
almalısınız . 
FLEET PHOSPHO- SODA, ishal tarz ı çeşitl i bağırsak hareketleri olu şturacakt ır. Genellikle 30  
dakika i çinde ba şlar ve 6 saate kadar sürebilir. İlacın kullanılmasından sonra, lütfen  bağırsak  
hareketl eri bitinceye kadar tuvalet yakınları nda bulununuz.  
İlk vey a ikinci dozu aldı ktan sonraki 6 saat i çerisinde hiçbir bağır sak hareketi  
gerçekleş memiş se, ürünü tekrar kullanmayınız acilen doktorunuzla iletişime geçiniz çünkü su 
kayb ı yaşayabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FLEET PHOSPHO -SODA alımına hastane randev usundan önceki gün başlanmalıdır. 
Öğlen saat 12'den önceki hastane randevuları için, "Sabah Randevusu" dozaj talimatları 
izlenmelidir. Öğlen saat l2'den sonraki hastane randevuları için, "Öğleden Sonra Randevusu" dozaj ta limatları izlenmelidir.  Birinci veya ikinci dozun alınması  
 
SABAH RANDEVUSU  
Sabah saat 7’  de kahvaltı yerine, en az bir bardak su veya "berrak sıvı" içilir. Arzu edildiğinde 
daha fazla içilebilir.  Randevudan önceki gün  
 5 
 Birinci Doz
Öğlen Saat 1  - Öğle yemeği – Öğle yemeği yerine en az üç  dolu bardak ( 720 ml ) "berrak sıvı" 
veya su içiniz . Arzu e derseniz  daha fazla i çebilirsiniz.  Öğleden sonra susuzluk hissettiğiniz 
zaman berrak sıvı veya su içebilirsiniz.   – 1 şişe (45 ml) FLEET PHOSPHO -SODA'yı yarım bardak soğuk s uda (120 ml) 
seyreltiniz. Bu solüsyonu içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu 
ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  Bağırsak hareketleri sırasında  kaybedilen sıvıları yerine 
koymak  için mümkün olduğunca fazla  sıvı içiniz.  
Akşam Saat 7 Akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak "berrak sıvı" veya 
su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla i çebilirsiniz.  
İkinci Doz
Gece yarısına kadar gerekirse ilave su veya “berrak sıvı” içilebilir.  – Hemen sonra 45 ml’yi yarım bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz. Bu 
solüsyonu içtikten sonra bir dol u bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz.  
Bol miktarda berrak  sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Saat 1 Öğle yemeği – Hafif bir atıştırma yapılabilir. Ö ğle yemeğinden sonra hastane 
randevusunun sonrasına kadar başka katı besin alınmamalıdır. Randevudan önceki gün  
Saat 7 akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak "berrak sıvı" veya su 
içiniz. Arzu edilirse daha fazla içilebilir.  
Birinci Doz
Bağırsak h areketleri sırasında kaybedilen sıvıları yerine koymak için mümkün olduğunca 
fazla sıvı içiniz.   – Hemen sonra 45 ml’yi yarım bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz. Bu 
solüsyonu içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
Gece yatmadan önce en az üç dolu bardak su veya “berrak sıvı” içiniz. 
Sabah Saat 7 - Kahvaltı yerine en az bir dolu bardak "berrak sıvı" veya su iç iniz. Arzu 
ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  Randevu günü  
İkinci Doz
Bağırsak hareketleriyle kaybedilen sıvıyı yerine koymak için mümkün olduğu kadar çok sıvı 
içiniz. Bol miktarda berrak sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine yardımcı olacaktır.   - Hemen sonra 45 ml'yi yarım bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz. Bu 
solüsyonu içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz.  
Sabah 8'e kadar daha fazla sıvı veya "berrak sıvı" alınabilir. 
Bu ürün normalde  30 dakika i le 6 saat içinde bir bağırsak hareketi sağlayacaktır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı 
18 yaş altı ndaki çocuklara verilmemelidir . 
Yaşlılarda kullanım  6 
 65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle dikkat et mesi 
gerekmektedir. Tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  Yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek 
hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız.  
FLEET PHOSPHO- SODA yaşlı hastalarda nadiren vü cutta şiddetli ve ö lümcü l olan, tuz  
seviyelerinde de ğişiklik (elektrolit bozuklu ğu) olgula rı ile iliş kilendirilmiş tir. Bu y üzden  
FLEET PHOSPHO -SODA'nın yarar/risk oran ının bu risk grubu üzerinde tedaviye  
başlanm adan önce dikkatle değerlendirilmesi gerekir.  
Akut miyokard enfarktüsü (kalp krizi), a nstabil angina (yeni ortaya çıkan ağrı veya mevcut 
ağrının sıklık veya şiddetinde artma veya her ikisi bir arada olarak karakter değiştirmesi) vb. 
kalp hastalıklar ı, altta yatan renal (bö brekle ilgili) bozukluk i çin risk  artışı,  hipotansiyon, 
hipovolemi (kan hacminde azalma) ile e şlik eden hipotansiyon, önceden mevcut olan 
elektrolit bozuklukla rı, elektrolit bozuklukla rı için risk ar tışı, ( örn.,dehidratasyon (su kaybı ), 
gastrik retansiyon (midenin yava ş boşalmas ı), kolit (kal ın bağırsak iltihabı), ağız yolu ile 
yeterli miktarda s ıvı alamama, hipertansiyon veya  hastalarda dehidratasyona neden olabilecek 
diğer durumlar) durumları nda veya zay ıf bü nyeli, düşkün ya da yaşlı hast alarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu riskler altındaki  hastalarda, başlangıçta ve tedavi sonrası nda s odyum, 
potasyum, kalsiyum, klorür,  bikarbonat, fosfat, kandaki üre azotu ve kreatinin değerleri göz 
önüne alınmalıdır . 
Sodyum ve fosfat düzeylerinin yükselm esi ve kalsiyum ve potasyum düzeylerinin azalması 
sonucunda, hipernatremi (yüksek sodyum), hiperfosfatemi (yüksek fosfor), hipokalsemi 
(kalsiyum iyonun düşüklüğü) hipokalemi (potasyum düşüklüğü) ve asidoz oluşabilir. 
Eğer kolostomi (kalın bağırsağın (kolon) bir ameliyat ile karın ön duvarına açılması) veya 
ileostomi (ince bağırsağın (ileum) bir ameliyat ile karın ön duvarına açılması)  durumunuz  
varsa ya da tuzsuz bir diyet yapma nız gerekiyorsa FLEET PHOSPHO- SODA dikkatli 
kullanı lmalıdır çünkü elektrolit den gesi bozukluğ u, dehidratasyon veya asit dengesi  
bozukluğu oluş abilir.  
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Su kaybına engel olması açısından mümkün olduğunca çok sıvı alınmalıdır. Yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına yol aç arak 
dehidratasyon (su kaybı ) ve hipovolem iyle (kan hacminde azalma) sonuç lanabilir.  
Eğer FLEET PHOSPHO -SODA’nı n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FLEET PHOSPHO- SODA kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda FLEET PHOSPHO -SODA alınması durumunda profesyonel 
yardım alınız veya bir sağlık merkezi ile ba ğlantıya geçiniz, çünkü su kaybı , kalp ve  dolaşı m 
problemleri, solunum rahatsızlıkları, huzursuzluk ve ba ğırsak (kolik) ağrıları yaşayabilirsiniz.  7 
 FLEET PHOSPHO -SODA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor 
veya eczacı ile konuş unuz. 
 
 
FLEET PHOSPHO -SODA kullanmayı unutursanız  
FLEET PHOSPHO -SODA' yı kullanmayı unutursanız, doktorunuzun görüşüne başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FLEET PHOSPHO -SODA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir etki oluştuğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 UYARI: Bazı risk grubundaki hastalarda, vücuttaki tuz seviyelerinde değişiklik (elektrolit bozukluklar) ve normalden fazla sıvı kaybı (dehidrasyon) gerçekleşebilir. Bu nedenle 
aşağıdaki “FLEET PHOSPHO -SODA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve
 
DİKKATLİ KULLANINIZ” b ölümlerini okuyunuz. Eğer risk grubunda olduğ unuzu 
düşünüyor iseniz doktorunuzla konuşmadan bu ürünü kullanmayını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FLEET PHOSPHO -SODA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLEET PHOSPHO -SODA'yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 Nadiren de olsa, FLEET PHOSPHO- SODA ciddi alerjik reaksiyonlar a yol açabilir.   
Eğer elde, yüzde, dudakta, boğazda ya da dilde şişme olur ise veya nefes alma ve yutkunmada 
zorluk çekiyor iseniz acilen doktorunuza müracaat ediniz veya en yakın sağlık kuruluşu ile 
irtibata geçiniz. Yan etkiler aşağıda gösterilmiştir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 1 00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Karın ağrısı, karında gerginlik, hasta hissi , kanama ya da ishal, üşüme, halsizlik, baş dönmesi, 
bulantı  
 
Yaygın:  8 
 Kusma, göğüs ağrısı , baş ağrısı , anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede klinik açıdan 
anlamlı olmayan ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda aftoid 
benzeri noktasal lezyonlar)  
 
Yaygı n olmayan:  
Su kaybı  (dehidratasyon)  
 Çok seyrek:  
Kalp krizi, ritim bozuklu ğu, düşük kan basıncı, kandaki tuz miktarında değiş iklik (bu se ğirme 
ve spazma sebep olur), kas krampla rı, uyu şma (ka rıncalanma), bilin ç kayb ı, böbrekte  
kalsi yum mikta rında art ış ve böbrek yetmezli ği (bozukluğ u), dermatit, alerji 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FLEET PHOSPHO- SODA'nın  saklanması  
FLEET PHOSPHO -SODA 'yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra FLEET PHOSPHO -SODA ' yı 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :   
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219      
34510 Esenyurt / İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50 Faks: 0212 596 20 65  
 
Üretici:  
C.B.FLEET Co. Inc.  
4615 Murray Pl ace, Lynchburg, VIRGINIA 24502 USA  
Bu kullanma talimatı 08/08/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 