1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
  
Rekson 500 mg IM Enjektabl Toz İçeren Flakon   
Kas içine uygulama içindir.  
  
• Etkin madde: 500 mg seftriaksona eşdeğer 541,5 mg hidratize disodyum seftriakson.  
  
• Yardımcı madde: İçermemektedir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:    
1. REKSON nedir ve ne için kullanılır?   
2. REKSON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. REKSON nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. REKSON’un saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. REKSON nedir ve ne için kullanılır?  
  
REKSON, seftriakson  adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. REKSON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
  
• REKSON beyaz veya sarımsı kristalin  tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 2 ml’lik %1,06’lık lidokain çözeltisi içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır. 
 
• REKSON bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kul lanılır.  
 • REKSON aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  2/8 
  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık),  
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’ in erken ve geç 
evrelerinde,  
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı),  
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce.  
  
2. REKSON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
REKSON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,  
• REKSON’ un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, REKSON’un de 
dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, aya kların ve 
bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
• Lidokaine alerjiniz varsa (REKSON’u kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür).  
 
 REKSON aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde,  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
• Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise.  
  
REKSON'u aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız,  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı),  3/8 
 • Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa,  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa,  
• Astımınız varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
REKSON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REKSON’un insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir.   
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REKSON’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
REKSON’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve 
REKSON’u almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
  
REKSON'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REKSON yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, REKSON’un diğer ilaçların etkisini gös terme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, REKSON’un etki gösterme yolunu etkileyebilir.  4/8 
   
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) REKSON, doğum kontrol ha plarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden REKSON kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Vankomisin veya diğer antibiyotikle r (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. REKSON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
  
• REKSON’un standart dozu günde 1- 2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir).  
  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika 
önce 1- 2 g'lık tek doz REKSON uygulaması önerilir .  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48- 72 saat REKSON tedavisine devam edilmelidir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
REKSON genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
  
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20- 80 mg/kg.   5/8 
 Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmaya n otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda REKSON’un yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
  
Eğer REKSON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REKSON kullandıysanız:  
REKSON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
REKSON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer almanız gereken bir REKSON dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
  
REKSON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
REKSON kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REKSON'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 
 - Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 6/8 
 • Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10.000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıf landırılmıştır:  
Çok yaygın:             10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                    1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:             10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:              Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın  
• Gevşek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
  
Yaygın olmayan  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
  
Seyrek  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk),  
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi hissi,  
• Ağızda yara oluşması,  
• Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması bulunma ktadır.  
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir),  
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar,  
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması,  
• REKSON’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi,  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı,  
• Yüksek ateş veya titreme.  
 
Çok seyrek  
• Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir  
test),  7/8 
 • Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik,  
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısı nda değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REKSON’un saklanması  
REKSON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Yeni hazırlanmış çözeltiler oda sıcaklığında 6 saat veya buzdolabında 2 - 4°C arasında 24 saat 
fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKSON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REKSON’u kullanmayınız.  
Son kullanına tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. 
Şti. 
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Flakon:  8/8 
 Tabuk Pharmaceutical Manufacturing Company  
P.O. Box 3633 Tabuk/Suudi Arabistan  
 
Çözücü Ampul:  
ACS DOBFAR INFO SA, İsviçre  
  
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 