1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
QUET 100 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 100 mg ketiapin e eĢdeğer  115,13 mg ketiapin fumarat 
içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, laktoz monohidrat  (inek sütünden 
üretilir), povidon, sodyum niĢasta glikolat, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, 
mikrokristalin selüloz, sodyum stearil fumarat, Opadry Y -1-7000 Beyaz:  HPMC 
2910/Hipromelloz 5 cp,  titanyum dioksit, makrogol/PEG 400 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. QUET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. QUE T’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. QUET  nedir ve ne için kullanılır?  
QUET  beyaz  renkli, yuvarlak film kaplı tablettir. QUET  100 mg 30 tabletlik ambalajlarda 
sunulmaktadır. 
 
QUET  etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna  ait bir ilaçtır. 
 
QUET aĢağıdaki  hastalıkların tedavisinde etkilidir: 
• Bipolar bozukluğa eĢlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iĢtah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar  bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aĢırı coĢkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuĢkan 2 / 12 
 olur, düĢüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da s aldırgan 
veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluĢur.  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiĢ olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
• ġizofreni: gerçekte var olmayan Ģeyler i duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
Ģeylere inanırsınız ya da garip Ģüphe, endiĢe, kafa karıĢıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz QUET reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. QUET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
QUET  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, QUET  ’in de içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
Ketiapin  ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalıĢmalarda, demansı ve davranıĢsal 
bozukluğu olan yaĢlı hastalarda ölüm riskinde artıĢ raporlanmıĢtır. QUET  bu tür kullanımda 
onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk ayla rında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuz da herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
QUET’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
QUET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin  madde  ketiapine  veya  QUET ’in herhangi  bir bileĢenine  (yardımcı maddeler listesine 
bakınız) alerji kseniz , 
• AĢağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi  HIV-proteaz 
inhibitörleri) , 
 Mantar  enfeksiyonlarına  karĢı  kullanılan  azol sınıfı  ilaçlar  (ketokonazol, flukonazol,  
itrakonazol gibi) , 
 Enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  eritromisin,  klaritromisin  gibi bazı ilaçlar , 
 Nefazod on gibi bazı depresyon ilaçları.  3 / 12 
 Eğer emin değilseniz QUET almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
QUET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmiĢte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atıĢınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düĢükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaĢtaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa ,  
• Kriz geçirmiĢseniz (nöbet),  
• ġeker hastalığınız (diyabet) veya Ģeker hastası olma riskiniz varsa. QUET kullandığınızda 
doktorunuz kan Ģeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• GeçmiĢte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir ned enle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düĢük bulunduysa,  
• Demansı (beyin iĢlev kaybı) olan yaĢlı birisi iseniz. QUET  kullanılmamalıdır; çünkü 
QUET’in  ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaĢlı kiĢilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini a rtırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluĢumu ile iliĢkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaĢma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edillir) durumu yaĢıyorsanız veya  yaĢadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaĢlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boĢaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artıĢı varsa.  Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin iĢlevini etkileyen ilaçlardan 
("anti -kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. QUET’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
QUET ’i kullandıktan sonra aĢağıdaki belirtilerden herhang i biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danıĢınız:  
• Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateĢ, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz ha reketler,  
• BaĢ dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaĢlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düĢme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 4 / 12 
 Eğer aĢağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• AteĢ, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düĢük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluĢabilir; QUET’in  durdurulmas ı ve/veya 
tedavi verilmesi gerekebilir.  
• Ġnatçı karın ağrısının eĢlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
 
• İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaĢıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düĢünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaĢık iki hafta fakat 
bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk baĢlandığı sırada bu düĢünceler artabilir. Bu 
düĢünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer bir 
genç yetiĢkinseniz böyle düĢünmeniz daha olasıdır. Klinik çalıĢmalardan elde edilen bilgiler, 
depresyon görülen 25 yaĢın altındaki genç yetiĢkinlerde intihar düĢünceleri ve/veya intihar 
davranıĢı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiĢtir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düĢünceleri aklınızdan geçerse 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye baĢvurun. Bir akrabanıza v eya yakın 
arkadaĢınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleĢtiğini düĢünmeleri veya davranıĢlarınızdaki 
değiĢiklikler konusunda endiĢelenmeleri durumunda bunu size söyleme lerini isteyebilirsiniz.  
 
• Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
Yaygın kaĢıntı, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde artıĢ, kanda anormallikler 
(eozinofili), geniĢlemiĢ lenf nodülleri ve diğer organların  tutulumu (DRESS olarak bilinen 
eozinofili ve sistemik semptomların eĢlik ettiği ilaç iliĢkili döküntü veya ilaç hipersensitivitesi 
sendromu)  
 
Eğer bu semptomları yaĢarsanız QUET kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletiĢime 
geçiniz veya medikal des tek alınız.  
 
Kilo alma  
QUET  alan hastalarda kilo alma görülmüĢtür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
QUET  çocuklarda ve 18 yaĢ altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
QUET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
QUET ’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  5 / 12 
 Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz . Çünkü QUET  ile alkolün birleĢen etkileri sizi uykulu 
yapabilir.  
 
QUET  tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. Ġlacın etki etme yolunu değiĢtirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer gebe olduğunuzu düĢünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, QUET almadan 
önce doktorunuza danıĢınız. Doktorunuzla görüĢmeden hamilelik esnasında QUET 
almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (Ģizofreni, psikotik depresyon  gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben Ģiddeti 
değiĢebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aĢırı gerginliği,  kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri geliĢirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Ġlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini  öğren ene dek, 
araç ya da makin e kullanmayınız.  
 
QUET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
QUET  bir Ģeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı intoleransınız olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
AĢağıdaki ilaçlarla birlikte QUET kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin ( enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları  6 / 12 
 AĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz:  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzlu k tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düĢük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya d a bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin iĢlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuĢunuz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer  idrarda  ilaç taraması  yapılıyorsa,  QUET  kullanmanız  nedeniyle  metadon  veya  depresyon  
için kullanılan  trisiklik  antidepresanlar  (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor 
olsanız dahi bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle 
bir so nuç alınırsa, d aha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. QUET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUET ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak  uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
BaĢlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. Ġdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da  günde iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün o larak, bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletleriniz i açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• QUET kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. Ġlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklar ve ergenl erde kullanım ı: 
QUET ’in çocuklarda ve 18 yaĢın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
  7 / 12 
 • Yaşlılarda kullanım ı: 
YaĢlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiĢtirebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
• Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiĢtirebilir.  
 
Eğer  QUET ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUET  kullandıysanız:  
QUET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla QUET almıĢsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atıĢları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. QUET tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
QUET ’i kullanmayı unutursanız : 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece,  hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
QUET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
QUET kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) vey a baĢ ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baĢ dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri geliĢebilir.  
 
Doktorunuz  size tedaviyi  durdurmadan  önce,  dozu  yavaĢ  yavaĢ  azaltmanızı önerebilir.   
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluĢmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, QUET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya Ģoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride ĢiĢme ve ağız çevresinde ĢiĢme dahil alerjik reaksiyonlar.  8 / 12 
 • Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda ĢiĢme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin QUET’e 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler se yrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler Ģu Ģekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
QUET’in  diğer yan etkileri Ģunlardır:  
 
Çok yaygın  
• BaĢ dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baĢ ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali  (QUET almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düĢmeye neden 
olabilir) , 
• Ġlacın kesilme semptomları (QUET kullanmayı kestiğinizd e görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baĢ ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baĢ 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. Ġlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal k as hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin baĢlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değiĢiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın  
• Kalp hızında artıĢ (taĢikardi),  
• Kalp çok güçl ü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atıĢları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık)  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda ĢiĢme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düĢmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baĢ 
dönmesi veya bayılma hissi (düĢmeye neden olabilir),  
• Kan Ģekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,  
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  9 / 12 
 • Açlık hissi (iĢtah artıĢı),  
• Uyaranlara karĢı aĢırı duyarlı olma durumu,  
• KonuĢma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artıĢ ve intihar düĢünceleri , 
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaĢlılarda),  
• AteĢ,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değiĢiklikler,  
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artıĢlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artıĢlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aĢağıdakilere yol açabilir:  
 Erkeklerde ve kadınlarda memede ĢiĢlik ve beklenmedik Ģekilde süt gelmesi.  
 Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın o lmayan  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride ĢiĢme ve ağız çevresinde ĢiĢme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde ist em dıĢı hareketler , 
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• ġeker hastalığı  (diyabet) , 
• EKG ’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değiĢiklik (QT uzaması)  
• Tedaviye baĢlandığında normal kalp hızından daha yavaĢ atma görülebilir ve düĢük kan 
basıncı ve bayılma ile iliĢkilendirilebilir,  
• Ġdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düĢmeye neden olabilir),  
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden var olan Ģeker hastalığının (diyabet) kötüleĢmesi.  
 
Seyrek  
• AteĢ, terleme, kaslarda sertleĢme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık ), 
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde ĢiĢme ve beklenmedik bir Ģekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs  ağrısına  ve nefes  almada  zorluğa  neden  olacak  Ģekilde  kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaĢması (bacaklarda  10 / 12 
 ĢiĢme, ağrı  ve kırmızılık  belirtileri).  Bu belirtilerden  herhangi  biri meydana geldiğinde 
derhal doktorunuza baĢvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuĢmak, yemek yemek  ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• AĢağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileĢimi olan bir durum (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde yağ artıĢı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, k anda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artıĢ, yüksek kan basıncı ve kanda Ģeker artıĢı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düĢük beyaz kan hücresi sayısı ile ateĢ, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kand a kreatin fosfokinaz seviyelerinde artıĢ (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyrek  
• ġiddetli piĢik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya Ģoka neden olabilen  ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, d udaklar ve boğazda ( anjiyoödem),  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde Ģiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson 
sendromu),  
• Ġdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılan ması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı ( rabdomiyoliz),  
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
• AteĢ, deride kabarcık oluĢumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü  ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Hamilelerin QUET  kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi  
• Felç.  
 
QUET ’in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim bozukluklarına 
sebep olabilir.  
 
Bazı yan  etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlar a kandaki  bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve Ģeker miktarında değiĢiklikler , kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değiĢiklikler, karaciğer enzimlerinde artıĢ, bazı  kan hücreleri nin 
sayısında  azalma,  kırmızı  kan hücrelerinin  miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artıĢ ve kanda prolaktin  hormonunun  miktarında  artıĢ 
dahildir . Prolaktin  hormonundaki artıĢlar seyrek olarak aĢağıdaki durumlara neden olabilir:  
• Kadın ve erkeklerde göğüslerde ĢiĢme ve beklenmedik bir Ģekilde anne sütü üretilmesi  
• Kadınlarda aylık periyodlarının  olmaması ya  da düzensiz periyodlar yaĢamaları  
 
 11 / 12 
 Çocuklar ve ergenl erdeki ek yan etkiler  
EriĢkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  
AĢağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenl erde daha sık görülür  veya eriĢkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın  
• Kanda prolaktin  adlı hormon miktarında artıĢ. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artıĢını aĢağıdakiler izleyebilir:  
 Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde ĢiĢme ve beklenmedik bir Ģekilde anne sütü 
üretilmesi  
 Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periy odlar yaĢamaları  
• ĠĢtah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin baĢlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı artıĢı.  
 
Yaygın  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. QUET ’in saklanması  
QUET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra QUET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 12 / 12 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ. 
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@ devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  