KULLANMA TALİMATI  
UYARI: CLOSTRİDİOİDES DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridioides difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı 
insan ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler, içinde LİNKOMİSİN 
MENARİNİ ’nin de  bulunduğu antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın 
doğal ortamını değiştirdiği veya tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır 
ishalle seyreden kalın bağırsak iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler 
salgıl ayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı 
ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, LİNKOMİSİN 
MENARİNİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
LİNKOMİSİN® MENARİNİ  600 mg /2 mL  enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: Her bir ampul (2 m L); 600 mg linkomisine  eşdeger 653, 8 mg linkomisin
hidroklorür içerir.
 Yardımcı maddeler: Benzil alkol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LİNKOMİSİN MENARİNİ  nedir ve ne için kullanılır?
2.LİNKOMİSİN MENARİNİ   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LİNKOMİSİN MENARİNİ   nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.LİNKOMİSİN MENARİNİ  nedir ve ne için kullanılır?
LİNKOMİSİN MENARİNİ , linkomisid grubu bir antibiyotik olan linkomisin içerir.
LİNKOMİSİN MENARİNİ  ampullerde, renksiz ve berrak çözelti halindedir. LİNKOMİSİN MENARİNİ , doktorunuzun uygun görmesi durumunda, linkomisine 
duyarlı bak terilerin  neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı 
(farenjit), orta  kulak iltihabı, sinüzit.  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Difteri, akut bron şit, kronik bronşitin bula şıcı 
 alevlenme dönemleri, akci ğer iltihabı ve di ğer alt solunum yolu enfeksiyonları.  
- Çeşitli deri enfeksiyonları: Selülit, kıl dibi iltihabı (furonkül), abse, derinin 
bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), enfekte yara, etrafı sınırlı 
kırmızılık ve şişlik (ödem) ile karakterize iltihabi bir deri hastalı ğı olan erizipel, 
lenf dü ğümü iltihabı  (lenfadenit), dolama, meme iltihabı (mastit) ve gangren.  
- Kemik ve eklem enf eksiyonları: Kemik ve kemik ili ği iltihabı (osteomiyelit), 
eklem iltihabı (septik artrit).  
LİNKOMİSİN MENARİNİ , enfeksiyonun kana yayıldı ğı durumlarda (septisemi) ve 
kalp içi yüzeyinin  iltihabı (endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de 
kullanılabilir . 
 
2.  LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer 
 Linkomisin veya LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin içerdi ği diğer maddelere kar şı aşırı 
duyarlı (allerjik) iseniz.  
 Prematüre  (hamileliğin 37. haftasından önce doğan)  bebeklerde ve yenido ğanlarda.  
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer 
 Hemen hemen tüm antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik 
kaynaklı ishal (diyare) görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, 
sürekli veya kanlı ishal (diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal 
(Clostridioides difficile -kaynaklı diyare) söz konusu olabilir . Eğer ilacı kullanırken ya 
da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse 
derhal doktorunuza bildiriniz; doktorunuza danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. 
Bu, antibiyotiklerle  tedavi sonrasında oluşabilen barsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve tedavinin  sonlandırılması 
gerekebilir.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli LİNKOMİSİN MENARİNİ  
kullanımında dirençli bakteri ve mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). 
Bu ağız ya da vajinada pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık  ve acil müdahale 
için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer LİNKOMİSİN 
MENARİNİ  kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan hemen sonra ağız ya da 
dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa  lütfen 
hemen dok torunuza bildiriniz.  
 Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa (eğer LİNKOMİSİN MENARİNİ 'yi uzun 
süre kullanacaksanız doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan testleri isteyebilir. 
Bu kontrollerin kaçırılmadan,  düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
 Mide -barsak sistem hastalı ğı, özellikle koliti olan ki şilerde, dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kas gev şetici ilaçların etkisini arttırdı ğından, bu ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.   Alerjik ki şilerde kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Cildinizde şişlik, kızarıklık, iltihap, 
döküntü, kabarcık, soyulma gibi alerjik reaksiyonlar gösterirseniz derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 Menenjit (beyin zarının iltihaplanması sonucunda meydana gelen bir hastalık)  
tedavisinde önerilmez.  
 Astım veya belirgin alerjiniz  varsa dikkatli kullanınız.  
 İshal kesici ilaçlar (difenoksilatlar) kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 LİNKOMİSİN MENARİNİ , benzil alkol içeriğinden dolayı bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda solunum güçlüğüne (gasping sendromu) sebep olabilir. Böyl e 
bir durumda derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şmedi ğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadı ğı 
bilinmemektedir. Bu nedenle  hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe LİNKOMİSİN 
MENARİNİ  kullanmayınız.  
 
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile hamileyseniz hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin anne sütüne geçti ği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde doktorunuz  önermedikçe LİNKOMİSİN MENARİNİ  kullanmayı nız. 
 
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. 
Bunun nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz 
olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel 
çalışmalar  yapılmamı ştır. 
LİNKOMİSİN MENARİNİ  tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabilece ği 
düşünülmemesine ra ğmen,  eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danı şınız. 
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
LİNKOMİSİN MENARİNİ , her 2 mL ’lik amp ulde 18 mg benzil alkol içerir. Benzil alkol 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Prematü re bebekler ve yeni do ğanlara (0-4 haftalıklarda) uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan  çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir , hekim veya eczacı tarafından önerilmedikçe 3 
yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla kullanılmaz . Benzil alkol bebek lerde çoklu 
organ işlev bozukluğu, solunum sistemi bozukluğu, ağır metabolik asit zehirlenmesi ne, nefes 
darlığına (gasping sendromu) neden olabilir ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkilerle 
ilişkilendirilmiştir. Erken doğan ve düşük kiloda doğan bebekl erde bu durumların 
gerçekleşmesi daha olasıdır.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eritromisin (bir antibiyotik); iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
 Tübokürarin ve panküroniyum (k as gev şeticiler ) (LİNKOMİSİN  MENARİNİ  bu 
ilaçların  
     etkisini artırabilir).  
 Kaolin (ishalin kontrol altına alınmasında kullanılır) LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin 
etkisini azaltabilir.  
 Difenoksilat (ishal kesici ilaçlar) gibi bağırsak tıkanıklığına yol açan ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİNKOMİSİN MENARİNİ  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğ ine 
karar verecektir.  
 
Yetişkinlerde, ağ ır enfeksiyonlarda, her 24 saatte bir ampul (600mg) LİNKOMİSİN 
MENARİNİ  kas içine veya  günde 2 -3 kez 600 mg – 1000 mg damar içine uygulanır.  
Daha ağ ır enfeksiyonlarda, bu doz arttırılabilir.  
Uygulama sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOMİSİN 
MENARİNİ ’nin en az 100 m L uygun bir çözelti içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik 
infüzyon hızıyla uy gulanması gerektiğidir. LİNKOMİSİN MENARİNİ  damar içine 
(intravenöz) önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon hızıyla  uygulanırsa ciddi 
kalp-akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip edini z ve asla dozda kendiniz bir değiş iklik 
yapmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
Doktorunuz LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğ ine 
karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu durumda 
doktorunuz dışkılama sıklığınızdaki değişiklikleri izleyecektir.  
Doktorunuz, LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğ ine 
karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz, LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğ ine 
karar verecektir.  
 
Eğer böbrek fonksiyonunuz ileri derecede bozuk ise, LİNKOMİSİN MENARİNİ  tedavisine 
ihtiyaç duyduğunuzda, doktorunuz kullanacağınız LİNKOMİSİN MENARİNİ  dozunu 
sağlıklı bireylerin kullandığı dozun %25 -30’una indirebilir. İlacın yarılanma süresinin uzun 
olmasından dolayı böbrek işlev bozukluğunuz varsa LİNKOMİSİN MENARİNİ  uygulama 
sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğer böbrek işlev bozukluğunuz varsa ve yüksek 
miktarda LİNKOMİSİN MENARİNİ  kullanıyorsanız, doktorunuz serum linkomisin 
düzeyinizi takip edebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz, LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğ ine 
karar verecektir.  
İlacın yarılanma süresinin uzun ol masından dolayı karaciğer i şlev bozukluğunuz varsa 
LİNKOMİSİN MENARİNİ  uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğer 
karaciğer işlev bozukluğunuz v arsa ve yüksek miktarda LİNKOMİSİN MENARİNİ  
kullanıyorsanız, doktorunuz serum linkomisin düzeyinizi takip ed ebilir  
 
Eğer LİNKOMİSİN MENARİNİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise  doktorunuz  veya eczacınızla konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNKOMİSİN MENARİNİ  kullandıysanız:  
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız hemen bir 
doktora veya en yakın  hastanenin aciline ba şvurunuz.  
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir LİNKOMİSİN MENARİNİ  dozunu tamamıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza 
haber veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİNKOMİSİN MENARİNİ  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği ş ekilde 
kullanın. Kendinizi iyi  hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa 
ilaç mikropların tamamını  öldürmemiş  olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğ u gibi LİNKOMİSİN MENARİNİ  de yan etkilere neden olabilir; bununla 
beraber bu yan etkiler  herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNKOMİSİN MENARİNİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağı ve dudaklarda şişkinlik, deride 
döküntü  şeklinde kızarma, kaş ıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa) , kalp ve solunum 
durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin LİNKOMİSİN MENARİNİ ’ye karş ı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal (kramp şeklinde şiddetli karın 
ağrısı ya da ateşle birlikte seyredebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi 
sonlandıktan sonra  oluşabilen ve ciddi bir barsak enfeksiyonunu gösteren bir yan etkidir.  
 Ağız içinde ya da vajinada pa mukçuk (bir mantar ın neden olduğ u enfeksiyon)  
 Sarılık (derinin sararm ası ya da gözlerde beyazlıklar ş eklinde görülür)  
 Kan hücrelerinde azalma; berelere, kanamalara ya da immün sistemin zayıflamasına 
neden  olabilir.  
 Deride büyük çap lı soyulma ve kabarıklıklar oluş ması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
• İshal, bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Vajina iltihabı  
• Döküntü, kurdeşen  
 
Seyrek  
• Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
• Ağız içinde iltihap, dil iltihabı  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı, bir 
tür mikroorganizmanın (Clostridioides difficile ) yol açtığı bağırsak iltihabı  
• Kandaki tüm hücrelerin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Akyuvar (lökosit) bozuklukları (beyaz kan hücresi sayısında azalma, kandaki parçalı hücre 
sayısında azalma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızılıklar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (trombositopenik purpura)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme, serum hastalığı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması  
• Kalp ve solunum durması  
• Düşük tansiyon, toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit)  
• Karın ağrısı, karında r ahatsızlık hissi, makatta kaşıntı  
• Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, bir karaciğer enzimi olan transaminaz 
sayısında artış  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu); genel de kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforma); vücudun en az %90’ında görülen 
deride kızarıklık ve derinin pullanarak soyulup dökülmesine sebep olan cilt hastalığı 
(eksfoliyatif dermatit); içleri serum kıvamında bir sıvıyla dolu kabarıklardan oluşan bir tür 
deri hastalığı (vezikülobülloz dermatit); çok sayıda küçük irinli deri kabarcığı içeren kırmızı, 
şişmiş alanlar (akut yaygın ekzantematöz püstüloz); ciltte döküntü, kabarcıklar  oluşması, 
soyulma (toksik epidermal nekroliz)  
• Böbrek yetmezliği, idrar miktarında azalma, idrarda protein tespit edilmesi, kanda azot tespit 
edilmesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
• Enjeksiyon yerinde sertleşme, tahriş, deri yüzeyinde ve/veya altında çıkan pembeden 
kırmızıya dönük renkli, içi irin dolu şişlikler (apse) ve ağrı oluşumu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana ge len yan etkiler i bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. LİNKOMİSİN MENARİNİ’ nin saklanması
Çocukların göremeyeceğ i, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNKOMİSİN MENARİNİ’ yi kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi geçmi ş veya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş .  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Ma slak, Sarıyer/İstanbul 
Üretim yeri:  Mena rini Sağlı k ve İlaç Sanay i Ticare t A.Ş. Davutpaşa Ca d. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
Bu kullanma tal imatı ........... tarihinde onaylanmıştır.  