 
 
 1  KULLANMA TALİMATI  
UYARI: POTANT , florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi 
istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Tendon (kaslar ı ve kemikleri birle ştiren ba ğ) iltihaplanmas ı ve te ndon y ırtılmas ı, periferik 
nöropati (sinirlerde herhan gi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kayb ı), merkezi sinir 
sistemi etkileri (konf üzyon, ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve sara kas ılmalar ı gibi) ve Myastenia 
gravis’in (bir t ür kas g üçsüzlüğü hastal ığı) şiddetlenmes ini de i çeren ciddi istenmeyen etkiler 
görül ebilir.  
 
 
 POTANT 750 mg film tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Levofloksasin hemihidrat ( 750 mg levofloksasine eşdeğer)  768.69 mg 
 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz, Krospovidon, Mikrokristalin selüloz,  
 Sodyum stearil f umarat, Opadry white (Y -1-7000) . 
 Opadry white (Y -1-7000) ; HPMC 2910/Hipromellos 5cP, Titanium dioxide (E171),  
Macrogol /PEG 400 içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyin iz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  POTANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  POTANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  POTANT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  POTANT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  POTANT  nedir ve ne için kullanılır?  
▪  POTANT  ağız yolu ile uygulanan, sentetik, fluorokinolon türevi geniş spektrumlu bir 
antibakteriyeldir. Akciğer, sinüs, deri ve idrar yolu  enfeksiyonu tedavisinde kullanılır.  
▪  POTANT , 7 ve 14 film tablet içeren bliste r ambalaj larda takdim edilir.  
▪   POTANT aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
POTANT  aşağıda belirtilen enfeksiyonlar ın tedavisinde kul lanılır: 
 
• Toplumdan edinilmi ş zatürre (pnömoni)  
• Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pnömoni  
 
 
 2  • Durumu g üçleştiren b aşka tıbbi durum yada hastal ıklarla buluna n (komplike) 
üriner sistem enfeksiyonlar ı (İdrar yolu enfeksiyonlar ı)  
• Kronik bakteriyel prostatit (Uzun s üredir devam eden prostat iltihab ı)  
• Akut piyelonefrit (Böbrek en feksiyonu)  
• Durumu  güçleştiren ba şka tıbbi durum yada hastal ıkların eşlik etmed iği (komplike 
olmayan) ve durumu g üçleştiren ba şka tıbbi durum yada hastal ıklarla bulunan 
(komplike) deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı (Cilt ya da cilt alt ı 
enfeksiyonlar ı)  
• Şarbon hastal ığının mikrobunun solunum yolu ile al ınma ihtimali durumunda 
(Mar uz kalma sonras ı inhale şarbon)  
 
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yoklu ğunda enfeksiyon hastal ıkları uzman ı 
olan hekimi nizin karar ı ile kullan ılabilir.  
o Kronik bron şitin akut ale vlenmesi (Uzun s üredir devam eden nefes alma zorlu ğu 
oluşturan solunum yol u enfeksiyonlar ı)  
o Akut bakteriyel sin üzit (Sin üs iltihab ı)  
o Komplikasyon yapmam ış üriner sistem enfeksiyonlar ı (İdrar yolu  enfeksiyonlar ı)  
 
2.  POTANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
POTANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
• Levo floksasin vey a POTANT ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye veya 
florokinolon grubu diğer antibakteriyel ilaçlara (moksiflo ksasin, siprofloksasin, 
gemifl oksasin, oflo ksasin) kar şı alerjiniz varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullan ırken bir tendon ( kaslar ı ve kemikleri birle ştiren 
bağ) problemi ya şadı iseniz; örneğin tendon iltihaplanmas ı ve tendon y ırtılmas ı  
• Ellerinizde ve ayaklar ınızda titr eme (periferal n öropati) geli şirse,  
• Merkezi sinir sistemi etkileri  (konfüzyon, ba ş dönmesi, şuur kay bı ve sara kas ılmalar ı 
gibi) ya şar iseniz,  
• Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Özellikle ya şlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve be nzeri ilaçlar)  alan 
hastalarda,   
• Öyküsünde myasthenia gravis (sinir -kas iletiminde bozul ma ve buna ba ğlı olarak 
miya stenili hastalar ın duydu ğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,  
• POTANT  tedavisi s ırasında veya hemen sonras ında ciddi, kal ıcı ve/vey a kanl ı ishal 
gelişirse,  
• Gebeyseniz, g ebelikten şüpheleniyorsan ız ya da gebe kalmay ı planlıyorsan ız,  
• Bebe ğinizi emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız.  
• Bu ilaç sadece yeti şkinler i çindir. 18 ya ş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
 POTANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
POTANT  dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri d önüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen a dvers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon r üptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve ba caklarda uyu şukluk,  kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalj i, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (hal üsinasyon, anksiyete, d epresyon, inti har e ğilimi, 
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon)   
 
 
 3  Bu reaksiyonlar, POTANT başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir. Her 
yaş grubu ndan veya önceden mevcut risk akt örleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonlar ı yaşamıştır. 
 
Herhan gi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya s eptomlar ının ortaya çıkmas ı 
durumunda POTANT  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda POTANT  dahil florokinolonlar ın 
kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
Eğer;  
• Geni ş bir kan  damar ının geni şleme si veya “ şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş 
damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduys a,  
• Daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtıklık)  
• Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa vey a diğer risk 
faktörleri ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn.Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit,  Behçet hastal ığı gibi vask üler hastal ıklar, y üksek tansiyo n veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karn ınızda g öğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetl a ğrı hissederseniz derhal  acil servise 
başvurunuz.  
 
• Bilinen kalp hastal ığınız ya da kalpte ilet im ile ilgili ai le hikayeniz (QT uzamas ı) var 
ise,  
• Diyabet ( şeker) hastal ığınız var ise  ve antidiyabetik ila ç kullan ıyorsan ız,  
• Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastal ığınız var ise,  
• Beyin tahribat ına neden olan, fel ç ya da di ğer beyin hastal ıkları geçirdiyse niz,  
• 65 ya şında ya da üzerindeyseniz,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogena z enzim eksikli ği hastal ığınız var ise,   
• Böbrek ile ilgili sorunlar ınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu d üşürebilir),  
• Karaci ğer ile ilgili sorunlar ınız var ise,  
• Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalar ına direkt maruz 
kalıyorsan ız,  
• Daha önce nöbet (havale) geçirdiy seniz,  
• Kortikosteroid i çeren ila çları kullan ıyor iseniz,  
POTANT ’ı dikkatli kullan ınız. 
 
POTANT  kullan ırken g üneş ışığına maruz  kalmanız durumund a cildinizde hassasiyet ve 
güneş yanığı oluşabilir. Bu nede nle y üksek koru ma fa ktörlü güneş kremi kullan ınız, 
kollar ınızı ve bacaklar ınız örtecek k ıyafetler ile şapka giyiniz, güne şlenmekten ka çınınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POTANT ’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
POTANT ’ı çiğnemeden, y eterli miktarda s ıvı ile al ınız. Tabletleri yemek s ırasında veya 
yemek aralar ında alabilirsiniz.   
 
 
 
 4   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile  kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi  kontrollü çalışmala r mevcut değildir, bu nedenle 
POTANT hamile lik döneminde  kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.   
POTANT tablet emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
POTANT  baş dönmesi, sersem lik, uyku hali gibi gibi istenmeyen etkiler e neden 
olabil mektedir. Bu yan etkilerden baz ıları dikkat toplama ve refleks h ızı üzerine etki 
edebi lir. Bu nedenle araç ve makine kullan ımı sırasında dikka tli olunmal ıdır. 
 
POTANT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren ya rdımcı ma dde içerm emektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Demir tuzlar ı (kansızlık için kullan ılır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum 
veya alüminyum içeren antasidler (mide yanmas ı için kullan ılırlar) ve sukralfat (mide 
ülserinde kullan ılır) ile POTANT  birlikte al ındığında, POTANT 'ın emilimi belirgin 
şekilde azald ığından bu ilaçlan, POTANT  uygulamas ından en az iki saat önce veya iki 
saat sonra kullan ınız.  
• Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanmas ı halinde farmakokineti ğinde kli nikte 
önemli o labilec ek herh angi bir de ğişiklik olmaz.  
• Kinolonlarla teofilin (nefes darl ığında kullanılır) düzeylerinde art ış saptand ığı için 
POTANT  ile birlikte kullan ımında teofilin d üzeyleri izlenmelidir. POTANT  ile 
birlikte teofilinin kullan ılmas ı durum unda sara n öbeti riski artabilir.  
• POTANT  ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte ku llanımı esnas ında 
protrombin zaman ı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
• Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap i çin kullan ılan nonsteroidal antiinflamatuvar  
ilaçların (as pirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), POTANT  ile 
birlikte al ınması halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
• POTANT  ve antidiyabetik ila çların birlikte kullan ımı esnas ında kan şekerinin 
yükselmesi ya da d üşmesi (hiperglis emi-hipoglisem i) bildirilmi ştir. Bu nedenle 
birlikte kullan ımlarında kan şeker d üzeyleri izle nmelidir.  
• Probenesid ( gut hastal ığında kullan ılır) ve simetidin ( mide yanmas ında kullan ılır)  
POTANT ’ın böbreklerden at ılımını azaltabilir.  
• POTANT  siklosporin'in ( organ nakiller inde kullan ılır) etkisini uzatabilir.  
• POTANT  ile birlikte kullan ılmas ı durum unda; antiaritmikler ( kinidin ve amiodoron;  
anormal kalp ritmi tedavisinde kullan ılırlar), depresyon tedavisinde kullan ılan ila çlar 
(trisiklik antidepresanlar; amit riptilin ve i mipramin) ve bakteriyel enfeksiyon 
tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (makro lid antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin)  kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
• POTANT  ‘ın kortik osteroidler ile kullan ımı halinde, tendon iltihab ı olma olas ılığı 
daha yüksektir.  
• Opiatlar olarak isimlendirilen g üçlü ağrı kesicilerin POTANT  ile birlikte kullan ılmas ı, 
idrar testlerinde “yalanc ı pozitif” sonu çların çıkmas ına neden olabilir. Bu ned enle bu 
tip bir ila ç kulland ığınız taktirde doktorunuza söyleyiniz.  
 
 
 5   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
3.  POTANT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
▪  Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve POTANT  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
▪  POTANT  günde bir kez uygu lanır. 
▪  Dozaj, enf eksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına b ağlı olarak  
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
POTANT  ‘ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
  
Kullan ım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi süres i  
Toplumda n edinilmi ş 
pnömoni (zatürre)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750mg  7-14 gün  
5 gün  
Hastane kaynakl ı 
(Nozokomiyal) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kron ik bron şitin (bron ş  
iltihaplanmas ı) akut  
bakteriyel alevlenmesi  Günde te k doz 500 mg   7-10 gün  
Akut bakteriyel sinüzit (yüz 
kemiklerinin için deki hava 
boşluklar ının  
iltihab ı)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike ol mayan üriner 
sistem enfek siyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner siste m 
enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 m g  10 gün  
5 gün  
Piyelonefrit (idrar yollar ı ve 
böbrekte geli şen iltihap) 
dahil,  
komplike üriner sistem 
enfeksiyonlar ı  Günde tek do z 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike olmay an deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 500 m g  7-10 gün  
Komplike Deri ve yumu şak 
doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal  prostatit 
(prostat iltih abı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya kar ışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
 
 
 6  Uygula ma yolu ve metodu:  
▪ POTANT , ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
▪ Tabletler yemek sırasında veya yeme k arası nda alınabilir.  
▪ Tabletleri günün aynı saatinde alınız.  
▪ POTANT , magnezyum veya al üminyum veya demir tuzlar ı veya çinko tuzlar ı içeren 
antasitler veya didanozin (sadece al üminyum ya da magnezyum i çeren t amponlay ıcı 
ajanlar i çeren didanozin form ülasyo nları) ve sukralfat ın uygulamas ından en az iki sa at 
önce veya  sonra alınmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmama lıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda b öbrek fonksiyonla rı yeterli d üzeyde ise dozaj ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde POTANT dozunun ayarlanması gerekir. POTANT  kullan ımında 
birikimi önlem ek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.   Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin POTANT  'ın vücutt an uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yo ktur. 
  
Eğer POTANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTANT  kullandıysanız:  
POTANT ’dan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz al ımında konfüzyon, ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve sara kas ılmalar ı gibi merkezi 
sinir sistemi b elirtileri, bulant ı, mide yanmas ı gibi gastrointestinal sistem reaksiyonl arı ve 
kalp at ım ritminin bozulmas ı gibi kalp b elirtileri ort aya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuz a veya bir hastaneye ba şvurunuz  
 
POTANT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir d ozu unutursan ız, endi şelenmeyiniz. Bir sonraki d oz zaman ı yakın değilse, hat ırlar 
hatırlamaz bir tane al ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında al ınız. Unutulan dozları 
dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POTANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
Ancak kendinizi daha iyi hisse tseniz bile, ilaçlarınızı teda vi süreniz bitene kadar kullanınız . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POTANT ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görü lebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
 
 
 7  Seyrek: 1. 000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: El deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POTANT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 
Çok se yrek ( 10000 hastan ın birinden az g örülebilir.)  
• Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şunlar ı içerebilir: k ızarıklık, yutkunma 
veya nefes alma problemleri, duda k, yüz, bo ğaz veya dilde şişme 
 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POTANT  'a karşı ciddi a lerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir. Bu çok ciddi ya n 
etkileri n hepsi oldu kça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiri niz veya 
size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: (1000 hastan ın birinden az , fakat 10000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.)   
• Kanl ı da ola bilen sulu ishal, olas ılıkla mide kramplar ı ve yüksek ate ş. Bunla r ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
• Tendon  iltihaplanmas ı ve ağrı. En sık olarak a şil tendonu etkilenir ve baz ı olgularda tendon 
kopabilir.  
• Kasılmalar  (konvülsiyonlar ).  
 
 
Çok seyrek ( 10000 hastan ın birinden az g örülebilir.)  
• Yanma , kar ıncalanma, a ğrı veya uyu şukluk. Bunlar bazen “n öropati” ad ı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir.  
 
 
Bilinmiyor:  
 
• Göz etraf ında, dudakta, a ğızda, burunda ve cinsel b ölgede derinin k abarma vey a 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri d öküntüleri  
• İştah kayb ı, gözler ve deride sar ı renklenme, idrar ın koyula şması, kaşıntı, veya kar ında 
ağrı. Bunlar karaci ğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Merkezi sinir sistemi etkileri: ha lüsinasyon ( gerçekte o lmayan şeyleri g örmek veya 
duymak), anksiyete (kayg ı/endişe), depresyon, intihar e ğilimi, insomnia (uyuma 
güçlüğü), şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon (zihin kar ışıklığı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin iz: 
Yaygın: (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinde n fazla g örülebilir.)  
 
• Hasta hissetmek (bulant ı) ve ishal  
 
 
 8  • Kandaki baz ı karaci ğer enzim d üzeylerinde art ış.  
 
Yaygı n olmayan :  (100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hast anın birinden fazla 
görülebilir.)  
 
• Kaşıntı ve deride k ızarıklık.  
• İştah kayb ı, mide rah atsızlığı veya haz ımsızlık (dispepsi), kusma veya kar ın 
bölgesinde a ğrı, şişkinlik veya kab ızlık.  
• Baş ağrısı, sers emlik hissi,  baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali.  
• Karaci ğer veya b öbrek problemlerine ba ğlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar   
• Bazı kan testlerinin sonu çlarında beyaz kan h ücrelerinin say ısında g örülen 
değişiklikler.  
• Halsizlik.  
• Diğer bakte rilerin veya  mantarlar ın say ısında, tedavi edilmesi gerekebilecek 
değişiklikl er.  
 
 
Seyrek :  (1000 hastan ın birinden az , fakat 10000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.)  
 
• Ellerinizde ve ayaklar ınızda kar ıncalanma hissi (parestezi) veya titreme (periferal  
nöropati)  
• Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilin ç bulan ıklığı  
• Çarpıntı veya kan bas ıncının düşmesi.  
• Eklem a ğrısı/şişmesi  veya kas  ağrısı.  
• Trombosit (kan ın pıhtılaşmasında g örev al ır) say ısında azalmaya ba ğlı olarak morarma 
ve kanama  
• Akyuv ar (be yaz kan h ücresi) say ısında azalma  
• Soluk almakta zorluk veya h ırıltılı solunum (bronkospazm).  
• Nefes darl ığı (dispne).  
• Ciddi ka şıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek:  (10000 hastan ın birinden az g örülebilir.)  
 
• Güneş ve ultraviyole ışığa kar şı cilt hassas iyetinin artmas ı.  
• Kan şekerinin d üşmesi (hipoglisemi). Bu durum  diyabeti olan ki şiler için önemlidir.  
• Görme ve duyma bozuklukla rı veya tat ve koku bozukluklar ı.  
• Gerçekte olmayan şeyleri g örmek veya i şitmek (hal üsinasyonlar), intihar d üşünce ve 
davran ışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyo nlar.  
• Dolaşım bozuklu ğu (anafilaktik benzeri reaksiyon).  
• Kas zay ıflığı. Bu durum myasthenia gravis’i (sinir -kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir. Levofloksasin kullan ımı myastheni a gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.   
• Karaci ğer iltihab ı, böbrek bozukluklar ı ve alerjik bir böbrek reaksiyo nu olan 
interstisyel nefrite ba ğlı olarak geli şebilen b öbrek yetmezli ği.  
• Ateş, boğaz ağrısı ve ge çmeyen genel bir  hastal ık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin say ısındaki b ir düşüş olabil ir.  
• Ateş ve alerjik akci ğer reaksiyonlar ı.  
 
 
 
 
 
 9  Bilinmiyor:  
 
• Kırmızı kan h ücrelerinin say ısında d üşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan h ücrelerinin 
zarar g örmesinden ve t üm kan h ücresi tiple rinin say ısındaki azalmadan dolay ı cildi 
soluk veya sar ı hale sokab ilir.  
• Aşırı bağışıklık yan ıtı (aşırı duyarl ılık).  
• Aşırı terleme  
• Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda a ğrı.  
• Hareket etme ve y ürümede güçlük.  
• Porfirisi (çok seyrek görülen bir meta bolik hastal ık) olan kişilerde porfiri ataklar ı.  
• Alerjik bir reaksiyona ba ğlı olarak kan damar ı iltihab ı.  
 
 Bunlar POTANT ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması:  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğu nuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  POTA NT’ın saklanması  
POTANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden s onra POTANT ’ı kullanmayınız.  
Tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi g örürseniz, size ne yapman ız gerekti ğini 
bildirmesi i çin eczac ınızı arayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34580 Silivri - İstanbul  
 
 
 
   Bu kulla nma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
