1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
GLUKOFEN® 850 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı maddeler: Povidon K 90, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
propilen glikol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GLUKOFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLUKOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUKOFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLUKOFEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLUKOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• GLUKOFEN oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik opak PVC/Al blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
• GLUKOFEN beyaz, oval, bir yüzü “M850” yazılı, diğer yüzü çentikli film kaplı tablettir.  
• İnsülin pankr eas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun kandaki 
glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır veya i leride 
kullanmak için depolar.  
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına 
neden olur. GLUKOFEN kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye 
düşürme ye yardımcı olur. 
• GLUKOFEN, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz kaldığı 
özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız diyabet olarak adlandırılan, 2 / 9 bir tür şeker hasta lığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, GLUKOFEN’i  tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUKOFEN’i  tek başına veya i nsülinle birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz kaldığı 
durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi. 
 
2. GLUKOFEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLUKOFEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metformin veya GLUKOFEN’ in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa, 
• Karaciğer problemleriniz ya da böbrek problemleriniz (glomerular filt rasyon oranı dakikada 45 
mL’nin  altında ise) varsa, 
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, su kaybı, hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton ci simcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit i yonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat iyonunun 
kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde gö rülmesi halinde lütfen doktorunuz 
ile irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzda çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa, 
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde l aktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmişseniz, kan dolaşım ı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada 
güçlük çekiyorsanız , kan veya dokularda mikroorganizma ya  da patojenlerin bulunma riski ile 
oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa ,  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik as idoz 
oluşma  riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “GLUKOFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda GLUKOFEN kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  3 / 9 • Bir tü r ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili he rhangi bir işleme girecekseniz, 
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli bir 
zaman dönem inde GLUKOFEN kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.   
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
GLUKOFEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
GLUKOFEN, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa , laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı,  uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla , şiddetli ishal ve kusma 
sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon), karaciğer problemlerinde, yetersiz 
oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkl arı) 
artmaktadır.  
 
Bu nedenle ilacı kullanırken doktorunuzun ilacın kullanımı, diyet ile ilgili talimatlarına ve 
düzenli egzersiz programına uymalısınız böylece laktik asidoz oluşma riski azaltılabilir.  
 Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplarıyla seyreden karın ağrısı,  şiddetli yorgunluk 
halinin eşlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının azalması diğer belirtileridir.  
Eğer bu rahatsızlık sizde oluşursa, acilen hasta nede tedavi olmanız gerekebilir,  çünkü 
laktik asidoz komaya ilerleyebilir. GLUKOFEN kullanmayı hemen bırakınız  ve derhal bir 
doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz.  
 
GLUKOFEN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık GLUKOFEN’i , şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyo rsanız 
hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekl er tüketmek yardımcı olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
GLUKOFEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GLUKOFEN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
GLUKOFEN’i  kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa  ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini art ırabilir. Bu durum alkol içer en ilaçlar 
için de geçerlidir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 4 / 9 Hamileyseniz , hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, GLUKOFEN  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız vey a bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLUKOFEN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLUKOFEN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Bu 
nedenle GLUKOFEN  araç ve makine k ullanma yeteneğinizi etkilemez.  
Buna karşılık GLUKOFEN’i  hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler ) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hız lı kalp atışı, görme bozuklukları 
veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız  araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
GLUKOFEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLUKOFEN’in içeriğinde bulunan yardımcı m addelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray cihazı 
veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra (en az 48 
saat) belli bir zaman döneminde GLUKOFEN  kullanmayı kesmelisiniz . 
GLUKOFEN’i  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık 
yapılması veya doktorunuzun GLUKOFEN dozunu ayarlaması gerekebilir:  
• İdrar s öktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (sa lbutamol veya terbutalin adı verilen ilaçlar ), 
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisind e kullanılan kortikosteroid grubu ilaçlar , 
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar , 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği gibi 
kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLUKOFEN nasıl kullanılır?  
GLUKOFEN sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizl eri uygulamaya da devam ediniz. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde iki 5 / 9 veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUKOFEN’di r. Alınabilecek en fazla günlük dozu üçe 
bölünmüş şekil de 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUKOFEN’e  nasıl başlamanız  gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için glisemik 
durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre GLUKOFEN’in dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sı k kontrol 
etmek isteyebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GLUKOFEN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLUKOFEN’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan  etkilerinin 
oluşmasını önler. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.   
GLUKOF EN tableti y eterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz GLUKOFEN alıyorsa nız, sabah alınız (kahvaltıda). 
• Günde iki bölünmüş doz GLUKOFEN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve a kşam (akşam 
yemeğinde) alınız. 
• Günde üç bölünmüş doz GLUKOFEN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLUKOFEN’i n 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim olmadığından 
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLUKOFEN dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız gereken 
GLUKOFEN dozunu böbrek fonksiyonlarınıza  göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak doktorunuzla 
görüşünüz.  
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLUKOFEN  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  6 / 9 Doktorunuz yılda en az bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLUKOFEN kullanı lmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı dakikada 45 m L’nin altında ise 
GLUKOFEN kullanılmamalıdır.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı 45 ila 60 m L/dak arasında olan 
hastalarda metforminin standart başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg ya da 850 mg metformin 
hidroklorürdür. Maksimum dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın böbrek fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 
ayda).  
 
Yaşlı kişilerde,  böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür dozu,  
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUKOFEN kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GLUKOFEN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUKOFEN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUKOFEN kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme dur umu ve nefes almada güçlüktür. Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde GLUKOFEN kullanımını hemen kesmelisiniz ve doktorunuz 
ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.   GLUKOFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
GLUKOFEN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 
GLUKOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUKOFEN’i almayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GLUKOFEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 7 / 9 olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın:  
− Mide bulantısı, 
− Kusma,  
− İshal,  
− Karın ağrısı,  
− İştah kaybı.  
 Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, GLU KOFEN  kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 Yaygın:  
− Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), 
− Asteni,  
− Baş dönmesi ve sersemlik hali, 
− Baş ağrısı. 
 Çok seyrek:  
− Laktik asidoz.  
 Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsini z. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamas ıdır. Bu belirtilerin görülmesi durumunda acil tıbbi 
müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu oluşturabilir. Bu durumda GLUKOFEN kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın hastaneye başvurmalısınız. 
− Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı 
ile karakterize bir durum)  
− Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
− Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması)  
Bu durum oluştuğunda GLUKOFEN kullanımını durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. 
− Kolestatik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize bir 
durum)  8 / 9 − Kara ciğer enzim seviyelerinde artma  
− Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (he molitik anemi)  
− Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
− Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şe kerinin normalden düşük olması)  
− Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
− Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntül erle belirgin deri rahatsızlığı 
− Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırl ı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere içerik 
ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLUKOFEN’i n saklanması  
GLUKOFEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLUKOFEN’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUKOFEN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
  9 / 9 Üretim y eri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır. 
 