KULLANMA TALIMATI
DUADES 6012.5 mg efervesan tablet
Aõızdan alınrr.
. Etkán madde(er).. Her bir efervesan tablet 60 mg psûdoefedrin ve 2.5 mg desloratadin
iëerir.
. Yardımcı madde (ler): Sitikasit anhidrit, Potasyum hidrojen karbonat, Povidon (PVP K30),
potasyum klorür, Peg 6000, sukraloz, bûõürtlen aromasr iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DUADES nedár ve ne áëin kullanılır?
2. DaADES'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DaADES nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DUADES'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
tBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinázde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyley iniz'
. Bu talimatta yazılanlara cıynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmqyınıZ'1. DUADES nedir ve ne iëin kullanılır?
DUADES, beyaz renkte diz yizeyli, yuvarlak efervesan tabletlerdir. DUADES, 20 efervesan
tablet iëeren, strip ambalajda ve karton kutu iëinde piyasaya sunulmaktadır.
DUADES, alerjik maddelerle karşılaşıldıõında veya iltihabi durumlarda etkili antihistamin
grubu bir ilaë olan desloratadin ve burun tıkanıklıõını gideren psûdoefedrin etken maddelerini
iëermektedir. DUADES, 12 yaş üstü ëocuklarda ve yetişkinlerde alerjik nezle belirtilerinin
(hapşırma, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı) giderilmesinde kullanılır.
DUADES 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamaktadır.
2. DUADES'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DUADES'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. álacı almadan ûnce, psûdoefedrin, desloratadin, loratadin ya da ilacın herhangi bir
bileşenine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),
ı Loratadine karşı duyarlı (alerjik) iseniz,
o Dar aëılı glokom (gûz tansiyonu hastalıõı) hastalıõlnlz Varsa,
. idrar tutulması var ise,
. Depresyon tedavisi iëin monoamin oksidaz inhibitûr (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya
MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreëte iseniz,
o âiddetli yüksek tansiyonunuz var ise,
o Ciddi kalp hastalıõınız var ise,
DUADES'i kullanmayınız.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
DUADES'i, aşaõıdaki durumlarda uáxxı.ıLá KULLANINIZ
Eõer:
o Diyabet (şeker) hastasıysanız,
o Hipertiroidizm (kanda tiroid hormonu seviyesinin yüksek olması) var ise,
o Prostat sorunlarınız var ise,
o Karaciõer Veya bûbrek fonksiyon sorunlarınız var ise,
. Diõer saõlık problemleriniz var ise,
o Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,
o Emziriyorsanlzveyaemzirmeyiplanlıyorsanlz
2DUADES' i dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DUADES'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DUADES aë Veya tok kamına alınabilir.
Ilamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
DUADES gebelik sırasında bebeõinize zarar verebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı lëııllanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
DUADES, anne sütüne geëebilir, bu nedenle doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımr
Araë kullanma becerisinin deõerlendirildiõi klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya ëıkmamıştır. Yine de, ëok ender de olsa bazı
hastalarda uykululuk hali oluşabileceõinden DUADES araë ve makine kullanma becerilerini
bozabilir.
DUADES'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DUADES iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Potasyum uyarıSı
DUADES her dozunda 5.3 mmol (206.95 mg) potasyum iëermektedir. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Aşaõıdaki ilaëlan alıyorsanız doktorunuza haber veriniz:
o MAot (depresyon tedavisinde Ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
kullanıyorsan|Zveya MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreëte
iseniz,
o Metildopa (Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
ı Reserpin (Serpalan; yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
. Dijitalis (Digoksin, lanoksikap, lanoksin; kalp rahatsızlıklarında kullanılır)
o Ketokonazo| (Nizoral; mantar tedavisinde kullanılır)
o Eritromisin(Ery-tab, Eryc, PCE; bir ëeşit antibiyotik)
o Azitromisin (Zithromax,Zmax; bir ëeşit antibiyotik)
o Antihistaminler (Alerjik maddelerle karşılaşıldıõında Veya iltihabi durumlarda
kullanılır)
o Diõer dekonjestanlar (Burun tıkanıklıõında kullanılan ilaëlar)
Tlaëlarınızın herhangi birini kesmeden ûnce lütfen doktorunuza haber veiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DUADES nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2 kez 1 efervesan tablet
ûnerilmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
DUADES aõız yolu ile alınır. Efervesan tabletler l bardak suda (150 mL) eritilerek
bekletilmeden iëilmelidir.
4Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
DUADES 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Psûdoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ûlëüde bûbrekler vasıtasıyla atılmaktadır
ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı
hastalarda yaşla birlikte bûbrek fonksiyonlarında aza|ma olabileceõinden doz seëiminde
dikkatli olunmalıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi :
DUADES bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer DUADES'in etkisinin ëok guëlı veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUADES kullandıysanız:
DUADES'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
DUADES'i kullanmayr unutursanız
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayr unutursanız' hatır|ar hatır|amaz o dozu
uygulayınız, daha soma tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DUADES'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DUADES'i kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Vücudunuzda yaygın alerjik beliniler oluşursa (deri dûküntüsü, deride kızarıklık, aõız
veya boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)
5Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUADES'e karşı ciddi a|erjin\z var demektir.
Acil tlbbi müdüaleye Veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Uykusuzluk
o Düzensiz kalp atışı
. inme
ı Düşük kan basıncı
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrü1ür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Halsizlik
o Titreme
o BoBaz aõrısı
o Baş aõrısı
o Baş dûnmesi
o Aõız kuruluõu
ı Bulantı
o Yorgunluk
. iştah kaybı
o Uykusu hali
Bunlar DUADES'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsá geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu v eya e czqcınızı bilgilendiriniz.
5)Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F akovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DUADES'in Saklanmasr
DUADES'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrcı DUADES'| kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUADES'i kullanmayınız
Ruhsat sahábá: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßrefim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı 27.02.2012 tarihinde onaylanmıştır
7