1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
MİN ODERMO FORT %5 Deri Spreyi  
Kuru saç ve kafa derisine haricen uygulanır.  
•Etkin madde:  
Bir şiş e (60 mL) sprey 3 g Minoksidil içerir.  
•Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol, etanol, sitrik asit monohidrat, deiyonize su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin için reç etesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de MİNODERMO FORT ’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullarıma talimatı m saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza damsınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük 
doz kullanmayınız.  
 
1. MİNODERMO FORT n edir ve ne için kullanılır?  Bu kullanma talimatında:  
2. MİNODERMO FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNODERMO FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİNODERMO FORT'un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİNODERMO FORT nedir ve ne i çin kullanılır?  
• Bir şişe MİNODERMO FORT (60 mL) 3 g Minoksidil içerir.  
• MİNODERMO FORT. topikal saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır.  
• Bir şişe MİNODERMO FORT (60 mL) 30 günlük kullanım dozu içerir. Her bir püskürtme 
(0,2 mL) 10 mL Minoksidil içerir.  
• MİNODERMO FORT; kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
 
2. MİNODERMO FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİNODERMO FORT'u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• MİNODERMO FORT, erkekler içindir.  
• Eğer MİNODERMO FORT'un içeriğinde bulunan etkin madde Minoksidi l’e veya formülasyon 
içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlıysanız,  
• Eğer saçl ı kafa derinizde iltihap, kızarıklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıkları var ise,  2/5 • Eğer Guanetidin içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Eğer 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyükseniz.  
 
MİNODERMO FORT'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Eğer kardiyovasküler hastalığınız var ise,  
• Eğer diüretik veya antihipertansif ilaç kullanıyorsanız, MİNODERMO FORT'u kullanmadan 
önce doktora danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MİNODERMO FORT'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• MİNODERMO FORT, e rkekler içindir.  
• Topika l uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı almadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• MİNODERMO FORT, erkekler içindir.  
• Minoksidil'in topika l uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir, Potansiyel yan 
etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MİNODERMO FORT'un araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
MİNODERMO FORT'un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• MİNODERMO FORT'un içeriğindeki alkol , göz, mukozalar veya duya rlı ya da bütünlüğünü 
yitirmiş deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip 
bölgelerle temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.  
• MİNODERMO FORT'un içerisindeki propilen glikol, ciltte iritas yona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Diüre tik veya diğer antihipertansif bir ilaç kullanıyorsanız, doktora danışmadan kullanmayınız.  
• Guane tidin kullanıyorsanız, MİNODERMO FORT ’u kullanmayınız.  
• MİNODERMO FORT ’u, saçlı deriye uygula nan diğer ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
 3/5 Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz,  
 
 
3. MİNODERMO FORT nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 MİNODERMO FORT ’u saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 m l) sabah 
ve akşam olmak üzere uygulayınız.  
 MİNODERMO FORT ’u kuru saç ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiçbir yerine 
kullanmayınız.  
 Kuru saç ve kafa derisi dışında herhangi bir bölgeye istenmeden temas ettirildiğinde, bölgeyi 
bol su ile yıkayınız. 
 Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce MİNODERMO 
FORT'un kullanımı bırakılmalıdır.  
 Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri MİNODERMO 
FORT uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.  
 Güneş kremleri MİNODERMO FORT'un etkisini azaltabileceğinden, MİNODERMO FORT 
uygulanan kafa derisi üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü MİNODERMO FORT, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç 
çıkma sının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan 
sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür.  
 İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 MİNODERMO FORT'u saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, 
parmaklarınızla masaj yaparak yayınız.  
 
     
 
 
  
 
■ Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.  
■ Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 mL) aşmayınız. 
■ Bir şişe MİNODERMO FORT 30 günlük kullanım dozu içerir.  
■ MİNODERMO FORT haricen uygulanır. Ağız ve nefes yoluyla kullanmayınız ve içmeyiniz. 
■ Minoksidi l’in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı tutulumu ve çarpıntı ile karakterize bir 
kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı tutulumu uygun bir idrar 
söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak önemli çarpıntı bir beta blokede kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan, aşırı kardiy ak uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılma lıdır. 
Belirli bir antidotu yoktur. 
■ Eğer MİNODERMO FORT’un etkisini çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
4/5 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya bö brekten eliminasyonunun 
etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar MİNODERMO FORT'u doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİNODERMO FORT kullandıysanız:  
MİNODERMO FORT'tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz,  
 
MİNODERMO FORT'u kullanmayı unutursanız:  
MİNODERMO FORT'u kullanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal dozlarda kullanınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİNODERMO FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİNODERMO FORT'un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MİNODERMO FORT'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ani alerji işaretleri; örneğ in eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, ciltte döküntü (ürtiker), ani 
tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğe r bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNODERMO 
FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
■ Göğüs ağrısı (Angina),  
■ Kalp atışınızda değişiklikler (Hızlanma veya yavaşlama),  
■ Nefes almada zorluk (Özellikle yatar pozisyona geçildiğinde),  
■ Açıkla namayan hızlı kilo alma,  
■ Öncesine göre daha az idrara çıkma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  5/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre sı ralanmıştır.  
■ Uygulama yerinde ortaya çıkan kaşıntı,  
■ Ciltte kuruma,  
■ Pullanma, 
■ Ciltte tahriş ve yanma,  
■ Baş ağrısı,  
■ Egzama,  
■ Kabuklanma  
Bunlar MİNODERMO FORT’un hafif yan etkileridir.  
 
Eger bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi “ ikonuna tıklayarak yada 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİNODERMO FORT'un saklanması  
MİNODERMO FORT'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği, yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz. 
 
Son kul lanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİNODERMO FORT'u kullanmayınız. 
Eğer üründe bozulma veya deforme varsa kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  
Dermotek İlaç Gıda Ve Dermokozmetik San.Tic.Ltd.Şti.  
Merkez Kavak Sok. No:21 Yenibosna -Bahçelievler / İstanbul  
Tel:0212 654 71 94  
Fax:0212 654 76 86  
 
Üretim Yeri;  
Bikar İlaç San. ve Tic. L td. Şti.  
Güllü Bağlar Ma h. Ankara Cad. Şirin Sk. No: 14 Kurtköy- Pendik / İstanbul  
Bu kullanma talimatı (  .............. ) tarihinde onaylanmıştır.  
 