KULLANMA TALIMATI
DiALiC 30 mg efervesan tablet
Alrz yoluyla almrr.
. Etkin madde.' Her efervesan tablet 30 mg pioglitazona egdeler miktarda 33,08 mg
pioglitazon HCI igerir.
. Yardtmct maddeler: Sitrik asit anhidr, potasyum hidrojen karbonat, polivinil pirolidon
(PVPK-3O), sorbitol (E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol (Peg 6000), maltodekstrin,
bdEiirtlen aromasr bulurmaktadrr.
Bu Kullanma Talimahnda:
l. DIALIC nedir ve ne igin kallan r?
2. DiALiC'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DiALiC nastl kullanrhr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. DiALi C' in saklanmas t
BaEhklan yer almaktadrr,Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin 6nemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma talimatrnt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmrz olursa, l tfen doktorunwa veya eczactntza daruStruz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srasmda, doldora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilact
kull and$rruzr s 6y I ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara dynen uyunuz. ilag haklunda size rjnerilen dozun drymda yfiksek
veya dfrgftk doz kullanmaymrz.1. DiALiC nedir ve ne igin kullanrhr?
DiALiC, beyaz veyabeyaza yakrn renkte diiz yiizeyli, yuvarlak efervesan tabletlerdir.
DiALiC 30, 60 ve 90 tabletlik Aliiminyum/ Aliiminyum blister ambalajlar halinde bulunur.
DiALiC tip 2 (insiiline ba[rmh olmayan) qeker hastahfrm (diyabeti) tedavi etmek igin
kullanrlan antidiyabetik bir ilagtr. Tip II Diyabet, genellikle yetigkinlikte ortaya grkan bir
geker hastahgr (diyabet) tUrfidtir.
DiALiC tip 2 qeker hastahfr (diyabet) bulunan hastalarda, viicudun kendi iirettili insiilini
daha iyi kullanmasrm saflayarak, kandaki geker seviyesini kontrol etmeye yardtmct olur.
Doktorunuz DiALiC tedavisinin yeterliliSini kullanmaya baglamanrzdan 3-6 ay sonra kontrol
edecektir. Yeterli yamt vermedipinize karar verirse tedaviyi kesebilir.
DiALiC Tip II geker hastahlr (diyabet) tedavisinde yalntzca diler alrzdan verilen geker
hastahlr ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek bagrna ya da diler alrzdan verilen
geker hastahlr ilaglan ile birlikte kullanrlrr.
DiALiC aynca insiilin ile birlikte, sadece metformin isimli qeker hastalrlrnda kullanrlan difer
bir ilag kullanrlamryorsa kullamlabilir. Ancak bu kombinasyon qok srkr kontrol altrnda
ahnmahdr.
2. DiALiC'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ile birlikte sadece metformin isimli qeker hastah$nda kullan an diler bir ilacrn
kullsnrlmamasr gerektili durumlarda srla kontrol altrnda kullan abilir.
DiALiC'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EEer,
. Pioglitazon veya kullanma talimahnda listelenen DiALiC'in igerdipi yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (agrn hassasiyetiniz) varsa
. Kalp yetmezliliniz veya kalp yetmezlili hikayeniz varsa
. Karaciler yetmezli[iniz varsa
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hrzh kilo kaybr, bulantt ve kusma)
. Mesane kanseriniz varsa veya daha 6nce mesane kanseri gegirmigseniz.
. idrarrnrzda kan varsaDiALic'i aqaErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eper,
. Gtiziin arka tarafrnda Eigme (maktiler <idem) olarak adlandrnlan gekere baflh (diyabetik) gdz
hastahlrnrn herhangi bir tiirii sizde bulunuyorsa.
. Hamile kalmayt planltyorsantz.
. Emziriyorsantz.
. Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. ilactnrztn etkisinden dolayr
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayr dnleyici bir yiintem kullammz.
. Herhangi bir karacifer veya kalp rahatsrzhlrmz varsa. DiALiC kullanmaya baqlamadan
iince, doktorunuz karacifer fonksiyonlanruzr kontrol etmek igin kan testi yapabilir. Bu kontrol
belli arahklarla devam edebilir. DiALiC ve insiilin ile tedavi edilen uzun siireli geker hastahpr
(diyabet), kalp hastahlr veya gegirilmiq bir inmesi olan bazr hastalarda kalp yetmezlili
geliqtili gdzlenmigtir. Nefes darhfr, ani kilo artrgr ya da lokalize giqkinlik (ttdem) gibi kalp
yetmezligi belirtilerini fark ederseniz en krsa siirede doktorunuza bildiriniz.
. 18 yaqrn altrndaysanu, giinkii bu gibi hastalarda kullammr iinerilmemektedir.
. Yaghysanrz; insiilinle birlikte kullanrmr, ciddi kalp yetmezli$ riskinde arhga neden
oldufundan yaqhlarda dikkatli kullan maltdrr.
. Pioglitazonun di[er a[rz yoluyla ahnan geker hastahfr ilaglanyla veya iginde etkili madde
olmayan (plasebo) tabletlerle yaprlan klinik gahgmalannd4 pioglitazon kullanan kadrnlarda
(erkeklerde degil) daha ynksek oranda kemik krnlt g<iriilmiiqttir.
$eker hastahlrmzr tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacakttr.
DIALIC tedavisine baglanmadan <ince mesane kanseri igin risk faktdrleri (yaq, tiiti.in kullanma
hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kalmmasr dmefin, siklofosfamid
ya da lelen kemipi bdlgesine daha 0nce r$rn tedavisi uygulanmrg olmasr) degerlendirilmelidir.
Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri (idrarda kan gdriilmesi), DiALiC tedavisine
baglanmadan dnce tetkik edilmelidir.
Eler tedaviniz srrasrnda, idranmzda kan gdriili.irse ya da zor/apnh idrar yapma veya stktgma
hissi gibi diler belirtiler geliqecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrntz,DiALiC'in yiyecek ve iqecek ile kullamlmasr
DiALiC'i yemekle birlikte, yemekten sonra veya a9 kamrna kullanabilirsiniz.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczaaruza daruStruz.
DIALIC hamilelik srrasrnda kullanrlmamahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactruza
daruStnrz.
Emzirme
fiaa kullanmadan rince doktorunuza veya eczactruza daruStruz.
DiALiC'in anne siittine gegip gegmedifi bilinmemektedir. Eler emziriyorsanrz DiALiC
kullanmayrnrz.
Arag ve makine kullanrrnr
DiALiC tasrt veya makine kullanma yetenefinizi etkilemez. Gdrmede herhangi bir
rahatsrzh[rnrz olursa arag ve makine kullanmayntz.
DiALiC'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda 6nemli bilgiler
Potaslum igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda6l,14 mg (1,56 mmol) potasyum ihtiva eder. Bu
durum, bdbrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan
hastalar igin gdz dniturde bulundurulmahdrr.
Sorbitol igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) igermektedir. Eler daha
dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldu$u sdylenmigse bu trbbi
iiriiLnti almadan dnce doktorunuzla temasa geqiniz
Aspartam igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (E951) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. FenilketontiLrisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastahk)
olan insanlar igin zararh olabilir.Di[er ilaglar ile birlikte kullanmrt
DiALiC ile tedavi srrasrnda diler ilaglan kullanmaya devam etmenizde bir sakrnca olabilir.
Bazr ilaglar, dzellikle kanrnrzdaki geker diizeyini etkileyebilir.
Eler agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktorunuza s6yleyiniz. Doktorunuz
kan gekeriniz kontrol edip DiALiC dozunu defigtirebilir.
-Gemfrbrozil (kolesterolti diigiirmek igin kullamlan bir ilag)
-Rifampisin (ttiberkiiloz ve di[er enfeksiyonlarr tedavi etmekte kullamlan bir ilaq)
EPer reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczauruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DiALiC nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve doluygulama srkltft iqin talimatlar:
Giinde bir kez bir tablet ahnmahdrr. Gerekli g0rdiifti takdirde doktomnuz size farkh bir dozu
almamzr 6nerebilir.
EEer DIALIC geker hastahpr (diyabet) tedavisi amacryla baEka ilaglarla birlikte kullamhyorsa
(insiilin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz doz:u azaltrp
azaltrnamamz gerektilini size sdyleyecektir.
DIALIC ile tedavi gdrmekteyken doktonuruz sizden belirli arahklarla kan testi yaptmnanzl
isteyecektir. Bu karacilerinizin normal olarak gahgrp gahgmadrlrm kontrol etmek igindir.
Eler qeker hastahgrna 6zgii (diyabetik) bir diyet izliyorsanrz, DIALIC kullanrrken bu diyete
devam etmelisiniz.
Kilonw diizenli arahklarla kontrol edilmelidir; efer kilonuzda artrg olursa doktorunuza
bildiriniz.
Uygulama yolu ve metodur
DiALiC alrz yoluyla ahnrr.
DiALiC yemekle birlikte veya ag karnrna ahnabilir. Efervesan tableti bir bardak suda
gdzdi.irdiikten sonra bekletmeden iginiz.
De!i9ik ya9 gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
DIALiC'in l8 yagrn alhndaki hastalarda kullammr dnerilmemektedir.Yaghlarda kullanrmr:
Ozelikle bu ilacr insiilin ile birlikte kullanacaksanz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en diigiik doz ile baglayacak ve dozu daha sonra yava$ yavaf arttrtcaktrr.
6zel kullanrm durumlarr:
B6brek /Karaci!er yetmezli!i:
Bdbrek fonksiyon bozuklufiu olan hastalarda doz ayarlamast gerekli delildir.
DiALiC karaci[er yetmezligi olan hastalarda kullanrlmamahdrr.
DiALiC'in etkisinin gok giiglti veya zaytf olduPu izlenimine kap trsaruz, doktorunuza veya
eczacmtza darusmtz-
Kullanmanu gerekenden daha fazla DiALiC kullandrysanrz
DiALiC'ten kullanmamz gerekenden fazlasrnr kullanmrgsanrz veya bir difer kiqi veya gocuk
ilacrnrzr kullanmrgsa hemen bir doktor veya ecz cr ile konugunuz.
DiALic'i kullanmayr unutur:sanrz
DiALiC'i giinliik regete edilen gekilde almaya gahgrnrz. E[er bir dozu kagrrdrysamz, bir
sonraki dozu planlanmrg zamanrnda altnrz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaytntz.
DiALiC ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz regete etti[i siirece DiALiC kullanmaya devam ediniz.
Tedavinizi doktorunuza damqmadan sonlandrrmaylmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DiALiC'in igeri$inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Ozellikle hastalarda agafrdaki ciddi yan etkiler g6zlenmiqtir:
Kalp yetmezligi, DiALiC'i instilin ile birlikte kullanan hastalarda yaygrn olarak (100
hastadan I -10 kigide) gdzlenmigtir. Belirtileri, nefes darhlr veya ani kilo artrgr ya da lokalize
qiqkinliktir (6dem). Bu belirtileri fark edersiniz, dzellikle de 65 yagrn iizerindeyseniz, en ktsa
siirede doktorunuza bildiriniz.
Mesane kanseri, DiALiC kullanan hastalarda yaygrn olmayan bir srkhkta (her 1000 hastanrn
l - I0'unda) gdriilmiigtiir. idranmzda kan bulunmasr, idrar yaparken a[n hissetmeniz ve
birdenbire idrara grkma isteli duymamz, mesane kanserinin belirti ve semptomlanarasmdadlr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimktin olan en ktsa zamanda
doktorunuza baqvurunuz.
Belli bir bdlgede giqkinlik (6dem) iizellikle DiALiC'i insiilin ile birlikte kullanan hastalarda
gok yaygrn olarak gdzlenmiqtir. Bu yan etki sizde giiriiliirse, en krsa siirede doktorunuza
baqvurunuz,
Kemik krnklan, DiALiC kullanan kadrn hastalarda yaygrn olarak bildirilmiqtir (her 100
hastadan 1-10'unda). Bu yan etki sizde giiriiliirse, en krsa stirede doktorunuza bapr.rrunuz.
Gdziin arka krsmrnda qigmeye (srvr toplanmasrna) bagh bulamk grirme, DiALiC kullanan
hastalarda bildirilmigtir (srkhlr bilinmemektedir). Eler bdyle bir belirti ile ilk kez
kargrlagryorsanrz veya zaten bu belirti sizde varsa ve kcitiilegirse doktorunuza en krsa siirede
bildiriniz.
DiALiC kullammr ile giizlenen difer yan etkiler Eunlardrr:
Yaygn ( 100 hastadan 1-10'unda)
- solunum yolu enfeksiyonu
- gdrme bozuklu[u
- kilo ahmr
- uyuqukluk
Yaygrn olmayan (1000 hastadan l-10'unda)
- siniizit
- uykusuzluk
Gdriilme srkhlr belli olmayan
- karaci$er enzimlerinde artrg
DiALiC diger geker ilaglan ile kullanrldrlrnda gdzlenen yan etkiler qunlardrr:
Qok yaygrn (l0 kigiden f inden fazlasrnda)
- Kan gekerinde diigme (hipoglisemi)
Yaygrn ( 100 hastadan I - l0 unda)
- baq alnsr
- sersemlik
- eklem aErrsr- cinsel giigsiizli.ik
- Srt alnsr
- Nefes darhlr
- krmrzr kan hticrelerinin sayrsrnda kflgiik bir azalma
- Gaza balh mide-bafrrsakta gigkinlik
Yaygm olmayan (1000 hastadan 1-l0'unda)
- idrarda qeker ve protein gdriilmesi
- enzimlerde artrg
- ba; d<inmesi (vertigo)
- terleme
- yorgunluk
- igtah artrgr
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSiasrsaruz
dohoruntnu veya eczaan a bilgilendiriniz.
5. DiALiC'in saklanmasr
DiALiC'i gocuklann gdremeyecePi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Orij inal ambalaj rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DIALIC'| kullanmaytruz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DiALiC'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi : Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Caddesi
Merter ig Merkezi Balrmsrz Bcili.iLrn 2/2 GtingOren/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks: 0 212 481 20 95
e-mail : info@vitalisilac.com.trUretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah Q tarihinde onaylanmrytv.