KULLANMA TALiMATI
REW|ND l0 mg efervcsan tablel
AEIZ yolu ile ahnr.
. Etkin maddetHer bir efervesan tablet 10 mg Donepezil Hidrokloriir igerir.
o Yardrmct maddeler:
Sitrik asit anhidr, sodlum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E420), aspartam
(E951), Polietilen glikol, portakal aromasr! kayrsr .uomasr ve belakaroten % I CWS
igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan tince bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, Ciinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir,
. Bu kullanma lalimatht saklatlnE. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sotularmrz olursa, liitfen dolaorunuza yeya eczactntza dantfmtz,
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin rcgete edilmi|tir, batkaldnna vermq)iniz.
. Bu ilacn kullonmt stru$uda, doktora t'eya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul landgmtn s iyleyiniz.
. Bu lalimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size .inerilen .lozun dtsmda yiiksek
veya dfrifrk doz k llanmaymtz.
Bu kullanma talimatrnda:
1, REWIND ne.lir ve ne igitr kullan rr?
2, REWiND', kutlanmedan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. REWiND nas kuttan,t,r?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
S. REWLND\n ssklanmas,
Ba$hklan yei almaktadrr.l. REWiND nedir ve ne igin kullanrlrr?
. REWIND l0 mg donepezil hidrokloriir igeren san benekli, luvarlak, diiz yiizeyli
efervesan tablellerdir.
o REWIND 28 ve 84 tablet iqeren Alii,/Al[ blister ambalaj iginde piyasaya
sunulmaktadlr.
. REWIND ilk piperidin tipi reversibl asetilkolinestemz inhibitoritdiir.
o Alzheimer hastalglnm hafiften orta Siddete degigen tiplerinin belirtisel tedavisi igin
kullamhr. Belirtiler hafiza kaybr, zihin kanttkhF ve davramg deEi$ikliklerini artrfrnr
igermektedir. Sonug olarak, Alzheimer hastalanmn normal giinliik aklivitelerini
devam ettirmede zorlandrklan giidilmiiftiir.
. REWIND' r yalmzca yetipkin hastalar kullanabilir.
2. R.EWiND' I kultanrnadan iince dikkat edilmesi gerekenler
REWiND' r aqaErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger,
. Donepezil hidrokloriir, piperidin ti.irevleri ya da ilacrn bilegiminde bulunan
maddelerden herhangi birine karpr alerjiniz var ise,
. Hamileyseniz veya gocuk emziriyorsamz bu ilacr kullanmaymz.
REWiND' I a$aErdaki durumtarda DiK|(ATLi KULLANTNtZ.
Eler,
. Kann aEnsr ve duodenal iilser varsa,
. Hastahk ntibeti ya da konviilsiyon varsa,
- . Kalp mhatszlglnlz (diizensiz kalp atlfl ya da yava$ kalp ah$r) varsa,
. Astlm ya da uzun ddnem akciEer rahatslzhlrmz varsa,
. KaraciEer problemleri ya da hepatit tahatszh€rnlz varsa,
. Idrara qrkmada zorluk yagryorsamz veya hafifbijbrek rahatsrzhlnz varsa,
Yukanda belirtilen etkilerden herhangi biri varsa REWiND l0 mg efervesan tablet
kullanmayrmz ve REWIND almaya baSlamadan dnce doktorunuz veya eczacrnlz ile
gdrii$iiniiz.
Aynca hamile iseniz ya da hamile oldulunuzu dtiliini.iyorsamz doktorunuza dangrruz.Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin gerekliyse liitfen
doktorunuza danlf lnlz.
REWiND' rr yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
REWiND yiyecekler ile birlikte ahnabilir.
REWIND alkol ile birlikte ahnmamasr gerekir. Qiinkii alkol ilacrn etkisini defigtirebilir.
Hamilelik
ilad la lanmadan ance doktorunuza veya eczaaruza danryrntz.
Eler hamile iseniz veya gocuk emziriyorsanlz REWIND kullanmayr brrakrruz ve doktorunuza
danlslnrz.
Tedaviniz svashda hami le oldulunuzu farkederseniz hemen dol<torunrEa veya eczacnEa
dan6ntz.
Ernzirme:
Ilact kullqnmadan 6hce doldorunuza veya eczaantza dansmtz.
Eler emziriyorsamz doktomnuza bilgilendiriniz. Emziren kadrnlann REWiND
kullanmamalan gerekmektedir.
Arag ve makinc kullanrmt
Alzheimer rahatslzhEr, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir ve doktonrn hastaya ilacn giivenli oldulunu siiylemedikge
bu aktiviteleri yapmamahdr.
Agrca REWiND halsizlik, sersemlik ve kas kamplanna neden olabilir. Eger bu etkilerden
herhangi biri gergeklegirse, arag ve makine kullamlmamasr gerekir.
RDWiND'm iqeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhnda iinemli bileiler
Sorbitol ile llgili uya
REWIND sorbitol igermektedir. Nadir kahhmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann
bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Aspartam ile ilgili Uyan
REWND'da aspartam bulunmaLladrr. Aspartam bir Gnilalanin kaynalrdrr ve fenilketoniirisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.Sodlum ile ilgili Uyan
Bu trbbi iiriin her bir efervesan tablette toplam 134,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sod),um diyetinde olan hastalar igin 962 dniinde bulundurulmahdrr.
DiEer ila9lar ile birlikte kullanrmr
Eger atagrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz ya da yeni kullanmaya ba5ladrysamz
doktorunuza \leya eczaclntza bildiriniz. Bu ilaglar sizin eczaneden aldlglntz ama
doktorunuzun size regete yazmadrg ilaglar olabilir. Bu ilaqlann kullammr ilerde REWiNDIn
etkilelini daha giiqlii veya daha zayrfyapabilir.
Ozellikle a5afrdaki tip ilaglan alrrken doktorunuza bildiriniz.
. DiEer Alzheimer hastahgr ilaglan, Omegin galantamin
. Artidt igin tedavisi igin afin kesiciler, dmelin aspirin, steroid olmayan anti-
inflamatuvar ilaglar 6melin ibuprofen ya da diklofenak sodyum.
. Antikolinerjik ilaglar, iirneEin tolterodin
. Antibiyotikler, t melin eritromisin, rifampisin
. Anti-fungal ilaglar, iimegin ketakonazol
. Antidepresanlar,iimeginfluoksetin
. Antikonviilzanlar, dmelin feniton, karbamazepin
. Kalp rahatszhF tedavisi igin kinidin, beta-blokiirler (propanolol ve atenolol)
. Kas ge$etici ilaqlar, timelin diazepam, suksinilkolin
. Genel anestezikler
. Regetesiz ilaglar, dmegin bitkisel tedaviler
Eger genel bir anestezi gerektiren bir operasyon gegirecekseniz, doklorunuza ya da
anestezistinize REWIND kullandrfrmzr bildiriniz. qiinkt REWND gerekli anestezi
. miklannr etkileyebilir.
REWiND bdbrek rahatsrzhlr ve orta tiddetli kamcige! rchatszlgr bulunan hastalar
taraflndan kullan abilir, $iddetli derecede kamciEer rahatsrzhF olan hastalar REWiND
kullanmamahdrr.
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsantz vela son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doldorunuza veya eczachrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
43. REWIND nas kullan lr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhF i$in talimatlar:
llacrmzr ne zarnan ve nasrl kullanacalrmz konusunda, doktorunuzun talimatlannl izleyiniz ve
her zaman igin kullamm krlavuzunu okuyunuz. Emin deEilseniz doktorunuza veya eczacrruza
danrqarak kontrol ediniz.
Baglangrq dozu her gece 5 mg'drr. Bir aydan sonra, doktorunuz her gece l0 mg almanzl
iinerebilir.
Tabletin dayamkhhll doktorunuzun size dnerdiEi ve sizin aldrfirmz zaman uzunluEuna baEll
olarak deligebilecektir. Maksimum dnerilen doz miktan her gece l0 mg'dlr.
Her zaman doktorunuzun ve eczacln[rn ilacrruz hakkrnda verdiEi nasrl ve ne kadar almamz
gerektiEi talimatlarma uyunuz.
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilag dozunu defigtirmeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
. Her giin bir tablet ahnmahdr.
. REWiND'I her gece yatmadan iince bir bardak suda eritiniz. Sonra bardagr tamarnlyla
iginiz.
. Tedavinizin yeniden giizden gegiriliqi ve belirtilerinizin degerlendirilmesi iqin
doktorunuza goriinmeniz gerekecektir.
DeEiiikyat gruplarr:
Coculdarda kullanrml
REVr'IND' n cocuklarda kullamlmasl dnerilmemektedir,
!aqfr!arda kullqm4:
Kontrollii klinik galpmalarda, giinde tek doz 5 mg ve l0 mg REWIND' m etkili oldulu
gdsterilmiltir. Her ne kadar 10 mg'hk doz kullammryla elde edilen tedavi etkisinin daha iyi
oldufunu gdsteren istatistiksel olarak anlamh bir kanlt yoksa da, grup veri analizlerine
dayanrlaraki yiiksek doz kullamm ile bazl hastalarda ek faydalann ortaya Qrkabilecegi gttriilii
vardrr. Bu yiizden 10 mg/giin dozunda baqlanmasl yan tesirleri artrabilir. Bu nedenle tedaviye
5 mg/gtin (giinde tek doz) ile baglamr. REWIND geceleri yatmadan hemen 6nce oml olarak
ahnmahdrr. Tedaviye verilecek en erken klinik cevaplrmn allnmasl ve REWiND'm kararh
hal konsantrasyonlanna ulatabilmesi igin 5 mg,/giin' liik doza en az 4-6 hafta siireyle devamedilmelidir. 5 mg/giin dozu ile 4-6 hafta devam ettirilen tedavinin ardmdan REWND' m dozu
10 mg/giin (giinde tek doz) grkanlabilir. dnerilen en yiiksek giinliik doz 10 mg'dr. 10
mg/giin'iin iistiindeki dozlar klinik gahqmalarda incelenmernigtir. Tedaviye ara verilmesi
durumunda REWiND' m yararh etkilednde yava$ yava$ bir azalma gdriiliir. Tedavinin aniden
kesilmesinden sorua giirtilen herhangi bir olumsuz etki ile kargrlat maml$tr,
Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek/Karaciger yctmezligi:
REWIND klirensi bu Frtlardan etkilenmediBinden, biibrek bozuklulu ya da hafif veya orta
giddette karaciEer bozuklugu olan hastalarda benzer bir doz programr uygulanabilir.
Efrer REIVIND 'm etkisinin Aok giiqlii wya zaytf oldu[una dair bir izleminiz yar ise
doktorunuz veya eczacrnrz ile konu6unuz.
Kullanmanz gcrekeDden fazla REWiND kullandrysantz:
Her giin bir tabletten fazla tablet almaynlz, Eger size dnerilen dozdan fazlasmt aldrysamz,
hemen doktorunuzu araynz. EEer doktorunuza ulaqarnazsaruz hemen bir hastanenin acil
biiltimiiyle t€masa geginiz.
Doz a$lmmda gtiriilen belitiler tunlardu: Hasta olma ve hasta hissetme durumu, tiikiidtk
salgrlamak, terleme, kalp atrm hrarun yavaplamasr, hipotansiyon, solunum giigliigii, biling
kaybl ve niibet gegime ya da konviilsiyonlar.
REtt/iND'dan lailanmanz gerekenden fazlann kullahmrysdntz bir doktor teya eczact ile
konutunuz.
REWiND'l kullanmayr unutursanv:
EEer REWiND kullanmayl unutu$anlz daha sonraki dozu daha sonraki zamanmda kullammz.
Eler bir haftadan fazla REWiND almayr unutursa.nz, daha fazla ilap almadan i;nce
doktorunuzu arayrmz.
Unutulan dozlan dengelemek igin eift doz almayuE.
IIEWiND ile tedavi sonlandrrrldrErnda olutabilecek etkiler
Doktorunuz size soylemediEi stlrcce REWiND almayr brmkmay'nrz, Eger REWiND almayl
brakrsamz, tedavinizin faydalan giderek yok olmaya baglar.4. Olasr yan etkilei nelerdir?
Tiim ilaglar gibi REWIND'm igeriEinde bulunan maddelere duyarL olan kigilerde yan e&iler
olabilir.
AtaErdakilerden biri olursa, REWiND' I kullaDmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc en yahn hastanenin acil bdliimiinc ba$vurunuz:
. Aledik reaksiyon (iim. agz ve boE^zm titmesi,.katlntr, ddkilntii)
. Kalpte dtim bozuklugu ( Sino-atrial blok, Atrioventikiiler blok)
. Titreme, kaslann sertlefmesi, kaslarda siirckli hareket hissi, kaslarda istemsiz
kasrlmalann neden oldugu hareket bozukluklan ile kendini gosteren belirtiler
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REWIND'a karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi mtdahale veya hastaneye yatmlmamza gerek olabilir.
Aqalrdakilcrden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil biiliimiine batyurunuz:
. Ndbet
. Hayal giirme
r Saldrgan davranrtlar
. Bay ma
. Bradiklardi (kalp atrmnln yavatlamasr)
r Mide baBrrsak kanamalan
. Sanhk dahil karaciger fonksiyon bozuklulu
. Kas ketain kinaz erum konsatrasyonlannda artr$
o Mide ve duodenum iilseri (duodenum iilsed (on iki parmak barsak) tist ince barsaErn
mideye komgu olan yerinde geliqen yiizeysel yaralardrr)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler qok
selrek gdriiliir.
A9afrdakilerdcn hcrhangi birini fark ederseniz, doktorunuza saiyleyiniz:
. Soguk algrnhEr
. Bat ddtunesi. Baj agnsr
. Uykusuzluk
. Iftahsrzlk
. Huzursuzluk
o Kas kasrlmalan
. Idrar kagrrma
o Halsizlik
. Agn
. Ddkiintii, kaSrrtr
c Kaza
Bunlar REWND'm hafif yan e&ileridir.
Eler bu kullanma talimahnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsanrz
dolaorunuzu veya eczacna bilgilendiriniz.
5. REWIND'm Saklanmasr
RE VIND 1 Cocukldrtn gi)rcmeyecegi, eriSemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saHayutz.
25oC altmdaki oda srcakhEmda ve kuru yerde saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz.
Anbalajdah son kullanma tarihihden sonra REWLND t kullanmayntz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, REWjND'I kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Univenitesi Dawtpata Karnpiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat3
EsenlerIsTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fakst 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
ilretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma tdlimafi 23.06,2010 tarihinde onaylanmqtv.