 
                          SFKT -230503P 4 
                             Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİSAVER 50 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablette 50 mg pinaveryum bromür bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , nişasta, mikrokristalin 
selüloz, kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz, bütilat 
metakrilat kopolimer, sodyum lauril sülfat, talk, titanyum dioksit, sarı demir oksit, makrogol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİSAVER nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİSAVER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİSAVER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. DİSAVER’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DİSAVER nedir ve niçin kullanılır?  
 DİSAVER , karton kutuda, 40 ve 80 film kaplı tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur.  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. 
•    DİSAVER  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç  
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
• Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyecekleri n sindirilmek üzere geçtiği bir kanaldır. Safra  
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. Eğer bağırsak  
ya da safra kanalı  spazm geçirirse  ve kuvvetli bir şekilde kasılırs a ağrınız  olur. Bu ilaç  
spazmın ve a ğrının rahatlatılmasını sağ lar. 
 
                          SFKT -230503P 4 
                             Sayfa 2  
 • DİSAVER , bağırsak  veya safra kanalın daki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya  
bağırsak ş ikayetlerinin rahatlatılmasında  kullanılır . Bu şikayetler kiş iden kişiye değişmekle  
birlikte aşağıdaki  gibi olabilir;  
 
- Mide ağrısı  ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ikisi  
- Şişkinlik ve yellenme  
 
•   DİSAVER  ayrıca baryum lavmanı ndan önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır  - bu bir X -ışını (röntgen) çeş ididir.  
 
2. DİSAVER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİSAVER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer, pinaveryum bromüre veya DİSAVER 'in herhangi bir bileş enine karşı  aşırı 
duyarlıysanı z. 
 DİSAVER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• DİSAVER ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
• DİSAVER ’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek o rtasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı) DİSAVER ’i yukarıda anlatıldığı gibi  doğru şekilde almanız gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 DİSAVER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİSAVER ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
DİSAVER ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
                          SFKT -230503P 4 
                             Sayfa 3  
 Bu aktivit elerin herhangi birisini yapmadan önce, DİSAVER ’in sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği 
azalabilir.  
 DİSAVER’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİSAVER  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz a danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. DİSAVER  bu ilaçların spazma 
karşı etkisini artırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DİSAVER nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
• Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir. 
• Doktorunuz, dozu gerektiğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete 
kadar artırabilir.  
• Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tablet alınız . Normal doz günde iki kez 2 tablettir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
DİSAVER ’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir. Her gün aynı zamanda almanız hatırlamanıza yardım eder.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocukla rda DİSAVER  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı: Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
DİSAVER ’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
                          SFKT -230503P 4 
                             Sayfa 4  
  
Eğer DİSAVER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla DİSAVER kullandıysanız  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebil ir. 
DİSAVER’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DİSAVER’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  DİSAVER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DİSAVER  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, DİSAVER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden bir i olursa, DİSAVER’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
• Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİSAVER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın- mide ağrısı, ishal  gibi yemek borusu, 
mide veya bağırsak rahatsızlıkları. 
 Bunların hepsi ciddi yan e tkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
Özellikle DİSAVER  ile ilişkili yan etkiler  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık • Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
 
                          SFKT -230503P 4 
                             Sayfa 5  
 • Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
• Uykulu hissetme  
• Diyare  (ishal)  
• Kusma  
• Asteni (halsizlik)  
 Sıklığı bilinmeyen  
• Aşırı duyarlılık • Mide -bağırsak rahatsızlıkları, disfaji (yutma güçlüğü)  
• Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen) ve deri üzerinde kızarıklık  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi  edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. DİSAVER’ in saklanması  
 DİSAVER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİSAVER’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  29.03.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
