KULLANMA TALáMATI
RECOSIDE 4 mg film tablet
Aõız yoluyla uygulanır.
o Etkin madde: Her film tablette 4 mg tiyokolşikosid bulunur.o Yardımcı maddeler: Laktoz (monohidrat), snowflake sp. starch, talk, magnezyum
stearat, opadry YS-1-l7192 A Peach (iëeriõi: titanyum dioksit (E171), polietilen
glikol/makrogol, hypromellose (E464)' sarı demir oksit (El72), polisorbat 80 (E433),
kırmızı demir oksit (El72)
YBu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yarı
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûlümün Sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:
1. REC0SáDE nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. RECOSáDE'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. REC0SáDE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. RECOSáDE'án saklaması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RECOSiDE nedir ve ne iëin kullanılır?
RECOSIDE, tablet formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini iëerir. Her bir kutuda,
20 tablet bulunur. Tabletler, somon renkli, film kaplı, bir yüzünde "4" yazı|ı, oval tablet
şeklindedir'
RECOSIDE esas olarak kas gevşetici etkinliõe sahiptir. RECOSáDE yetişkinlerde ve 16 yaştan
itibaren ergenlerde ani ortaya ëıkan omurilik kaynaklı aõrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde
kullanılır.
2. RECoSáurc'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RECOSáDE'i aşaõıdaki durumda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Kas veya kasların gûrev yapamanası (kasılamaması) durumu Varsa,
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veycı eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
o Bu álacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında
doz kull' Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõınız Varsa'
. Gebelik ve emzirme dûneminde iseniz,
. Gebe kalma olasılıõınız Varsa ve etkili bir doõum kontrol yûntemi kullanmıyofsan|Z'
. 16 yaşından küëükseniz.
RECOSáDE'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
. Sara hastası iseniz veya sara nûbeti riskiniz var ise,
RECOSiDE kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, RECOSiDE yüksek dozlarda
kullanıldıõındabazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan ëalışmalarda gûsterilmiştir. insanlarda hücrelerde ortaya
ëıkabilen bu hasar kanser iëin risk faktûrü oluşturur, doõmamış ëocuõa zarar verebilir ve
erkeklerde kısırlıõa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve dozJuygulama sıklıõı iëin
talimatlar'' kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. álacı daha
yüksek doz|arda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza
danışınız.
RECOSiDE ile tedavi sırasında karaciõer sorunları ortaya ëıkabilir. Eõer, aşaõıdaki
belirtilerden biri sizde ortaya ëıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bûlgesinde
aõrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya gûz aklarında sararma
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olmasr, kaşıntı ve bunların yanı Slra ateş ve yorgunluk
(ûzellikle de daha ûnce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciõer sorunlarının belirtileri
olabilir.
Eõer tedavi sırasında ishal ortaya ëıkarsa RECOSiDE ile tedaviyi kesiniz.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RECosáDE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RECOSáDE'in yiyecek ve iëecekler ile etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamále olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZd
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Klinik ëalışmalara gûre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye baõlı motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak ilaë yaygın olarak uyuklamaya ve
sersemliõe neden olabildiõinden, araë ve makine kullanırken dikkatli olunuz
2RECoSáDE'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Her bir RECOSiDE 4 mg tablette 212'40 mg laktoz (monohidrat) bulunmaktadır. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksız|ıõınız olduõu sûylenmişse, bu
tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o RECOSiDE'in kas-iskelet sistemi tizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alrnmasr, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Aynı sebepten
ûtürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõının artmasr ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.
Bu uyarının belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lt;tfen dohorunuza veyq eczcıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. RECOSIDE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõr iëin talimatlar:. Ùnerilen ve günlük maksimum doz, her |2 saatte bir alınmak koşuluyla (|2 saat aralık
verilerek) günde 2 defa 2 tableá (8 mg tiyokolşikosid)'tir. Yani bir günde 4 tabletten
(toplam l6 mg tiyokolşikosid) fazla RECOSIDE kullanmayınız.
Normalde, RECOSIDE 4 mg tablet ile tedavi süresi 5-7 gündür. ilacı 7 ginden fazla
kullanmayınıza
Uygulama yolu ve metodu:o RECOSiDE sadece aõızdankullanımiëindir. Tabletleriëiõnemeyiniz.o Tabletleri yeterli miktarda su ile (ûrneõin, bir bardak su ile) yemeklerden sonra alınız.
Ùnerilen dozu aşmayln|zve uzun süreli kullanımdan kaëınınız.
Doktorunuzayrl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında al mayı unutmayı nı z.
Doktorunuz RECoSiDE ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu a|amazsınız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı:
Bu ilacı 16 yaşından küëük ëocuklarda kullanmayınız.
Yaşlılarda kullanımı:
RECOSIDE' in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir.
ûzel kullanrm durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
RECOSáDE'in bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki güvenlilik Ve etkililiõi
incelenmemiştir.
JEõer RECoSáDE'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanrz gerekenden daha fazla RECOSáDE kullandıysanız:
RECoSiDE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bár dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
RECOSiDE almayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëán ëift doz almayınız.
RECOSáDE ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RECOSiDE iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Aşaõıdakilerden biri olursa, RECosáDE'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
' Eller, ayaklar' bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da aõzınveyaboõazın yutmayı veya nefes
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,
. Kaşıntr, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonûrotik ûdem),
. Baygınlık (vazovaga| senkop)
. Havale (nûbet)
Bunlarrn hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECoSiDE'e karşı ciddi a|erjinizvar demektir
Acil tıbbi müdüaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerekolabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Mide (karın) bûlgesinde aõrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya
gûz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olmasr, kaşıntı, ateş ve
yorgunluk (bunlar karaciõer sorunlarının belirtileri olabilir)ı Sersemlik, uyuklama hali
. Kaşıntr,
. Deri dûküntüleri
. Tansiyon düşfülüõü, geëici olarak bilinëte bulanıklık, taşkınlık hali
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Bulantı
. Kusma
. ishal
. Mide aõrısı
4Bunlar RECOSiDE'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz aza|tı|dıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamrş olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya e czacınıZı bilgilendiriniz.
5. REC0SáDE'in saklanması
REC}SáDE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kullanma tarihinden Sonr a RECOS ID E' i kuII anmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RECOSáDE'i kullanmay|n|Z.
Ruhsat Sahábá: ALI RAIF ILAÉ SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
3 44 l 8 Kaõıthane/i stanbul
Uretám Yeri ALi RAáF áraë SAN. A.â
ititeııi oSB Mah.
10. Cadde No:3/lA
Başakşehir _ ástanbul
Bu kullanma talimatı '.. tarihinde onaylanmıştır.
5