1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
  
COLDAWAY PLUS 100 mg + 15 mg + 1 mg/5 ml  şurup 
  
Ağız yolu ile kullanılır.  
  
• Etkin madde : Her bir 5 ml (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen, 15 mg psödoefedrin 
hidroklorür ve  1 mg klorfeniramin maleat içerir . 
 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksietilselüloz 4000 cp, şeker  (sukroz), sukraloz, maltitol likit, 
sodyum hidroksit, sodyum hidrojen karbonat, çilek krem aroması (L -072442), tutti frutti 
aroması (L -129955), FDC red no: 40 (E129), sitrik asit monohidrat ve saf su.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. COLDAWAY  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLDAWAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. COLDAWAY  PLUS  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. COLDAWAY  PLUS ’ın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. COLDAWAY P LUS  nedir ve ne için kullanılır?   
 
• COLDAWAY  PLUS  100 ml’lik bal renkli cam şişede, 5 ml’sinde 100 mg ibuprofen, 15 
mg psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg klorfeniramin maleat içeren ve 1.25, 2.5 ve 5 ml’ ye 
işaretli kaşık ölçekle beraber sunulan kırmızı renkli şuruptur .  
 • Klorfeniramin vücutta doğal histaminin etkisini azaltan antihistaminik bir ilaçtır. Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun akıntısına neden olur. İbuprofen, steroid 
olmayan iltihap giderici ( non steroid antiinflamatuar ) ilaç grubundandır. İbuprofen vücutta 
ağrı ve inflamasyona sebep olan prostaglandin adı verilen molekülleri azaltır. Psödoefedrin 
burun içindeki ( nazal pasajlardaki ) kan damarlarını büzen dekonjestan bir maddedir. 
Genişleyen kan damarları burun tıkanıklığına sebep olur.  
 
• COLDAWAY PLUS ; 
 
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 11 
 burun akıntısı  ve burun tıkanıklığı içeren  belirtilerin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. COLDAWAY P LUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COLDAWAY PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer ; 
• İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik 
ilaçlara karşı alerjiniz  varsa,  
• Hamileliğin son üç ayında ysanız , 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız vars a, 
• Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter ) hastalığınız varsa,  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan m onoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara 
(NSAİİ’lere ) karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik 
reaksiyonlar gösterdiyseniz, 
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
• Tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz,  
• İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülsereasyon) oluşur ise, Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
 - Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp- damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir . 
 - COLDAWAY PLUS  kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -
pass) ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3 / 11 
 • Kanamaya eğilim iniz artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise), 
• Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta -bloker ilaç kullanıyorsanız  
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by- pass) ameliyatı 
öncesi veya sonrası dönemde  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf IV) varsa, 
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa  
• Şeker (diyabet) hastası iseniz  
• Fazla çalışan tiroidiniz varsa  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir)  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa  
• Şiddetli akut ( âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  kullanılmamalıdır.  
 
COLDAWAY P LUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler, kanın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan ilaçlar 
(varf arin) kullanıyorsanız, 
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti [posterior  geri dönüşlü ensefalopati  
(PRES)] ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma [geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)]  bildirilmiştir. Bildirilen belirtiler  ani başlangıçlı  
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kus ma ve görme bozukluğudur.  Olguların çoğu uygun tedavi 
ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirtilerinin gelişmesi halinde psödoefedrin 
hemen kesilmelidir . 
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında 
daralmaya ( bronşlarda spazma)  yol açabilir,  
• Önceden mide- onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir, 
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbruprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlarıı ( NSAİ İ’ler) uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve AD E inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda 
yükselmektedir,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalp hastalığınız  varsa ya da tansiyo nunuz  (kan basıncı) yükse k ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu gibi 4 / 11 
 durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığı 
olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  
• İbuprofen ve benzeri  steroid olmayan iltihap giderici  ilaçlar ( NSAİ İ’ler) uzun süreli 
(süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsanız bile, mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş ola nlarda, yaşlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır. 
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz,  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyonlar ), huzursuzluk, uyku düzensizliği 
ortaya çıkarsa ilaç almayı bırakınız.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
• 5 günden daha fazla kullanmayınız.  
 Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ( NSAİ İ’ler) ile olduğu gibi, COLDAWAY PLUS  
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 Hastalığınızın belirtilerinin rahatla tılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRE S veya 
RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen COLDAWAY PLUS’ ı 
kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”) . 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 COLDAWAY P LUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COLDAWAY  PLUS  alırken alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol alıyorsanız 
ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmayınız. 
COLDAWAY P LUS ’ı bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte, özellikle hamileliğin son üç ayında COLDAWAY PLUS  kullanılması bebek içi n 
zararlı olabilir. Doktorunuz önermedikçe  bu ilacı kullanmayınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 11 
  
COLDAWAY PLUS anne sütüne geçer , bu emzirilen bebek için zararlı olabilir. Eğer 
bebeğinizi anne sütü ile besliyorsanız doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
COLDAWAY PLUS  sizin düşünce veya reaksiyonlarınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi bir şey 
yapıyorsanız dikkatli olmanız gerekir.  
  
COLDAWAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan şeker ve maltitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 61,25 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, COLDAWAY PLUS  tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 
• Aminoglik ozit sınıfı antibiyotikler (örn:  gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçları  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri, beta -blokerler ve idrar 
söktürücüler  ( diüretikler ) 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin  
• Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan s ülfonilüre  türü ilaçlar  
• Düşük ilacı m ifepriston  
• Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç 
grubu olan CYP2C9 i nhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaç lar (antitrombosit 
ajanlar, örn . aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin 
geri-alım inhibitörleri (örn . fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin)  
• Aspirin  
• Japon eriği (ginkgo biloba ) bitkisel özütü 
• İdrar söktürü cüler (örn . furosemid)  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn . digoksin, digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon ilacı olan kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Kino lon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin), nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörl eri dahil diğer NSAİİ’ler, örn . aspirin, naproksen, 
seleko ksib, nimesülid)  
• Kortizon grubu ilaçlar  
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan l ityum tuzlar ı ve romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç  
• Bir antibiyotik olan s iklosporin 
• Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini önlemek 
için kullanılan t akrolimus  adlı ilaç  
• Kanı sulandıran bir ilaç t iklopidin  6 / 11 
 • AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan z idovudin adlı ilaç  
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan k lasik antihistaminikler (sedatif [yatıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
• Fenitoin içeren sara ( epilepsi ) ilaçlarıyla, kaygı, endişe ( anksiyete ) tedavisinde kullanılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlarla  
• Burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan 
trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya 
psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü ( MAOI ) 
grubu ilaçlar, tansiyon düşüren bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve 
alfa ve beta- adrenerjik bloker ilaçlar gibi ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan m oklobemid  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak gl ikozidler  
• Migren tedavisinde kullanılan e rgot alkaloidler i ile ( örn. ergotamin ve metiserjit)  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan t risiklik antidepresanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. COLDAWAY PLUS  nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:   
Ateş tedavisi: Ateş düşürücü (a ntipiretik ) etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha 
yüksek dozların kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre 
ayarlanmalıdır.  
 En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 - 4 kez 1 (5 ml ) – 2 (10 ml ) ölçek 
kullanılır.  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
COLDAWAY PLUS ’ı sadece ağız yolu ile kullanınız.  
 
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir. 
 
  5 mg/kg  
Ateş ≤ 39 ,2°C 10 mg/kg  
Ateş >39 ,2°C 
YAŞ  mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1 ¼ 250 2 ½ 
9-10 yaş  150 1 ½ 300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 7 / 11 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer COLDAWAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY PLUS  kullandıysanız:   
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY PLUS kullandıysanız  ya da çocuklar 
bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz . 
 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Ani (akut) doz aşımı merkezi sinir sistemi uyarılması ve değişken kalp -damar etkilerin klinik  
bulgularını oluşturabilir. Kan basıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl  
varlığında çok dikkatli kullanılmalıdır. Doz aşımı belirtileri olan hastalara koruyucu (konservatif) tedavi uygulanmalıdır.  COLDAWAY PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  
COLDAWAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 COLDAWAY PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi COLDAWAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, COLDAWAY PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi  varsa (aşırı duyarlılık - 
alerji),  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 8 / 11 
 • Kan basıncında yükselme (hipertansiyon),  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı, 
• Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit),  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu), 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması), 
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon has talıklarına yakalanma sıklığı 
artmışsa , solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması), 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden hastalık  (eritema multiforme ), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit), 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı  - halüsinasyon)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLDAWAY PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
• Sinirlilik , uykusuzluk,  
• Sersemlik , baş ağrısı ve baş dönmesi, 
• Bulanık görme, 
• Sindirim bozukluğu (dispepsi), 
• İshal (diyare),  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı,  
• Mide ve bağırsakta aşırı gaz (flatulans),  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon), 
• Mide bağırsak kanaması,  
• Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena),  9 / 11 
 • Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez),  
• Deri döküntüsü 
 
Yaygın olmayan  
• Görme bozukluğu,  
• Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser),  
• Mide ülseri (gastrik ülser), 
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit),  
• Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserasyon), 
• Sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
• Telaş hali, huzursuzluk, 
• Uyuşma (parestezi),  
• Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma),  
• Nezle (r init, grip),  
• Yorgunluk, 
• Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma ( bronkospazm ) ya da sıkıntılı 
soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları, 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı (pruritus),  
• Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura), 
• Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem),  
• Işığa duyarlılık (fotosenditivite),  
• Ağrılı idrar yapma,  
• Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon), 
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni), 
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (t rombosit lerin)  sayısında azalma 
(trombositopeni), 
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz),  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi), 
• Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi,  
• Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede azalması 
(nötropeni),  
• Kulak çınlaması (tinnitus),  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon), 
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo),  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı ) (aseptik menenjit),  
• Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
• Hezeyan,  
• Kalp atışında artış (taşikardi),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Kalp ritminde bozukluk, 
• Göz sinirlerinde iltihaplanma ( optik nevrit),  10 / 11 
 • Uykululuk hali (somnolans), 
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati), 
• Ağız kuruluğu,  
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon), 
• Karaciğerde hasar,  
• Ödem,  
• Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)  
 
Çok seyrek  
• Pankreas iltihabı (pankreatit), 
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri iltihabı, 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Kalp atardamarlarının  bir kan pıhtısı ile tıkanması  
 
Bilinmiyor  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen ciddi durumlar , 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen COLDAWAY PLUS ’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız: - Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç bulanıklığı  
- Nöbetler, görmede değişiklikler  
• Alerjik  reaksiyon, yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu  
(anjiyoödem ), 
• Uyarılabilirlik artışı ve kaygı, endişe ( anksiyete ), 
• İştahsızlık,  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının 
alevlenmesi,  
• Kan bozukluğu (diskrazi), 
• Balgamda koyulaşma  
 COLDAWAY PLUS  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir artışa neden olabilir. 
 Seyrek olarak COLDAWAY PLUS  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 11 / 11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COLDAWAY PLUS ’ın Saklanması   
 COLDAWAY PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında  saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.   
 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  COLDAWAY 
PLUS ’ı kullanmayınız.  
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLDAWAY PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:                                                                  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 