Sayfa 1/10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
SAİZEN 12 mg/1,5 mL enjeksiyonluk çözelti  içeren kartuş  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Somatropin (rekombinant insan büyüme hormonu) 12 mg. 
Enjeksiyonluk çözelti mL başına 8 mg somatropin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sakkaroz, poloksamer 188 , fenol, sitrik asit, sodyum hidroksit , 
enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SAİZEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SAİZEN’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAİZEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SAİZEN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAİZEN n edir ve ne için kullanılır ? 
SAİZEN, büyüme hormonudur. SAİZEN’in esas etkisi çocuklarda ve ergenlerde büyümeyi 
artırmak, yetişkinlerde büyüme hormonu eksikliğini tedavi etmektir.  
SAİZEN’in içerdiği büyüme hormonu (Somatropin), “rekombinant DNA teknolojisi” (genetik 
mühendislik) deni len bir işlemle vücudun dışında elde edilmesi haricinde insanın doğal büyüme 
hormonu ile hemen hemen aynıdır.  
SAİZEN berrak ila hafif opak enjeksiyonluk  çözelti şeklindedir.  
SAİZEN  bir piston tıpası (kauçuk) ve geçmeli bir kapağı (alüminyum ve kauçuk) bulunan  
kullanıma hazır bir kartuşta (T ip I cam) sunulur.  Ambalaj  1 ya da 5 kartuş içerir.  
Piyasada tüm ambalaj boyutları  bulunmayabilir.  
 
SAİZEN, aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
Çocuklarda ve ergenlerde:  
- Büyüme hormonu salgısının olmaması veya azlığı ile meydana gelen büyüme geriliği olan 
kısa boylu çocukların tedavisinde,  
- Kromozom analizleri ile teyi t edilmiş, gonadal disgenezili (cinsel farklılaşma bozukluğu 
olan) kızlarda büyüme geriliğinin tedavisinde (Turner sendromu),  
- Ergenlik öncesi, çocuklarda kronik  böbrek yetmezliğinden kaynaklı büyüme geriliğinin 
tedavisinde,  
- 4 yaş ya da üzeri itibariyle büyümeyi yakalayamamış doğum haftasına göre küçük doğmuş 
kısa çocuklarda büyüme bozukluğunun tedavisinde kullanılır.  Sayfa 2/10  
  
 
Yetişkinlerde:  
- Belirgin bir büyüme hormonu eksikliğinin (GHD ) tedavisinde kullanılır.  
Bir test aracılığı ile tıbbi olarak ciddi bir  büyüme hormonu eksikliği teşhis edilen 
yetişkinlerde bu tedavi uygulanır.  
 
Doktor, ec zacı ya da hemşireniz size ya da çocuğunuza bu ilacın neden verildiğini 
açıklayacaktır.  
 
2. SAİZEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SAİZEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- sizin (ya da çocuğunuzun) somatropine ya da SAİZEN’in yardımcı maddelerinden herhangi 
birine (sak karoz, fosforik asit, sodyum hidroksit) veya enjeksiyonun hazırlanmasında 
kullanılan sıvıya karşı hassasiyetiniz varsa,  
- çocuğunuzun kemiklerinde büyümenin durduğu ve erişkin boya ulaştığı söylenmişse,  
- herhangi bir  aktif kötü huylu tümör (kanser) varsa. SAİZEN ile tedavinize başlamadan önce 
tümörler aktif olmamalı ve anti -tümör tedavinizi bitirmiş olmalısınız.  
- siz (veya çocuğunuz) diyabet hastasıysanız ve bun unla ilişkili bir göz hastalığından 
(proliferatif veya pre proliferatif diyabetik retinopati) muzdaripseniz,  
- sizin (ya da çocuğunuzun) açık kalp ameliyatı, karın ameliyatı, çoklu kaza travması, ani 
gelişen solunum yetmezliği, ya da benzer durumlarla ilişkili ani gelişen hastalığı varsa  
SAİZEN’i kullanmayınız.  
Kron ik böbrek hastalığı  olan çocuklarda, böbrek nakli durumunda SAİZEN ile tedavi 
kesilmelidir.  
SAİZEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SAİZEN’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Büyüme bozukluğunun teşhis ve tedavisinde deneyimli bir hekimin düzenli gözetimi altında 
tedavi takip edilmelidir.  
SAİZEN verildikten kısa süre sonra, siz (ya da çocuğunuz) düşük kan şekeri düzeylerinden 
dolayı  titreme ya da hafif baş dönmesi hissedebilir siniz. Bu his hızla kaybolur. Kan şeker i 
düzeyleri  (sizin ve çocuğunuzun)  uygulamadan 2 -4 saat sonra normale çıkacaktır.  Büyüme 
hormonu tedavisi vücudunuzun şekeri kullanma şeklini  değiştirebileceğinden, şeker seviyeleri 
(sizin veya çocuğunuzun)   düzenli olarak bir doktor tarafından test edilecektir.  
Somatropin sizin (ya da  çocuğunuzun) kan şekeri  düzeyinizi yükseltebilir.   
Siz (ya da çocuğunuz) ya da aile üyelerinden biri şeker hastası ise, doktorunuz kan şeker 
düzeyinizi yakından izleyecek ve SAİZEN ile tedavi edilirken şeker hastalığına yönelik 
tedavilerini ayarlayacaktır.  
Bu ilacı kullandıktan sonra düzenli göz testlerine ihtiyacınız olabileceğini lütfen unutmayınız.  
SAİZEN tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilir. Doktorunuz kandaki tiroid hormon larının 
düzeylerini (sizin  veya çocuğunuzun) test edebilir ve tiroid hormonu eksikliğinin geliştiği tespit 
edilirse bir başka hormon  tedavisi reçete edebilir.  Sayfa 3/10  
 Tiroid hormon tedavisi alan çocuklarda kemik yaşı takip edilmelidir.  
Siz (veya çocuğunuz) kortiko steroid kulla nıyorsanız, kortikosteroid  veya SAİZEN  dozunuzun 
ayarlanması gerekebileceğinden , doktorunuza düzenli olarak danışmalısınız.  
SAİZEN yetişkin hastalarda ödem (sıvı tutulumu) yapabilir. Bu durumda vücutta şişlik, kas 
ağrısı, eklem ağrısı oluşabil ir. Böyle bir durumla karşılaştığınız takdirde SAİZEN dozunun 
ayarlanması  gerekebileceğinden hekiminize danışınız.  
Çocukluğunuzda tümör  hikayeniz varsa  ve SAİZEN  ile tedavi edildiyseniz, yeni bir tümör 
geliştirme riski artar. Geçmişte sizde (ya da çocuğunuzda) beyni etkileyen tümör gibi bir durum 
olmuşsa, doktorunuz sizi (ya da çocuğunuzu) hastalığın tekrarlamaması için düzenli muayene 
edecektir.  
Seyrek olarak SA İZEN pankreasta iltihaba neden olabilir ve bu da karın ve sırtta şiddetli ağrıya 
sebebiyet verir. Özellikle çocuğunuzun karın ağrısı varsa bu durumu dikkate alınız ve 
doktorunuzla iletişim kurunuz.  
Hızlı büyüme sırasında herhangi bir çocukta omurganın yana  doğru eğriliğinde (skolyoz) bir 
artış olabilir. SAİZEN  ile tedavi sırasında, doktorunuz skolyoz belirtileri için sizi (veya 
çocuğunuzu) kontrol edecektir.  
Bazı hastalarda SAİZEN kullanırken, beyinde şişme oluşabilir . Siz (ya da çocuğunuz) şiddetli 
ya da t ekrarlayan başağrısı, görsel problemler, bulantı ve/veya kusma durumlarında, hemen 
doktorunuzla temasa geçmelisiniz. Bu durumda, büyüme hormonu tedavisini kesmek 
gerekebilir,  ancak  sonraki tarihlerde tedaviye tekrar başlanabilir. Beyinde büyümeyle ilgili 
şikayetler tekrarlarsa tedavi kesilmelidir.  
İlaç aynı bölgeye uzun süre enjekte edildiği zaman, bu bölgeye  zarar verebilir. Bu nedenle, 
enjeksiyon yerinin değiştirilmesi önemlidir. Doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz 
vücudunuzun hangi kısımlarını kullana cağınız hakkında size bilgi verecektir. (SAİZEN nasıl 
kullanılır? bölümüne bakınız).  
Büyüme hormonu ile tedavi edilmiş veya edilmemiş büyüme hormonu eksikliği olan 
çocuklarda kısıtlı sayıda lösemi (akyuvar sayısında artış) vakaları rapor edilmiştir. Bununl a 
beraber, yatkınlık yaratacak diğer faktörlerin yokluğunda büyüme hormonu tedavisi ile lösemi 
sıklığının arttığına dair bir bulgu yoktur. Lösemi ve büyüme hormonu tedavisi arasında 
nedensel bir ilişki henüz kanıtlanmamıştır.  
Hormon ya da böbrek problemi olan çocuklarda yaygın olarak kalça problemi meydana 
gelebilir. Şayet çocuğunuzda böbrekler zarar gördüğünde ortaya çıkan kronik  böbrek 
yetmezliği varsa, kemik hastalığı açısından  düzenli aralıklarla muayene edilmelidirler. Hormon 
ya da böbrek problemi ol an çocuklarda kemik hastalığının büyüme hormonu tedavisinden 
etkilenip etkilenmediği kesin değildir. Tedavi başlamadan önce kalçanın röntgeni alınmalıdır. 
Şayet çocuğunuzda diz ağrısı ya da kalça şikayetleri ya da topallama gelişirse, doktorunuza 
bildirini z. 
Kronik  böbrek yetmezliği olan çocuklarda, tedavi böbrek nakli esnasında kesilmelidir.  
SAİZEN, beraberinde büyüme hormonu eksikliği teşhisi konulmadığı sürece, büyüme geriliği 
olan, genetik olarak Prader -Willi-Sendromu (en belirgin özellikleri karakteris tik yüz görünümü, 
kaslarda gevşeklik, büyüme geriliği, şişmanlık, boy kısalığı, cinsel organların küçük olması 
olan genetik bir bozukluk) olduğu doğrulanmış pediyatrik hastaların uzun dönem tedavisi için Sayfa 4/10  
 etkili değildir. Ciddi obezite (şişmanlık), üst solu num yolu tıkanıklığı öyküsü, uyku apnesi 
(uykuda geçici solunum durması) veya tanımlanmamış solunum yolu enfeksiyonu gibi risk 
faktörlerinden bir veya daha fazlasına sahip olan Prader -Willi-Sendromlu çocuklarda büyüme 
hormonu tedavisi sonrasında uyku apnes i (uykuda geçici solunum durması) ve ani ölüm rapor 
edilmiştir.  
Büyüme hormonu ciddi hastalığı olan kişiler tarafından kullanılmamalıdır.  
Eğer SAİZEN tedavisine yeterli yanıt alamıyorsanız, bunun sebebi vücudunuzun büyüme 
hormonuna karşı antikor üretmesi o labilir. Hekiminiz, bu durumu değerlendirmek için gerekli 
testi yapacaktır.  
60 yaşın üzerindeyseniz ya da uzun zamandır SAİZEN alıyorsanız, doktorunuz tarafından daha 
sık muayene edilmelisiniz.  Hem yaşlı hastaların tedavisinde hem de uzun süreli  SAİZEN  
tedavisinde yeterli deneyim bulunmaması nedeniyle, özellikle dikkatli olunması  
gerekmektedir. Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışınız.  
SAİZEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SAİZEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik esnasında büyüme hormonu tedavisinin güvenliliği  üzerine insan çalışmalarından 
elde edilmiş bulgular yetersizdir. Hamile iseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız SAİZEN 
almayınız. Kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Tedaviniz sırasında hamile kalırsanız 
SAİZEN tedavisi durdurulmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme esnasında büyüme hormonu tedavisinin güvenliliği  üzerine insan çalışmalarından 
elde edilmiş bulgular yetersizdir. SAİZEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bununla beraber, emzirme döneminizde size SAİZEN verilirse dikkatli olunmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
SAİZEN’in araç ya da makine kullanma kabiliyetine etkilerine yönelik bir çalışma yoktur.  
Somat ropin içeren ürünler araç ya da makine kullanma kabiliyetini engellemezler.  
SAİZEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SAİZEN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz farklı bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya Sayfa 5/10  
 kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Kortikosteroid kullanıyorsanız (siz veya çocuğunuz) doktorun uza veya eczacınıza söylemeniz 
önemlidir.  Bu ilaçlar SAİZEN  ile etkileşime girebilir, bu nedenle doktorunuzun bu ilaçların 
veya SAİZEN 'in dozunu  ayarlaması gerekebilir. Kortikosteroidler astım  (bronş denilen, 
akciğerdeki hava yollarının müzmin iltihabi bir  hastalığı) , alerjiler, böbrek reddi ve romatoid 
artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden  olan devamlı bir hastalık)   gibi birçok 
hastalığın tedavisinde kullanılmaktadır.  
Oral östrojen içeren bir replasman  (yerine koyma)  tedavisi alıyorsanız, bu tedavi SAİZEN 'in 
büyüme üzerindeki etkisini  azaltabilir. Dolayısıyla doktorunuzun aldığınız SAİZEN  dozunu 
ayarlaması gerekebilir.  
Cinsiyet hormonları  içeren ilaçlar , epilepsi kontrolünde kullanılan ilaçlar (antikonv ülsanlar) 
veya siklosporin  (organ nakli sonrasında sonra bağışıklık sistemini zayıflatan bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız, bu  ilaçların dozunun ayarlanması gerekebileceğinden, doktorunuza bildirmeniz 
gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SAİZEN nasıl kullanılır?  
SAİZEN’i daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanmalısınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla ya da eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
SAİZEN’in dozu ve uygulama sıklığı, aşağıdaki şemaya göre doktorunuz tarafından sizin (ya 
da çocuğunuzun) vücut yüzey alanı ya da vücut ağırlığınıza göre ayarlanacaktır.  SAİZEN , 
genel olarak subkutan (deri altına) enjeksiyon ile her gün uygulanmalıdır.  
 
SAİZEN ’in yatmadan önce uygulanması tavsiye edilmektedir.  
Çocuklarda ve ergenlerde:  
- Doğal büyüme hormonu salgısının eksik veya yetersiz olduğu büyüme geriliği gösteren 
hastalarda:  
Deri altına uygulama ile günde 0 ,7-1,0 mg/m2 vücut yüzey alanı ya da günde 0 ,025-0,035 
mg/kg vücut ağırlığı.  
- Kızlarda, g onadal disgenezi  (seks kromozomlarının sayı ve şekil anomalilerine bağlı 
hastalık /Turnet Sendromu )’ye bağlı büyüme geriliği nde:  
Deri altına uygulama ile günde 1 ,4 mg/m2 vücut yüzey alanı ya da günde 0 ,045-0,050 mg/kg 
vücut ağırlığı.  
Kızınız Turner sendromu için tedavi ediliyorsa, ve androjenik olmayan anabolik steroidler  
(erke klik hormonu olmayan steroid ilaçlar)  alıyorsa, büyümeye cevap artabilir. Bu ilaçlar 
hakkında emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
- Kronik  böbrek yetmezliğinden ötürü büyüme geriliği gösteren ergenlik öncesi böbreklerin 
hasar görmesi durumunda:  
Deri altına uygulama ile günde 1 ,4 mg/m2 vücut yüzey alanı ya da günde 0 ,045-0,050 mg/kg 
vücut ağırlığı.  Sayfa 6/10  
 - Gestasyonel yaşa  (gebelik  ayına)  göre küçük doğmuş (SGA) kısa çocuklarda büyüme 
geriliği:  
Deri altına uygulama ile 1 mg/m2/gün vücut yüzey alanı, 0 ,035 mg/kg/gün vücut ağırlığına 
yaklaşık olarak eşittir.  
Yetişkinlerde  
- Yetişkinlerde büyüme hormonu eksikliği:  
Somatropin tedavisi başlangıcında, günlük , deri altına enjeksiyon olarak, 0 ,15-0,3 mg’lık 
düşük dozlar önerilir. Doz, doktorunuz tarafından ayarlanmalıdır. Önerilen en fazla büyüme 
hormonu dozu nadiren 1 ,0 mg/gün ü aşar. Genellikle en düşük etkili doz uygulanmalıdır. 
Yaşlılard a veya kilolu hastalarda, daha düşük dozlar gerekli olabilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
SAİZEN’in dozu ve uygulama sıklığı, doktorunuz tarafından sizin (ya da çocuğunuzun) vücut 
yüzey alanı ya da vücut ağırlığınıza göre ayarlanacaktır. SAİZEN deri altı enjeksiyon ile her 
gün uygulanmalıdır.  
Önemli bilgi:  
SAİZEN uygulaması için, aşağıdaki  talimatları lütfen dikkatlice okuyunuz.  
İlaç her seferinde  aynı bölgeye enjekte edildiği zaman, bu bölgeye  zarar verebilir. Bu nedenle, 
enjeksiyon yerinin değiştirilmes i önemlidir. Doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz 
vücudunuzun hangi kısımlarını kullanacağınız hakkında size bilgi verecektir. Şişlik, sertlik, 
çöküntü, ya da ağrı hissettiğiniz bölgelere uygulama yapmayınız. Farkettiğiniz tüm bulguları 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Enjeksiyon bölgesini su ve sabun ile temizleyiniz.  
SAİZEN  çözeltisini içeren kartuş, cool.click iğnesiz oto -enjektör , easypod oto -enjektör veya 
aluetta kalem enjektör ile uygulama için kullanıma hazırdır.  
Her bir SAİZEN kartuş sunumu renk kodludur ve doğru dozu vermesi için eşleşen renk kodlu 
aluetta kalem enjektör ile birlikte kullanılmalıdır. 12 mg somatropin içeren kartuş (kırmızı), 
aluetta kalem enjektör 12 (kırmızı) ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Çöze ltinin enjeksiyonu için gerekli olan tüm materyali temiz bir yüzeye bırakınız ve ellerinizi 
sabun ve su ile yıkayınız.  
 
Çözelti, partikül içermeyen berrak veya hafif opak görünümde olmalıdır ve görünür bozulma 
belirtileri göstermemelidir. Çözelti partikül içeriyorsa enjekte edilmemelidir.  
 
SAİZEN’in uygulanması  
Kartuşun cool.click iğnesiz oto -enjektöre , easypod oto -enjektöre ya da aluetta kalem enjektöre  
nasıl yerleştireceği ve SAİZEN çözeltisinin nasıl enjekte edileceğine dair talimatlar için lütf en 
her bir enjektör ile sunulan kullanma talimatını okuyunuz. Easypod öncelikle 7 yaş üstü 
çocuklar ve yetişkinler in kullanımı için tasarlanmıştır.  Çocuklar tarafından cihazların kullanımı 
yetişkinlerin gözetimi altında yapılmalıdır.  
Uygulama sıklığı  
SAİZEN’in yatmadan önce kullanılması tavsiye edilmektedir.  
Tedavi süresi  Sayfa 7/10  
 Çocuğunuz uygun yetişkin boya ulaşınca ya da çocuğunuzun kemikleri artık uzamay acak ise 
(yani epifizleri (kemik uçları) kapanınca) doktorunun bilgisi dahilinde tedavi kesilmelidir. 
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda , böbrek nakli sırasında  SAİZEN  ile tedavi 
durdurulacaktır.  
Yetişkinlerde büyüme hormonu eksikliği ömür boyu süren  bir durumdur ve doktorunuz 
tarafından buna göre tedavi edilmelidir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SAİZEN, büyüme hormonu eksikliği olan çocuklarda kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş üstü hastalarda ve uzun süreli kullanımlarla ilgili sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kronik  böbrek yetmezliği olan çocuklarda, tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonu 
normalin %50 altına kadar düşmüş olmalıdır. Büyüme bozukluğunu doğrulamak için, 
tedaviye başlamadan önce 1 yıl büyüme takip edilmelidir. Böbrek yetmezliği için 
konservatif tedav i (tedavi başlamadan önce 1 yıl süreyle asidoz, hiperparatiroidizm ve 
beslenme kontrolunu içerir) saptanmalı ve büyüme hormonu tedavisi esnasında 
sürdürülmelidir. Tedavi böbrek nakli esnasında kesilmelidir.  
Eğer SAİZEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAİZEN kullandıysanız:  
SAİZEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer SAİZEN çok fazla enjekte edilmişse, tedavi dozunda küçük değişiklikler yapılması 
gerekebileceğinden, bu durum u doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Çok fazla miktarda 
enjeksiyon, kan şekeri seviyelerinde değişikliklere yol açabileceğinden siz (ya da çocuğunuz) 
titreme ve baş dönmesi hissedebilirsiniz.  
SAİZEN kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
Eğer bir doz atlanmışsa, SAİZEN tedavi dozunda değişiklik yapılması gerekebileceğinden, bu 
durumu doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
SAİZEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla temas kurmadan önce tedaviyi kesmemelisiniz. Ürün kullanımıyla ilgili daha 
fazla bilgi için, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Sayfa 8/10  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SAİZEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SAİZEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Döküntü, ürtiker (kurdeşen), yüzde kızarıklık, dermatit (ciltte kızarıklık / iltihaplanma),  
egzama, ödem (şişlik) ve tüm vücutta prurit (kaşıntı), baş dönmesi, bulantı, artan nabız (kalp  
hızı), dispne (nefes darlığı), kan basıncında düşüş ve baygınlık hissi.  
 
Siz (ya da çocuğunuz) şiddetli ve tekrarlayan baş ağrısı ve buna eşlik eden kusma, bulantı 
ve gö rsel problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Bunlar iyi huylu  (benign)  intrakranial hipertansiyon (kafa içi basınç artışı) belirtileridir. 
Yaygın değildir.  
İstenmeyen etkiler, ciddiyetleri açısından azalan sıra içinde yer almaktadır.  
• Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar ör. kızarıklık, kaşıntı, şişme, döküntü, kurdeşen (ürtiker), 
ağrı, iltihap (inflamasyon), kanama, kan damarının dışında anormal kan toplanması 
(hematom).  Bu semptomlar özellikle endişe verici görünüyorsa, bu durumu doktor unuzla 
konuşmalısınız.  
• Cilt altındaki yağ dokusunun yerel olarak kaybedilmesi (enjeksiyon yerini değiştirirseniz 
önlenebilir).  
• Özellikle başparmak, işaret parmağı ve bazen de orta parmak ve yüzük parmağını etkileyen, 
parmaklarda kalıcı sızlama, yanma hissi , ağrı ve / veya uyuşma ile kendini gösteren, karpal 
tünel sendromu (yetişkinlerde).  
• Yetişkin hastalarda periferal ödem, kas ağrısı, uyuşma ve karıncalanma, eklem ağrısı ve 
eklem rahatsızlıkları meydana gelebilir. Bu tip yan etkiler genellikle tedavinin ba şlarında 
görülürler, geçicidirler ve doza bağlıdırlar..  
• Baş ağrısı (izole)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• İyi huylu  kafa içi yüksek tansiyon (baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, çift görme ve diğer 
görsel belirtilerle kendini gösteren beyin çevresinde artan k afa içi basınç).  
•  Özellikle başparmak, işaret parmağı ve bazen de orta parmak ve yüzük parmağını 
etkileyen, parmaklarda kalıcı sızlama, yanma hissi, ağrı ve / veya uyuşma ile kendini 
gösteren, karpal tünel sendromu (çocuklarda).  
• Çocuğunuzda periferal ödem,  kas ağrısı, uyuşma ve karıncalanma, eklem ağrısı ve eklem Sayfa 9/10  
 rahatsızlıkları meydana gelebilir. Bu tip yan etkiler genellikle tedavinin başlarında 
görülürler, geçicidirler ve doza bağlıdırlar.  
• Meme büyümesi (bir veya her iki taraf etkilenebilir).  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Femoral epifiz kayması (kalça kemiğinin kalça ekleminden kayması sonucu oluşan kalça 
problemi) ve avasküler femur başı nekrozu (üst bacak kemiğinin baş kısmında, kemiğin kan 
dolaşımının bozulması ve kemikteki canlı hücrelerin ölümü ile meydana gelen bir hastalık). 
Eğer çocuğunuzda açıklanamayan diz ya da kalça ağrısı ya da topallama gelişirse, 
doktorunuz ya da eczacınıza bildiriniz.  
• Büyüme hormonu tedavisi tiroid hormon düzeylerini azaltabilir. Bu durum doktorunuz 
tarafından ilgili testl erle belirlenebilir ve gerekli ise uygun tedavi reçete edilebilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Siz (veya çocuğunuz) SAİZEN ile tedavi nedeniyle alerjik reaksiyonlar yaşayabilirsiniz.  
Büyüme hormonu tedavisi sırasında kas, yağ ve karaciğer hücreleri in süline  düzgün yanıt 
vermediğinden (insülin direnci) insülin düzeylerinizde artış (hiperinsülinizm)  yaşayabilirsiniz. 
Bu durum yüksek kan şekeri düzeyleri (hiperglisemi)  ile sonuçlanabilir . 
Büyüme hormonu ile tedavi edilen hastalarda nadiren pankreasta iltihaplanma bildirilmiştir.  
Bazıları somatropin ile tedavi edilen az sayıda büyüme hormonu eksikliği hastasında lösemi 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, büyüme hormonu kullananlarda, başka zemin hazırlayan 
etkenler olmadan lösemi görülme sıklığ ının (insidansının) arttığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Nadiren bir hasta, ilacın etkin maddesi somatropine antikor (vücudun korunmasına yardımcı 
olan protein türü) geliştirebilir. Bunlar genellikle herhangi bir yan etki ile ilişkili değildir ve 
genellikle büyümeyi etkilemez.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SAİZEN’in s aklanması  
SAİZEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAİZEN’i  kullanmayınız / son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  Sayfa 10/10  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
Kullanılma yan SAİZEN kartuşu  2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
İlk enjeksiyondan sonra 28 gün içinde kullanınız.  
 
İlk enjeksiyondan sonra, SAİZEN kartuşu , içinde SAİZEN kartuşu bulunan easypod oto 
enjektör  veya içinde SAİZEN kartuşu bulunan aluetta kalem enjektör  maksimum 28 gün 
süresince  2°C-8°C arasında  buzdolabında saklanmalıdır . Bu  süre boyunca , en fazla 7 gün  
süresince, 25°C altında veya buzdolabı  dışında tutulabilir. SAİZEN kartuşu  7 gün boyunca 
buzdolabının dışında saklandığında, yeniden buzdolabına konulmalı ve ilk enjeksiyon 
tarihinden itibaren hesaplanacak şekilde  28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Easypod oto enjektör veya aluetta kalem enjektör kullanılırken, kartuş cihazın içinde 
tutulmalı dır. Cool.click iğnesiz oto  enjektör, daima SAİZEN kartuşundan ayrı bir şekilde ve 
buzdolabının dışında saklanmalıdır. Kullanılmış kartuşu ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Merck Serono S.p.A.  
Modugno/ Bari/ İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../....   tarihinde onaylanmıştır.  