1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 KOVEL  625 mg film  kaplı  tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 •  Etkin madde:  Her bir film  kaplı  tablet 625 mg kolesevelam hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin selüloz, magnezyum 
stearat , hidroksipropil metil selüloz, diasetile monogliserit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  KOVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  KOVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  KOVEL  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  KOVEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  KOVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 KOVEL  film kaplı  tablet etkin madde olarak 625 mg kolesevelam hidroklorür içerir.  
KOVEL  kanınızdaki kolesterol seviyesini düşürmeye yardımcı olan kolesevelam içerir. 
Doktorunuz size sadece yağ ve kolesterol açısından düşük bi r diyet tek başına yeterli 
olmadığında KOVEL ’i vermelidir.  
KOVEL , beyaz -beyazımsı renkli, oblong film kaplı tablettir.  
KOVEL , 30, 60, 90 ve 180 film kaplı  tablet içeren HDPE şişelerde piyasaya 
sunulmaktadır.  
KOVEL  bağırsak sisteminizde karaciğeriniz tarafından üretilen safra asitlerine 
bağlanarak safra asitlerini dışkınızla vücudunuzdan atar. Bu vücudunuzun her zamanki 
yoldan safra asitlerini bağırsaklarınızdan geri dönüştürmesini engeller. Geri dönüşüm 
işlemi olma dığında karaciğeriniz ek safra asitleri üretmek zorundadır.   Karaciğeriniz 
bunu yapmak için kanınızdaki kolesterolü kullanır ve böylelikle kanınızdaki kolesterol 
seviyesi düşer.  
KOVEL  primer hiperkolesterolemi  (kanınızdaki kolesterol yükselmesi)  olarak bilinen 
rahatsızlığın tedavi edilmesi için reçetelenir.  
Şeker hastası (Tip 2 diyabetli) yetişkinlerde şeker kontrolünün iyileştirilmesi için diyet 
ve egzersize yardımcı olarak kullanılabilir.  
2/7 
 - KOVEL  statin grubu bir ilaç sizin için uygun olmadığında veya iy i tolere 
edemediğiniz durumlarda yağ ve kolesterol açısından düşük bir diyete ek olarak tek 
başına reçetelenebilir.  
- Tek başına statin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda,  statin  ile tek başına 
yeterli olarak tedavi edilemediğinde, KOVEL  bir statin (karaciğerde işlev gören 
kolesterol düşürücü bir ilaç sınıfı) ve yağ ve kolesterol açısıdan düşük bir diyet ile 
birlikte kullanılabilir.  
- KOVEL  ezetimib (sindirim sisteminizden kolestero l emilimini azaltarak iş gören 
kolesterol düşürücü ilaç) ile birlikte, bir statin ile veya statin olmadan da 
kullanılabilir.    
 
2.  KOVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
  KOVEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kolesevelam veya KOVEL  içeriğinde yer alan herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa  
• Bağırsaklarınızda veya safra kanalla rınızda (safra taşıyan tüpler) bir tıkanıklığınız 
varsa  
• KOVEL , tip 1 diyabet tedavisinde veya diyabetik ketoasidoz (Şeker hastalığına 
bağlı olarak kanda keton cisimleri olarak adlandırılan maddelerin biriktiği ve 
koma öncesi bir duruma neden olabilen bir rahatsızlıktır. Bu rahatsızlık nedeniyle 
karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali veya nefesin olağandışı meyvemsi 
bir kokuya sah ip olması belirtiler ortaya çıkabilmektedir) tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
• KOVEL , Fredrickson Tip I, III, IV ve V dislipidemilerde çalışılmamıştır.  
• KOVEL , 10 yaşından küçük çocuklarda veya henüz regl olmamış kız çocuklarında 
çalışılmamıştır.  
  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız.  Eğer emin 
değilseniz KOVEL ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
KOVEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Trigliserit (kanınızda bulunan bir yağ) seviyeleriniz 3 ,4 mmol/L’den daha fazlaysa  
• Yutkunmada zorluk çekiyorsanız veya önemli bir mide ve bağırsak bozukluğunuz varsa  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç) denilen başka 
bir ilaç kullanıyorsanız  
• Dipeptidil peptidaz 4 inhibitörü (sitagliptin, vildagliptin, saksagliptin) ile kombinasyon 
halinde kullanımında  
• Doğum kontrol hapını KOVEL  ile aynı zamanda veya 1 saat önce alıyorsanız 
(doğum kontrol hapının etkisini etkileyebileceğinden)  
• Antikoagülan tedavi (varfarin gibi) alıyorsanız antikoagülan seviyelerinizin 
yakından takip edilmesi için doktorunuza danışınız. KOVEL  K vitamininin 
emilimini etkileyebilir ve bundan dolayı kanın seyreltilmesinde kullanılan bir ilaç 
olan varfarinin etkisin e müdahale edebilir.  
• Kabızlık sorununuz varsa, KOVEL  bu durumu teşvik edebilir veya 
kötüleştirebilir.  Bu özellikle koroner kalp rahatsızlığı olan ve anjina pektorisi 
(kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)   
olan hastalarda önemlidir.  
3/7 
  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KOVEL  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz yükselmiş olan kolesterol 
seviyelerinize bazı durumların katkıda bulunmadığından emin olmalıdır. Bu durumlara 
yeterli kontrol edilemeyen şeker hastalığı (diyabet), tedavi edilmemiş hipotiroidizm 
(yakın zamanda tedav i edilmemiş tiroid hormonunun düşük seviyede olması), idrarda 
protein olması (nefrotik sendrom), kanınızda protein seviyelerinin değişmesi 
(disproteinemi), safra kesesine safranın akışının tıkanması (obstrüktif karaciğer 
rahatsızlığı) dahildir.  
 
KOVEL ’in y iyecek ve içecek ile kullanılması  
KOVEL  tabletleri yemeklerle birlikte almalısınız.  
KOVEL ’i bir bardak su ile yutunuz.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
KOVEL  ile tedavinizi sonlandırabilir.  
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ve KOVEL  ile birlikte statin  
kullanmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız, çünkü statinler hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Eğer emziriyor sanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz KOVEL  ile tedavinizi 
sonlandırabilir.  
 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
KOVEL , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkiye sahip değildir ya da ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkiye sahiptir.  
 
KOVEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  KOVEL içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir 
etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer doktorunuz  KOVEL ’in başka ilaçların emilimi üzerinde etkisi olabile ceğini 
düşün üyorsa, size KOVEL ’i diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra  veya ilacı almadan 
en az 4 saat önce kullanmanızı söyleyebilir. Eğer diğer  ilaçları günde bir kereden 
daha sık almanız gerekiyorsa, KOVEL ’i günde  bir kere kullanabileceğinizi hatırl ayınız. 
KOVEL  aşağıdaki i laçların işlevini engelleyebilir: 
• Antikoa gülan tedavi (varfarin gibi kanın s eyreltilmesinde  kullanılan ilaçlar) 
• Tiroid  yerine koyma tedavisi (tiroksin,  levotiroksin  gibi  düşük  tiroid hormon 
seviyelerinin t edavisinde kullanılan ilaçlar) 
4/7 
 • Doğum kon trol h apları (hamileliği önlemek i çin kullanılan ilaçlar). Doğum 
kontrol  hapının işlevinin etkilenm emesi  için KOVEL ’i doğum kontrol  
hapından en az 4 saat sonra  almanız  önemlidir. 
• Verapamil (yüksek kan basıncının ted avisinde kullanılan ilaç) 
• Antid iyabetik ilaçlar (pioglitazon, repaglinid veya gliburid gibi şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• Antiepileptik ilaçlar (fenitoin gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• Siklosporin (bağışıklık sisteminin baskıl anması i çin ku llanılan ila ç) 
• Ursodeoksikolik asit (safra kesesi taşının  veya belirli karaciğer hastalıkla rının 
tedavisinde kul lanılan bir ila ç) 
 
Eğer KOVEL  ve yukarıda verilmiş ilaçlardan birini  alacaksanı z,  doktorunuz KOVEL ’in 
bu ilaçlar ile etkileşime  geçmediğine emin olmak için test  yaptırmanızı isteyebilir. 
Ek ola rak, A, D, E ve/veya K vitamini eksikliğine n eden olabile cek herhangi bir durum 
söz konusu  ise, doktorunuz  KOVEL  alırken vitamin seviyelerinizi periyodik olarak 
kontrol ettirmenizi isteyebilir. Eğer gerekliyse, doktoru nuz size vitamin takv iyesi 
almanızı tavsiye edebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                   
 3.  KOVEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
KOVEL  ile tedaviye başlamadan önce,  size  kolesterol düşürücü diyeti takip etmeniz 
tavsiye edilecektir, tedavi süresince bu diyete devam ediniz.  
 
KOVEL ’i daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. Bölüm 2’de anlatıldığı gibi, KOVEL ’i başka bir 
ilaçla birlikte alacaksanız, doktorunuz size diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra veya 
ilacı almadan en az 4 saat önce KOVEL ’i kullanmanızı söyleyecektir.  
 
Eğer siklosporin alıyorsanız, gün boyunca bu ilacı KOVEL  ile aynı düzende (belir li 
saatte ve daima ayrı olarak ) aldığınızı lütfen garantileyiniz.  
 
KOVEL ’in başka ilaçlarla birlikte tedavisi  
KOVEL ’in, statin veya ezetimib ile veya her ikisi ile birlikte  kullanıldığında genel dozu 
günde 4 -6 tablettir. Doktorunuz size KOVEL  dozunu öğünlerle birlikte günde bir kez ya 
da öğünlerle birlikte günde iki kez almanızı söyleyebilir. Statin ve ezetimibin doz 
uygulamasında her bir ilaca özgü talimatlar izlenmelidir.  İlaçlar doktorunuzun talimatına 
göre, ya aynı zamanda ya da ayrı zamanlarda alınabilir.  
 
KOVEL ’in tek başına kullanımı  
KOVEL  için genel doz öğünlerle birlikte günde iki kez 3 KOVEL  tablet veya günde bir 
kere 6 KOVEL  tablettir. Doktorunuz dozunuzu günde 7 tablete yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
KOVEL  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
KOVEL  film kaplı tableti yemeklerle birlikte yeterli miktarda su ile alınız (örneğin bir 
bardak su ile).  
KOVEL  film kaplı tableti yemeklerle birlikte size önerilen miktarda alınız.  
5/7 
  
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  (6 ay -12 yaş) kullanımı:  
Çocuklarda KOVEL  kullanımına ilişkin doz önerisi yapılamamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kulla nım durumları  
Böbrek/karac iğer yetme zliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda KOVEL  kullanımına yönelik özel bir 
önlem veya doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Eğer KOVEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOVEL  kullandıysanız:  
KOVEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız doktorunuza danışınız. 
Kabızlık veya karın şişkinliğine neden olabilir.  
KOVEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  KOVEL ’i kullanmayı unutursanız:  
 Tabletinizi almayı unutursanız bir sonraki öğünde alınız.  Fakat asla tek bir gün içinde 
doktorunuzun size reçete ettiği toplam tablet sayısından fazla tablet almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOVEL  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer KOVEL  ile tedavinizi sonlandırırsanız kolesterolünüz tedavi başlamadan önceki 
seviyeye yükselebilir.  
Eğer KOVEL  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi KOVEL ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa KOVEL 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Boğaz, yüz, dud aklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkun mayı 
zorlaştır abilir. 
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
• Pankreas iltihabı 
• Yutma güçlüğü 
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KOVEL 'e karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
 
6/7 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kandaki yağ seviyelerinin (trigliserit) artması,  
• Serum transaminaz seviyelerinin artması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
• Baş ağrısı,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• Kabızlık  
• Kas ağrısı  
• Kusma  
• İshal  
• Sindirim bozukluğu  
• Karın ağrısı,  
• Anormal dışkı  
• Mide bulantısı  
• Karın şişkinliği  
• Hasta hissetme  
 
Bunlar KOVEL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KOVEL ’in saklanması  
 KOVEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
            Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOVEL 'i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOVEL 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
7/7 
  
            Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi , No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                 
           Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52 
Faks  : 0 212 746 53 94  
           
           Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.    
