1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
RESTMAX 400 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 400 mg feniramidol HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, makrogol 4000, povidon (K30), prejelatinize 
nişasta, hidroksipropil selüloz (LH -11), talk, magnezyum stearat, Sheffcoat Yellow 
PVA 30608649 (polivinil a lkol, titanyum dioksit, polietilen g likol 3350, t alk, polietilen 
glikol 8000, s arı demir oksit, kinolin sarısı alüminyum lake ) 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESTMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESTMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESTMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RESTMAX’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RESTMAX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• RESTMAX , kas gevşetici ve ağrı kesici olarak etki gösterir. 
• RESTMAX , karton kutuda, 24 film kaplı tabletlik PVC/PE/PVDC Alüminyum folyo 
blister  ambalajda, kullanma talimatı ile sunulmaktadır.  
RESTMAX ; kas -iskelet sistemi ile ilişkili, aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağlı 
belirtilerin azaltılması için kullanılır.  
Kaslardaki gerginliği giderir, ağrıyı geçirir ve kramp halindeki iskelet ka sının fonksiyonunu 
sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5 
 2. RESTMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RESTMAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Feniramidole ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa 
(alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes alımda 
güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer bozukluğunuz var ise  
 
RESTMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RESTMAX  özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinleştirici e tkilere neden olabilir. Kan 
basıncınız düşükse RESTMAX ’ı dikkatli kullanınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 RESTMAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz RESTMAX  kullanmamanız önerilmektedir. 
RESTMAX ’ı hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 RESTMAX  etkin maddesi süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, 
RESTMAX  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RESTMAX  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımında dikkatli  olunuz. 
 RESTMAX’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RESTMAX ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında RESTMAX , bu ilaçların kan 
düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme 
bozukluğu ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçla rın birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 
Kanın pıhtılaşmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz.  Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan “tol butamid” ile eş zamanlı 
kullanıldığında, tolbutamid kan düzeylerinin artışına bağlı olarak uzamış bir hipoglisemi 
gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle RESTMAX , tolbutamid ile birlikte kullanıldığında 
dikkatli olunuz. 
 Karaciğere zararlı olduğu bilinen i laçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RESTMAX nasıl kullanılır?  
 
RESTMAX  ağızdan alınır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RESTMAX ’ı günde 3 kez 1- 2 tablet şeklinde kullanınız. 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
RESTMAX , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamıştı r. Bu nedenle 
RESTMAX ’un çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız  varsa etkili lik ve güvenilirlik bilinmediğinden 
kullanmayınız. 4 / 5 
 Eğer RESTMAX’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESTMAX  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla RESTMAX  kullanması durumunda yüzde kızarma ve 
tansiyon düşmesi olabilir. 
 
RESTMAX’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  RESTMAX’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 RESTMAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RESTMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RESTMAX’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride döküntü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, RESTMAX ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sersemlik hali,  
• Bulantı, kusma, 
• Uyku bozukluğu 
• Uyuşukluk hali  
• Baş dönmesi  
• İsilik  
• Kaşıntı 
• Dilde yanma hissi  
 
Bunlar RESTMAX ’ın hafif yan etkileridir.  5 / 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. RESTMAX’ ın saklanması  
 
RESTMAX ’ ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESTMAX’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESTMAX ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 08/ 02/2021 tarihinde onaylanmıştır.  