1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNİS® %1 Krem  
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 g krem 10 mg nadifloksa sin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, yumuşak beyaz parafin, hafif sıvı parafin, 
stearil alkol, setil alkol, polioksietilen 20 setil eter, polioksiet ilen 02 setil eter, gliser in, 
dietanolamin, d isodyum EDTA, sodyum hidroksit ve deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAGNİS®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAG NİS®’i  kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGNİS®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGNİS®’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAGNİS®  nedir ve ne için kullanılır?  
MAGNİS®  beyaz renkli  kremdir.  
 
Temel aktif mad desi olan nadifloksasin bakteri -mikrop öldürücü özelliğe sahiptir. 30 g’lık 
tüplere doldurulur.  
 
MAGNİS® iltihaplı akne (sivilce) ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal (yüzeyden 
uygulanan) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGNİS®’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
MAGNİS®’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer nadifloksasine ya da MAGNİS®’in içerdiği herhangi bir maddeye alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  
 
MAGNİS® 14 yaşın altındaki çocuklarda test edilmedi ğinden, bu ilacı 14 yaşın altındaki 
çocukların akne tedavisinde kullanmayınız.  
 
 
 2/6 MAGNİS®’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
MAGNİS®’in gözlerle, ağız ve burun ile temasını önleyiniz.  
 
Eğer buna rağmen krem gözleriniz, ağzınız veya burnunuzla temas ederse, temas ettiği 
bölgeyi bol su  ile iyice yıkayınız.  
 
MAGNİS®’i uyguladıktan sonra ilacın istenmeyen bölgelere temasını önlemek için ellerinizi 
yıkayınız.  
 
Sistemik olarak uygulanan diğer kinolonlarla (enfeksiyona karşı etkili bir ilaç grubu) tedavi 
sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonl arının geliştiği bilinmektedir. Nadifloksasin, hayvanlarda 
ve insanlarda yapılan birkaç çalışmasında ne fototoksik (ışığa maruz kalınca meydana gelen 
zararlı etki) ne de fotoalerjik (ışığa maruz kalınca meydana gelen alerjik etki) potansiyel 
göstermemiştir . Bu duruma krem bazının ışığa duyarlılığı artırıcı etkisi neden oluyor olabilir . 
 
Yapılan araştırmalarda herhangi bir etki görülmemişse de,  MAGNİS®’in uygulandığı 
bölgenin mümkün olduğunca güneş ışığıyla temasından kaçınılması, kullanımı sırasında 
ultravi yole ışınlarından, güneşlenmekten ya da solaryumdan kaçınılması gerekmektedir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşıntı, eritem, papül, su toplaması şeklinde) veya ciddi cilt 
tahrişi meydana gelirse, MAGNİS® kullanımı kesilmelidir.  
 
MAGNİS®’i açık yaraların ol duğu bölgelere uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGNİS®’in hamilelik sırasında kullanımına i lişkin herhangi bir klinik veri mevcut değildir.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa  MAGNİS® ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
MAGNİS® hamilelik sırasında ancak bir doktor tarafından anne ve gelişmekte olan bebeği 
için yara rları ve riskleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları, anne karnındaki bebeğin gelişimi üzerinde herhangi bir teratojenik 
(doğumsal anomaliye neden olan) etki veya olumsuz etki göstermemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGNİS®’in süte geçtiği bilinmektedir ve bu nedenle krem emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 3/6 Emzirme dönemindeki kad ınlar,  MAGNİS® kremi hiçbir şekilde göğüslerine 
uygulamamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
MAGNİS®’in taşıt kullanımı ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi 
gösterilmemiştir.  
 
MAGNİS®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
MAGNİS®, bölgesel deri tepkimelerine (örneğin temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt 
dermatite)) neden olabilecek olan stearil alkol ve setil alkol içermektedir.  
 
Ayrıca MAGNİS®, ciltte tahrişe ve deri tepkimelerine sebep olabilecek benzalkon yum klorür 
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
MAGNİS® cilde uy gulanmasından sonra etkin maddesi nadifloksasinin emilimi çok düşüktür 
ve bu nedenle ağızdan alınan diğer ilaçlarla etkileşim olasılığı çok düşüktür. Kan dolaşımına 
karışan (sistemik olarak uygulanan) ilaçların etkililiğinin MAGNİS®in deri yüzeyine 
sürüler ek kullanımından etkilenebileceğini gösteren hiçbir kanıt yoktur.   
 
MAGNİS® cilt tahrişine neden olabilir ve bu nedenle cilt soyucu peeling ajanları, damar 
büzücüler ve aromatik ajan olarak tahriş edici maddeler ve alkoller içeren ürünlerle birlikte 
kullanılması cilt tahriş edici etkinin artmasına neden olabilir.  
 
MAGNİS® diğer ak ne tedavileri ile kullanıma uygundur.  
 
3. MAGNİS® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
MAGNİS®’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısı nız. 
 
MAGNİS® haricen cilde uygulanan bir kremdir. MAGNİS®’i akneli bölgeye, cildi 
temizledikten sonra sabahları ve yatmadan önce olmak üzere, günde iki kere ince bir tabaka 
halinde uygulayınız. Tedavinin normal süresi sekiz (8) haftadır. Doktorunuz size M AGNİS® 
ile uygun tedavi süresini bildirecektir. İstenilen sonuç elde edilmeden tedaviye ara 
vermeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kremi uygulamadan önce cildinizi dikkatlice yıkayınız ve kurulaymız. Kullanmadan önce cilt 
iyice kurutulmalıdır. Herhangi bir  olası enfeksiyonu önlemek için bir parça pamuklu çubuk 
(yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde) ile uygulayınız. Kremin gözlerle ve dudaklarla 
temasından kaçınınız (Ayrıca bkz. " MAGNİS®  kullanırken dikkatli olunuz"). Uygulamadan 
sonra ellerinizi yıkayınız. M AGNİS®, tıkayıcı koşullarda (sıkı bir bandaj altında) 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 4/6 Değişik yaş grupları  
Çocuklar da kullanımı :  
14 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  MAGNİS®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNİS®  kullandıysanız  
MAGNİS® ağız yoluyla kullanım için d eğil, deri üzerine sürerek uygulama için tasarlanmıştır. 
Tekrarlanan ve aşırı uygulamalar iyileşmeyi hızlandırmaz ya da ilerletmez, tam aksine 
kızarıklıklara ve rahatsızlıklara neden olabilir.  
 
MAGNİS® krem, yanlışlıkla yutulduğu ve alınan miktar da az olm adığı takdirde, uygun bir 
mide yıkama yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 
MAGNİS®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAGNİS®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
MAGNİS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAGNİS®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz : 
Kaşıntı, kabartı , kuruluk, deride tahriş, sıcaklık hissi, kızarıklık,  kabarıklık deri renginde 
açılma  
 
Bunlar  MAGNİS®’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 5/6 Yaygın:  
Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
Ateş basması  
Papüller  
Kuru cilt  
Kontakt dermatit (temas dermatiti)  
Cilt tahrişi  
Ciltte ısınma  
Kızarıklık  
Deri döküntüsü  
Uygulama yerinde yanma  
 
Seyrek:  
Ürtiker  
 
 Pazarlama Sonrası Veriler : 
 İzole raporlar: Derinin hipopigmentasyonu (renginde açılma).  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAGNİS®’in saklanması  
MAGNİS®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
MAGNİS®’i 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra MAGNİS®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya amb alajda bozukluklar fark ederseniz MAGNİS®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 6/6 Ruhsat Sahibi :  
Santa Farma İ laç Sa nayii  A.Ş. 
Okmeydanı,  Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382  
Şişli-İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:   
Santa Farma İlaç Sanayii  A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 