 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İPNOZEM  5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her bir tablet  5 mg nitrazepam  içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişasta sı, jelatin  (sığır  
kemiklerinden elde edilmiştir.) , talk, magnezyum stearat (E 572)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. İPNOZEM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İPNOZEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İPNOZEM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPNOZEM ’in saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır.  
 
1. İPNOZEM nedir ve ne için kullanılır?  
İPNOZEM , beyaz bir yüzü çentikli yuvarlak  tablettir.  Her tablet etkin madde olarak 5 mg 
nitrazepam  içerir. 20 tabletlik blister ler ile kullanıma sunulmaktadır.   
 
İPNOZEM etkin maddesi nitrazepam, t rankilizan ilaçların benzodiazepinler olarak 
bilinen ilaç grubuna aittir.   Nitrazepam uykuya dalmak için geçen süreyi kısaltır ve uyku Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 11 
 süresini uzatır. İPNOZEM,  gündüz sedasyonlarının kabul edilebilir olduğu, aşırı strese 
bağlı engelleyici ve ciddi insomni anın kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
 
İPNOZEM tedavisine başlamadan önce uykusuzluğun nedenleri araştırılmalıdır.  
 
2. İPNOZEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPNOZEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Nitrazepama  veya İPNOZEM ’in bileşiminde  bulunan  yardımcı  maddelerden  herhang i 
birine  karşı  (yardımcı   maddeler listesine bakınız) a lerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  var ise  
 Benzodi azepin olarak adlandırılan ilaç grubundan herhangi birine  (Flurazepam,  
diazepam, chlodiazepoxide, or temaz epam) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise   
 Ciddi nefes alma ve akciğer probleminiz varsa  
 Akut porfiri  (ışığa duyarlı deri döküntüsü) varsa  
 Myastenia Gravis (anormal kas yorgunluğu) adı verilen bir kas hastalığınız varsa  
 Uyku apne sendromu varsa (uyku sırasında solunumun geçic i olarak durması)  
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 Ruhsal rahatsızlığınız veya kişilik bozukluğunuz varsa (fobi veya obsesyon)  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz  
   malabsorb siyonunuz varsa  
 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
İPNOZEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Depresyondaysanız veya diğer ilaçlarla tedavi edilmeyen depresyon endişeniz varsa,  
 Yakın zamanda bir arkadaş ve akrabanız vefat ettiyse,  
 Uykusuzluk probleminiz varsa bu durumun sebebi araştırılmalıdır.  
 İPNOZEM ’i önceden aldıysanız veya uzun süredir kullanıyorsanız daha az etkili olabilir.    
   İPNOZEM ’e bağımlı olabilirsiniz.  
 Geçmişinizde düzenli olarak alkol içme veya uyuşturucu hap alışkan lığınız varsa.   
    İPNOZEM  ile alkol ve uyuşturucu içmeyiniz.  
 İlacı aniden bırak ırsanız yoksunluk sendromları görülebilir.  
 Aralıksız 7 -8 saat uyuyamıyorsanız , bu zaman  zarfında uykudan uyanıyorsanız , kısa bir  
3 / 11 
 süre hafıza kaybı yaşayabilirsiniz.  
 Kişilik bozukluğunuz varsa intihara eğilim gibi yan etkilerde artış görülebilir.  
 İPNOZEM kaslarda gevşemeye sebep olduğundan yaşlılarda veya sakatlarda düşmelerde 
artışa neden olabilir.  
 Albumin adı verilen düşük bir kan seviyesine sahipseniz (Hipoalbunemi)  
 Epileps i hastasıysanız  
 Kalp, akciğer, karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İPNOZEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
İPNOZEM ’i alkolle birlikte kul lanmayınız.  
Alkol, İPNOZEM’in s akinleştirici  etkisini artırabileceğinden beraber kullanılması tehlikeli 
olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Nitrazepamın gebelikte güvenle kullanılabileceğini gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
Eğer hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız İPNOZEM ’i 
kullanmayınız.  
Eğer hamileliğinizin son evresinde ve doğuma yakın alırsanız, bebeğ inizde düşük vücut 
sıcaklığı, solunum ve beslenme zorlukları  olabilir. Bebeği nizde ilaca bağımlılık gelişebilir ve 
yoksunluk semptomları görülebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Nitrazepam anne sütüne geçtiğinden İPNOZE M emzir en annelerde kullanılmamalıdır.  
 
 
  
4 / 11 
 Araç ve makine kullanımı  
İPNOZEM uykunuzu getirebilir veya konsantrasyon bozukluğu yapabilir. Bu nedenle 
operatör makineleri kullanma ve araç sürme gibi yeteneklerinizi etkileyebilir.  Yeterince 
uyumadıys anız, normalden az uyarı hissetmeniz mümkündür. Bu etkilerden herhangi birini 
hissederseniz operatör makineleri kullanmayınız ve araç sürmeyiniz.  
Bu ilaç sizi uykulu veya sersem hissettirerek sürüş yeteneğinizi etkileyebilir.  
 İlacın sizi nasıl etkilediğini  öğrenene kadar ilacı aldığınızda araç kullanmayınız.  
 İlacın sürüş yeteneğinizi etkilemesi halinde, eğer araç kullanıyorsanız bu bir suçtur.  
 Bununla birlikte aş ağıdaki koşullarda suç değildir:  
o Talimatlara veya verilen bilgilere uygun olmak şartıyla ilacı a ldıysanız  
o İlaç sürüş yeteneğinizi etkilemiyorsa  
 
İlacı aldığınızda araç kullanmanın sizin için güvenli olduğundan emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
İPNOZEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İPNOZEM  40,50 mg laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaç larla İPNOZEM ’in birlikte ku llanım ı sonucunda  İPNOZEM’in etkisinde artış 
veya azalma görülebilir.  
 Antidepresanlar, anestezikler, diğer trankilizanlar, uyku hapları ve hipnotikler gibi beyni ve 
sinirleri etkileyen ilaçlar  
 Baklofen veya tizanidin gibi kas gevşetici ilaçlar  
 Gut tedavisi nde kullanılan probenesid  
 Moksonidin veya alfa blokörler olarak adlandırılan yüks ek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
 Bahar nezlesinde veya diğer alerjilerde kullanılan antihistaminikler  
 Disülfiram veya lofeksidin gibi alkol ve ilaç bağımlılığın da kullanılan ilaçlar  
Yukarıda listelenen ilaçlar ile İPNOZEM’in birlikte kullanılması çok uykulu olmanıza sebep 
olabilir.  
 Güçlü ağrı kesiciler ile birlikte aldığınızda iyi hissetmenizde  artma olabilir.   
5 / 11 
  İPNOZEM, epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçların ka n seviyelerini etkileyebilir.  
 İPNOZEM, Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan Levodopa gibi dopamin maddesine 
bağlı ilaçların alışılmış etkisini göstermemesine sebep olabilir.  
 Astım ve bronşitte kullanılan k afein  (çay, kahve ve bazı içeceklerde) , teofi lin İPNOZEM’in 
sakinleştirici  etkisini azaltabilir.  
 Simetidin, oral kontraseptifler, ritonavir , izoniazid gibi antiviral ve antibakteriyel  olarak 
adlandırılan  enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar İPNOZEM’in vücuttan daha yavaş 
atılmasına neden olabili r. 
 Rifampisin (bir antibiyotik) ise İPNOZEM’in vücuttan daha hızlı atılmasına neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. İPNOZEM  nasıl kullanılır?  
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 Doktorunuz İPNOZEM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır.  Her zaman doktorunuzun tavsiyeleri ne tam  olarak 
uyunuz.  Dozunuz hastalığınıza, ilaca cevabınıza, yaşınıza ve vücut ağırlığınıza göre 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Yetişkinler: Normal önerilen başlangıç dozu 5 mg’dır.  
 Yaşlılar, zayıf veya daha az hareketli hastalar veya akciğer, ka raciğer, böbrek hastalığı olan 
kişilerde: Doktorunuz dozunuzu azaltabilir. (Ör; 2,5 mg)  
 Doktorunuz semptomları kontrol edebilecek en düşük dozu bulacaktır. Her gece İPNOZEM 
almaya ihtiyaç duymayabilirsiniz. Tedaviniz semptomları iyileştirebilecek mümkün ol an en 
kısa sürede sona erecektir. Tedavinize normalde dört haftadan daha fazla devam 
edilmeyecektir.  
  İlacı yatmadan hemen önce alınız. İlacı aldıktan sonra 7 -8 saat rahatsız olmadan 
uyuyabileceğinizden emin olabilirsiniz.  
  Dozunuzu kendi kendinize değişt irmeyiniz. (bkz. “İPNOZEM ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler”)  
 
 
  
6 / 11 
  Uygulama yolu ve metodu        
 İPNOZEM ’i gece yatmadan önce alınız.  
  İPNOZEM’i bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
 Doktorunuz İPNOZEM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Belirtilen dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. İyileştiğin izi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı : 
12 yaşın altındaki çocuklara İPNOZEM verme yiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz , doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Börek yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değişti rebilir.  
Akciğer yetmezliği :  
Akciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Eğer İPNOZEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPNOZEM  kullandıysanız : 
Eğer kaza ile çok fazla İPNOZEM  aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman yanınıza alınız.  
İPNOZEM ’den kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
7 / 11 
 İPNOZEM ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz uygulamayın ız. 
 
İPNOZEM  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi ne zaman bırakacağınızı size söyleyecektir. İPNOZEM’i bıraktığınızda 
yoksunluk sendromları meydana gelebilir. İPNOZEM’in uzun süreli kullanım için uygun 
olmadığını unutmay ınız. Uzun süreli kullanımda ilacın yararlı etkilerinde azalma görülür ve 
bağımlılığa sebep olabilir. Bu nedenle uzun süreli tedaviden kaçındığınızdan emin olmak için 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
İPNOZEM’i birden kesmeyiniz, aşağıda belirtilen yoksu nluk semptomları ortaya çıkabilir:  
- Depresyon  
- Baş ağrısı  
- Kas zayıflığı  
- Sinirlilik  
- Aşırı tedirginlik  
- Tansiyon  
- Huzursuzluk, uykusuzluk  
- Konfüzyon (şaşkınlık, sersemlik, kafa karışıklığı)  
- Ruh hali  değişikliği  
- Tekrarlayan uyku problemleri  
- İritabilite  (aşırı tepk i verme)  
- Terleme  
- İshal  
 
Şiddetli vakalarda aşağıdaki durumlar meydana gelebilir:  
- Davranış değişikliği  
- Kol ve bacaklarda u yuşukluk, karıncalanma  
- Işığa, kokuya ve dokunmaya duyarlılık  
- Halüsinasyonlar  
- Krizler  
  
8 / 11 
 Uzun süre benzodiazepin alan ender vakalarda , dozaj azalacağından daha uzun süreli bir 
tedaviye ihtiyaç duyulur.  Özel bir yardım gerekiyorsa doktorunuz sizinle konuşacaktır.  
 
İlacın kullanı mıyla ilgili ilave sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi , İPNOZEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İPNOZEM’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyo n (hipersensitivite) – eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
- Döküntü veya cildin kaşınması ve kırmızı bir hal alması, ciddi kaşınmaya sebep olan 
solgun veya kırmızı kabartıl ar, kol ve bacaklarda dairesel kırmızı kabartılar (Erythema 
multiforme); kanlı, ateşli, su toplayan, boğaz ağrısı ve bitkinlikle karakterize cilt 
döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu)  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır.  
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin İPNOZEM’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla       
                                     görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az  görülebilir  ya da 10.000 hastanın birinden    
                                        fazla 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinm eyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
  
9 / 11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  
  Baş dönmesi, değişken hissetme, koordinasyon kaybı  
  Boşluk hissetme, uyuşma  
 Yorgunluk, uyuşukluk, uyarılma azalması  
 
Yaygın olmayan:  
  Konfüzyon  (Bilinç bulanıklığı)  
  Zor uyumayı içeren uyku problemleri  
 Konsantre olmada zorlu k 
 İstemsiz titreme  
 Kas zayıflığı  
 
Seyrek:  
  Kan hücrelerinin sayı ve tipinde değişiklikler  
  Kas krampları, boyun, omuzlar ve vücutta kas spazmları  
  Kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri.(distoni)  
  Cinsel istekte değişiklik  
  Baş ağrısı, baş dönmesi (vertigo)  
  Görsel problemler  
  Düşük kan basıncı (bayılma)  
  Solunum problemleri  
  Bulantı , kusma , mide fesatı  
  Gözün beyaz kısımlarının ve cildin sararmasına (sarılık) sebep olan karaciğer problemleri  
  İdrar yapmada zorluk  
Bu yan etki ler daha çok yaşlı hastalarda görülür.  
  Davranış değişiklikleri (heyecan, iritabilite,agrasiflik, birşeyin doğru olmadığına inanmak 
(delüzyonlar), öfke, kabuslar, olmayan şeyleri gör mek ve duymak (halüsinasyonlar), 
düşünme bozukluğu (depresyon, paranoya, r uh hali)  
 
  
10 / 11 
 Bilinmiyor:  
 Bağımlılık  
 Kısmi veya tam hafıza kaybı (yüksek dozlarda risk artar)  
 İntihara eğilim olan veya olmayan depresyon  
 Konuşma problemleri  
 Çift görme  
 
İPNOZEM’e bağı mlı olabilirsiniz, bırakmak zor gelebilir ve gerektiğinden daha çok 
kullan maya ihtiyaç duyduğunuzu hissedebilirsiniz. İPNOZEM’i anien bırakırsanız yoksunluk 
semptomları ortaya çıkabilir. (bkz. “İPNOZEM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler”)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İPNOZEM ’in saklanması  
İPNOZEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra İPNOZEM’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz İPNOZEM’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
11 / 11 
 Ruhsat sahibi :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
 
Üretim yeri :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimatı …………………… tarihinde  onaylanmıştır.  