  1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
FERROZİ NC k apsül  
Ağız  yolu ile kullanılır . 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül; 79,87 mg demir e eşdeğer 261,29 mg demir fumarat , 25 m g 
çinko ya eşdeğer  68,7 mg çinko sülfat monohidrat , 0,4 mg folik asit ve  25 mg vitamin C 
içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Laktoz  monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir) , mısır nişasta sı, 
kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat, jelatin  (sığır jelatini) , azorubin 
(karmoizin, E 122), titanyum dioksit (E 171) ve polietilen glikol  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
 kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERROZİ NC nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERROZİNC’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERROZİNC nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. FERROZİNC’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERROZ İNC nedir ve ne için kullanılır?  
• FERROZİNC; demir fumarat, çinko sülfat monohidrat, folik asit ve vitamin C içer en ve 
ağız yolu ile  kullanılan bir kapsüldür.  
• Her kutuda toplam 20  ve 30 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır .  
• FERROZİNC , demir eksikliği ile birlikte çinko eksikliği durumlarında kullanılır.  
 
2. FERROZİNC’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERROZİNC’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosideroz) bozukluğu hastalığınız 
varsa  
• Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemis i, sidero akrestik anemi) varsa  
• Akdeniz anemisi hastalığı (talasemi) adı verilen bir çeşit kansızlık durumunuz var sa 
• Demir eksikliğinin neden olmadığı kansızlığınız  (B12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik 
anemi, hemolitik anemi) varsa  
• Demir taşıyan yapıların bozukluğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen kansızlığınız varsa  
• İltihabi (inflamatu var) bağırsak hastalığ ınız varsa    2 / 7  • Bağırsak (intestinal)  darlığınız bulunuyorsa  
• Bağırsak duvarındaki çıkıntılar ın iltihabı (divertikülit)  hastalığınız varsa  
• Aktif mide ülseriniz varsa  
• Bölgesel ince bağırs ak iltihabı  (enterit) hastalığınız varsa  
• Kalın bağırsakların iç yüzeyini kap layan bölümün, çevresel faktörlerin etkisi ile iltihaplanması 
(ülseratif kolit) hastalığınız varsa  
• Enjeksiy on yoluyla (parenteral)  demir uygulanıyorsa  
• Bazı metal zehirlenmelerinde kullanılan dime rkaprol adlı ilaç uygulanacaksa  
• Bakır eksikliğiniz varsa  
• Düze nli olara k devamlı kan nakli yapılıyorsa  
• HIV enfeksiyonunuz  (AIDS hastalığınız)  varsa  
• Alkol bağımlılığınız ya da karaciğer iltihabı (hepatit) hastalığınız varsa  
• Demir eksikliğiniz klinik olarak kesinleştirilmemişse  
• FERROZİNC’in içeriğinde ki etkin maddelerd en herhangi birine ve/veya diğer bileşenlerine 
karşı alerjin iz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
FERROZİNC’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık varsa doktora danışmadan kullanmayınız. 
• Demir içeren ilaçlar d ışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğundan, dışkıda kan tespiti için 
yapılan testlerde yanlış sonuçlara neden olabilir.  
• Dişlerde siyahlaşma görülebilir. Bu nedenle FERROZİNC’i kullandıktan sonra ağzınızı bol su 
ile çalkalamanız önerilir.  
• Tıbbi denetim o lmadan uzun süre ve aşırı kullanımı çocuklarda toksik birikimlere 
(zehirlenmeye)  neden olabilir.  
• Midenin bir kısmının ya da tamamının ameliyat ile alınması (gastrektomi) geçirdiyseniz 
FERROZİNC’in emiliminde bozukluk oluşabilir.  
• Demir eksikliğinin tedavis i gerçekleştikten sonra doktorunuz tarafından önerilen tedavi süresini 
aşmayınız.  
• B12 vitamini ya da folik asit eksikliğiniz varsa, doktorunuza danışınız.  
• Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa çinko birikimine nede n olabilir.  
• Hamilelik durumunda doktor a danışmadan kullanmayınız. 
• Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir. 
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeye ceği yerlerde saklayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
FERROZİNC’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta, kepekli, lifli besinler demir ve çinko e milimini azaltacağından 
birlikte kullanmayınız. FERROZİNC ’i yukarıdaki besinlerden en az bir saat önce ya  da iki saat 
sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERROZİNC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli bilgi mevcut değildir.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.    3 / 7  FERROZİNC gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERROZİNC  süte geçebileceği için emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü altında kullanınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makin e kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
FERROZİNC’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse FERROZİNC ’i almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
İçeriğinde bulunan azorubin (karmoizin, E122)  nedeniyle, a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FERROZİNC  aşağıdaki ila çlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır;  
• Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (magnezyum trisilikat ve karbonat)   
• Mineral destekler (kalsiyum, bakır, magnezyum ve diğer mineral destekleri, bikarbonatlar)  
• Bazı ağrı kesici ilaçlar (salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazon)   
• Bazı iltihap ö nleyici ilaçlar (tetrasiklin, sulfonamid, penisilamin , kloramfenikol, florokinolon 
grubu antibiyotikler, nalidiksik asit, neomisin)  
• Bazı romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağız  yolu ile kullanılan oral altın 
bileşikleri)   
• Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir . 
• Bazı psikolojik ( psikoleptik) ilaçlar  ve sara hastalığı için kullanılan antiepileptik ilaçlar 
(barbitüratlar)  
• Bazı kanser ilaçları ( antineoplastik ilaçlar , sitostatikler)  
• Parkinson tedavisinde kullanılan ila çlar (levodopa, karbidopa, entakapon)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bazı ilaçlar (mikofenolat)  
• Bazı mide ilaçları ile (proton pompası inhibitörleri)  
• Guatr (tiroid)  hastalığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (levotiroksin)  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücreleri trombositl erin sayısını arttıran  bir ilaç olan 
eltrombopag ile  
• Kemik erimesi hastalığında kullanılan bifosfonat grubu ilaçlar  
• C vitamini, sitrik asit içeren ilaçlar  
• E vitamini ile birlikte  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan metildopa adlı  ilaç 
• Vücutta bakır birikiminin neden olduğu Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan trientin adlı ilaç  
• Kolest erol tedavisinde ku llanılan kolestiramin adlı ilaç  
 
Eğer florokinolon grubu bir antibiyotik ilaç  kullanıyorsanız  (siprofloksasin, levofloksasin, 
moksifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, sparfloksasin vb.)  ve günde 2 kez kapsül kullanmanız 
gerekiyorsa F ERROZİNC’ i yemeklerden en az 3  saat sonra kullanınız. 
   4 / 7  Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERROZİNC ile birlikte 
alındığında e milimi bozulduğundan, iki ilacı  en az 2  saat ara yla alınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERROZİNC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda FERROZİNC ’i aşağıdaki gibi 
kullanınız:  
 
Günde 1 kez , 1 kapsül kullanınız.  
Yapılan kan tahlilinde, doktorunuz  kan değerlerinizin normale döndüğünü söyleyinceye kadar 
aynı dozda kullanmaya devam ediniz.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FERROZİNC  sadece ağız  yolu ile  kullanım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya 2 sa at sonra kullanabilirsiniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FERROZİNC’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
FERROZİNC ’in yaşlı hastalardaki kull anımın a ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERROZİNC ’i böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda kullanmayınız.  
 
Eğer FERROZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla FERROZİ NC kullandıysanız:  
FERROZİNC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Kapsülün aşırı dozda alınması halinde içerdiği demire ba ğlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir: 
 
Ağız yolu  ile kullanıl dıktan sonra 6 saate kadar olan ilk aşamada çoğunlukla mide -bağırsak 
zehirlenmesi, aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve ishal meydana gelir. Ayrıca kan kusma  
(hematemez) ve makat bölgesi nde (rektal)  kanama görülebilir. Tansiyon düşüklüğü, kalp atım 
hızının artması (taşikardi) , kanda asit miktarının artması, kan şekerinin yükselmesi ve halsizlikten 
komaya (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali) kadar değişen aralıkta 
belirtiler görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan hastalar genellikle bu aşamaya 
ilerlemez.  
 
6 ila 24 saat sonra ikinci aşamada geçici iyileşme görülebilir.    5 / 7  12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşamada şok, kanda asit miktarının artışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar) , koma (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali), karaciğer 
hasarı ve sarılık, kan şekerinin düşmesi, kan pıhtılaşması (koagülasyon) bozuklukları, günlük idrar 
miktarında azalma (oligüri)  ya da böbrek yetmezliği ve  akciğer ödemi ile birlikte mide -bağırsak 
zehirlenmesi (gastrointestinal toksisite)  tekrar görülür. Ayrıca şiddetli halsizlik ve kalbin kasılma 
fonksiyonunda  bozukluk (miyokardiyal disfonksiyon) yaşanabilir.  
 
Dördüncü aşama ağız yolu ile  kullanımdan  birka ç hafta sonra görülebilir ve sindirim sisteminde 
tıkanıklıklar ve muhtemelen geç karaciğer hasarı oluşabilir. 
 
Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla demir depolama bozukluğu (hemosiderozis)  görülür. Demir 
birikimine bağlı karaciğer sirozu ve bir çeşit pankr eas hastalığı olan pankreatik fibrozis gelişebilir. 
 
Kapsülün aşırı dozda alınması halinde içerdiği çinkoya bağlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir:  
 
Çinko sülfat doz aşımı durumunda aşındırıcı (korozif)  etki gösterir. Doz aşımı belirtileri aşınma 
(korozyon) ,  a ğ ı z  v e  m i d e  d ı ş  y ü zeyini kaplayan mukoz membranın iltihabı (inflamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmasını  (ülserasyonunu)  takiben delinme (perforasyon)  görülebilir.  
 
İnsanlarda uzun süreli çinko kullanımına bağlı çinko zehirlenmesi tespit edil memiştir.  
 
FERROZİNC’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen doz da yeniden almaya devam ediniz.  
 
FERROZİNC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERROZİNC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir);  
Yaygın (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Seyrek (1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir);  
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inde n az görülebilir);  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERROZİNC’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil, boğazda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
• Kan basıncında aşırı düşme, baş dönmesi, denge kaybı  
• Kurdeşen (ürtike r) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin FERROZİNC ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   6 / 7  Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Katran renkli dışkı ya  da dışkıda açık renkli kan olması   
• Şiddetli mide ağrısı ile beraber kusma olması  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
• Potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik (kalbin elektriksel aktivitesinde) değişikli kler 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• İshal   
• Bulantı  
• Karında mide bölgesinde ağrı  
• Mide yanması  
• Midede şişkinlik, hazımsızlık  
• Kabızlık   
• Kusma  
• Dışkı renginin koyulaşması  
• Mide iltihabı (gastrit)  
 
Yaygın olmayan  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
• Sinirlilik, uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• İdrar renginin koyula şması  
 
Bilinmiyor  
• Dişlerin koyu renk boyanması   
 
Bunlar FERROZİNC ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERROZİ NC’in saklanması  
FERROZİNC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
   7 / 7  25°C  altında ki oda sı caklı ğında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blisterin  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FERROZİNC ’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERROZİNC ’i kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kull anma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
    