1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LİTEX %5 Krem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde: 1 gram kremde 25 mg lidokain  ve 25 mg Priloka in içerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbopol 974 P, Makrogol Gliserol Hidroksi Stearat (Polioksi 40 
Hidrojene Hint Yağı), Sodyum hidroksit (pH 8.5 -10.5), Saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışımız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİTEX  nedir ve ne için kullandır?  
2. LİTEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİTEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİTEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   LİTEX nedir ve ne için kullanılır?  
LİTEX deri üzerine uygulanan bir lokal anesteziktir (uyuşturucu).  Uygulandığı bölgede geçici 
hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan bölgeye dokunduğunuzda his mevcuttur. 
LİTEX deri üzerine, genital (üreme organı) mukozaya ve bacak ülserlerine uygulanır.  
 
LİTEX 1 adet 5 gram  veya  5 adet 5 g ram ve ya 15 gramlı k tüplerde bulunmaktadır.  
• LİTEX , iğne uygulaması ve küçük deri cerrahisinde, girişimden önce deri üzerinde 
ağrının azaltılmasında kullanılır.  
• LİTEX ayrıca, cerrahi girişimlerden veya diğer lokal anesteziklerin enjeksiyonla 
uygulanmasından önce genital  mukoza üzerine uygulanabilir.  
• LİTEX ayrıca temizlemeyi kolaylaştırmak için bacak ülserlerinde ağrının giderilmesinde 
kullanılır.  
 
 2/7 
 2. LİTEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LİTEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Lidokain , prilokain  veya LİTEX’in içindeki herhangi bir maddeye karşı aile rjiniz varsa bu 
ilacı kullanmayınız.  
• LİTEX’i  prematür yenidoğan bebeklerde kullanmayınız.  
• Kandaki methemoglobin seviyelerin i etkileyen diğer ilaçlar ile ay nı anda tedavi edilen 12 
aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
LİTEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Eğer LİTEX  ya da diğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında olağandışı veya hoş olmayan 
bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LİTEX ’i bacak ülseri dışında, diğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri üzeride 
kullanmayınız.  
• LİTEX ’i göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabilir. Yanlışlıkla gözünüz ile temas 
ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözeltisi ile yıkayınız ve gözünüzü his 
kaybı geçene dek koruyunuz.  
• LİTEX  kulak zarı hasarında uygulanmaz.  
• LİTEX ’i deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin tüberküloz aşısı) 
kullandığınızda, aşı sonucunun takip edildiği sürenin ardından doktorunuz ile görüşünüz.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebebi bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, doktorunuza bilgi 
veriniz.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir durumdur. 
Normal de kanda bir miktar hemoglobin methemoglobin denilen bir formda az miktarda 
bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksijen taşıması 
güçleşir.)  
• Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit  (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı ) söz 
konusuysa, kremin en fazla 30 dakika süreyle uygulanmasına dikkat ediniz.  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altına uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
"Bu uyarı lar geçmişteki bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız."  
 
LİTEX’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
Deri ve mukoza üzerine uygulandığında LİTEX’in etkisi yiyecek ve içeceklerle değişmez.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz LİTEX ’i kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  
 3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
LİTEX anne sütüne çok düşük miktarda geçebilir, ancak bebek için bir risk oluşturmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
LİTEX araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
 
LİTEX’in  içeriğinde bulunan  bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİTEX’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşı rı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
Diğer ilaçlarla ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz;  
• Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlar (örneğin sülfonamidler),  
• Başka lokal anestezikler(uyuşturucu) ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçlar (örneğin 
tokainid),  
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp  ritmini düzenleyi ci ilaçlar, örneğin amiodaron)  
• Lido kainin böbreklerden atılımını azaltan ilaçlar (örneğin, simeti din veya betablokörler ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandımzsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİTEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu bölümde LİTEX’in  genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. Doktorunuz almanız 
gereken doz  mikta rını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak istiyorsanız bu 
bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.  
 
Başlıktaki sivri uç kullanılarak tüpün koruyucu membranı delebilirsiniz.  
 
• LİTEX’in  deri üzerine uygulanması:  
 
Deri üzerine i nce bir tabaka uygulayın. Tegaderm * veya p lastik sargı gibi hava geçirmez bir 
madde ile üzerini örtünüz. Yaklaşık 2 g LİTEX  için 5 g'lık tüpün yarısını kullanınız.  
 
* Preperatımızın 5 adet 5 gramlık kutusunda Tegaderm bulunmakta olup, 1 adet 5 gramlık ve 
15 gramlık kutularda Tegaderm bulunmamaktadır .   
 4/7 
 Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonla rın (yüzeysel 
yaraların)  cerrahi tedavisi: En az 1 saat en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 2 g uygulayınız.  
Daha derin bir anestezinin gerektiği, örneğin deri kaybı olan bölgeye sağlam deriden alınan 
parçayı yerleştirme veya deri biyopsisi gibi, derideki geniş alanlardaki girişimler: En az 2 saat , 
en fazla 5 saat boyunca 10 cm2' lik bölgeye yaklaşık 1.5-2 g uygulanır.  
 
Geniş vücut alanlarındaki yeni traşlanmış deri yüzeyleri (maksimum önerilen tedavi alanı, 600 
cm2-bu alan 30x20 cm'lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyüklüğüne karşılık gelir.): En 
az 1 saat, en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 1 g/10 c m2’lik bölgeye uygulanır. Önerilen 
maksimum doz 60 g'dır.  
• LİTEX’in  bazı deri problemlerinde uygulanması  
Atopik dermatit (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı) veya molluscum  (deri üzerinde 
küçük yumrular oluşması ile belirgin hastalık) gibi deri problemleriniz var ise, 15 -30 dakika 
gibi daha kısa bir uygulama süresi yeterli olabilir.  
• LİTEX’in  genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye uygulanması  
Genital muk oza membranı: Genital siğillerin çıkarılması gibi lokal lezyonlann cerrahi 
tedavisinde : LİTEX cerrahi girişimden 5 -10 dakika önce doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından uygulanır. Normal doz 5 -10 dakikalık girişimler için 5 -10 g LİTEX’tir . Uygulanan 
bölgen in üzeri kapatılmalıdır. Daha sonra hemen girişimde bulunulmalıdır.  
 
Erkek genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 15 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 g'dır.  
 
Kadın genital  derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 60 dakika boyunca 10 cm2'lik alan üzerine 1 -2 g'dır.  
• LİTEX’in  bacak ülserlerinde kullanımı  
Krem bacak ülserlerinde uygulandıktan sonra üzeri hava geçirmeyecek şekilde plastik bir sargı 
ile sıkıca örtünüz. Uygulama süresi en az 30 dakikadır. 60 dakikalık bir uygulama daha fazla 
anestezi sağlayabilir. Kremi bir gazlı bez ile siliniz. Kremi temizle dikten sonra hemen yıkama 
işlemine geçilmelidir.  
 
Bacak ülserlerinde 10 cm2'lik alana yaklaşık 1 -2 g, en fazla 10g LİTEX  kalın bir tabaka halinde 
uygulanır. LİTEX  1-2 aylık sürede 15 defaya kadar  bacak ülserlerinin yıkanmasından önce 
uygulanabilir.  
 
LİTEX tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Deri üzerine, genital mukozaya yada genital deriye ve bacak ülserlerine sürerek uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda dozun  azaltılması gerekmektedir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  5/7 
 • LİTEX’in  deri üzerine uygulanması:  
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonla rın cerrahi 
tedavisinde uygulama süresi yaklaşık 1 saattir.  
 
 
 Yeni doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler  veya 5 kg altı: 
En fazla 10 cm2' lik bölgeye en fazla 1 g krem uygulayınız. Uygulama süresi 1 saati 
aşmamalıdır.  
 
 3-11 aylık bebekler  ve 5 kg üstü: 
En fazla 20 cm2' lik bölgeye en fazla 2 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 4 saat).  
 
 1-5 yaş arası çocuklar  ve 10 kg  üstü: 
En fazla 100 cm2' lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat).  
 
 6-12 yaş arası çocuklar  ve 20 kg  üstü: 
En fazla 200 cm2' lik bölgeye en fazla 20 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat).  
• LİTEX’in  bazı deri problemlerinde uygulanması : 
Atopik dermatiti (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı) olan çocuklarda molluscanın 
çıkarılmasında 30 dakikalik LİTEX  uygulaması önerilmektedir.  
• LİTEX’in  genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye uygulanması : 
LİTEX çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılma gerekli değildir.  
 
Eğer LİTEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİTEX  kullandıysanız:  
Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilecek belirtiler: Dudaklarda ve ağız çevresinde 
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi , bazen bulanık görme , anormal tat ve kulakta çınlama . 
Herhangi bir belirti olmasa bile eğer çok fazla miktarda LİTEX  kullandıysanız derhal 
doktorunuz ile veya bir sağlık kurumunun acil bölümü ile görüşünüz. LİTEX’in  doktor 
tarafından önerilen dozlarında zehirli  etki görülmemiştir.  
 
Çok fazla miktarda  LİTEX  bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında, akut methemoglobinemi riski 
ortaya çıkar. Methemoglobinemi siyanoz (derinin gri -mavi renk alması) belirtisi ile 
anlaşılabilir. Böyle bir durum metilen mavisinin damar içine enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  6/7 
  
LİTEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİTEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİTEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı anafilaktik 
şoktur.)  
 
LİTEX’in  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkarsa ve devam ederse 
doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve zamanla etkileri azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın           : 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az. fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Yaygın görülen yan etkiler :  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem).  
• İlk uygulama anında deride hafif yanma, kaşınma  
Bunlar LİTEX’in  hafif yan etkileridir ve kısa sü re içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Lokal anesteziklerde  görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı 
anafılaktik şoktur.) LİTEX’te de  seyrek olarak görülebilir.  
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
• Özellikle deri problemi olan çocuklarda (atopik dermatit veya mollusca) uygulama 
bölgesinde küçük kırmızı noktalar görülebilir.  
• Yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir.  
 7/7 
 Bunlar LİTEX’in  seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden herhangi birini fark ederseniz 
LİTEX’i  kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bildirin.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LİTEX’in  Saklanması  
LİTEX’i  çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25° C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız .  
İlacı dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz LİTEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Humanis Sağlık  A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul    
 
Üretim yeri :  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 31.07.2023  tarihinde onaylanmıştır  