1 
 KULLANMA TALİ MATI 
MEDASED 500 m g tabl et 
Ağız  yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde:  500 mg pa rasetamol 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristal in selüloz PH102, m ısır nişastası , polivinilpirolidon , 
magnezyum s tearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, dok tora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı 
kullandığı nızı doktorunu za söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. MEDASED  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MEDASED ’i ku llanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. MEDASED  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. MEDASED ’in sakla nması 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. MEDASED  nedir ve  ne için kullanılır? 
• MEDASED, her tabletinde 500 mg parasetamol içeren ağrı kes ici ve ateş düşür ücü 
olarak etki gösteren bir ilaçtır . 
• MEDASED,  20 tabl et içeren blister a mbal ajlardadır. 
• MEDASE D, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik  (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtileri giderici) tedavisinde kull anılır. 2 
 2. MEDASED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEDASED ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki m addelere karşı aşırı duyarlı ( alerjik) iseniz, 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek y etmezliğiniz varsa  
 
MEDASED ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, ka raciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
•   Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
•   Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
•   Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip g eçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilb ert sendromunuz varsa.  
•   Alkol alan kişilerde k araciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
•   Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan  hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
•   Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  azalmaması halinde, 
parasetamol kullan maya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
MEDASED birden (akut) yüksek dozda verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden 
olur. Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasar ına neden olabilir.  
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı m etabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz (iltihap), ciddi derecede beslenme yetersizliğiniz varsa, kilonuz 
normalin çok altındaysa ya da kr onik olarak alkol kullanı yorsanız, metabolik asidoz 3 
 riskin iz artabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışın.  
 
MED ASED ’in y iyecek  ve içecek ile kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte k ullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaklardan  emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza dan ışınız. 
 
Hamilelerde yarar/risk değerlendirilmesi yapılarak kullanılma lıdır. Hamile hastalar 
kullanıma ait doktor tavsiyesine uymal ıdır. Eğer klinik olarak gerekirse MEDASED  
gebelikte ancak, etkili en düşük dozda ve mümkün olan en kısa süre ve sıklıkta 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunu za veya 
eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 MEDAS ED’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde 
hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine her hangi bir  etki göstermesi beklenmez. Ancak 
parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. MEDASED  4 
 kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız. 
 
MEDASED ’in içeriğ inde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
MEDASED’ in içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanım 
Bazı ilaçlar  ile birlikte kul lanıldığında MEDASED ’in etkisi değişebilir. Aş ağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Mide  boşalmasında geci kme yaratan ila çlar (Örn: propantelin vb.) 
• Mide  boşalmasını hız landıran ilaçlar  (Örn: metoklopramid gibi) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığ ında 
kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antib iyotik ola rak kul lanılan klor amfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve  kum arin türevi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar). 
• Zidovudi n (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kull anılan bir il aç) 
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır ) 
• Sarı ka ntaron ( St John's Wort ( /Hypericum perforatum  )içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetr on içerikli ilaçla r (radyoterapi ve/veya kemoterapi a lan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicile rle birlikte kullan ım 
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEDASED  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MEDASED yetişkinle rde ve 10 y aşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 
16 yaş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1- 2 tablettir ve gerekirs e doz en az 4 saatte 
bir yinelenebili r. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. 24 saatte 8 tabletten fazla 5 
 kullanılmamalıdır.  
 
10-15 yaş arası çocuklarda 4 -6 saat arayla 1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz tek 
seferde 10 -15 mg/kg (30 kg üstü ç ocuklarda bir defada 500mg) veya bölünmüş dozlarda 
günlük maksimum 60 mg/kg’dır (30 kg üstü çocuklarda maksimum 2g). 24 saatte 4 
dozda n fazla kullanılmamalıdır. Doktor tarafından önerilmedikçe 3 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız. 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir dokt ora 
başvurulmalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğ er zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda  kullanımı: 
10 yaş ve altındaki çocukların kullanımına uygun değildir.  
10-15 yaş arası çocuklarda 4 -6 saat arayla 1 tablet önerilir. Doktor tarafından 
önerilmedikçe 3 günden faz la kul lanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fak at zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda d ikkatle 
kullanılmalıdır.  
Altta yatan karaciğer hastalığı, parasetamole bağlı karaciğer hasarı riskini arttırır. 
Karaciğer ya da b öbrek yetmezliği olan hastalar bu ilacı kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır.  6 
  
Eğer MEDASED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDASED kul landıys anız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz 
veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye 
başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenm esine yol 
açabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı a lkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir . Parasetamol 
doz aşımı hem en tedavi edilmelidir.  
 
MEDASED ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MEDASED  ’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
MEDASED ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki 
göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, MEDASED ’in iç eriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet MEDASE D) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MEDASED ’i kullanmayı durdurun ve DERH AL 
doktorunuz a bildirin veya si ze en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz : 
− El, ayak, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda ne fes darlığına yol 7 
 açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
−  Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
−  Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzer i belirtiler (bronkospazm)  
 − Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes 
güçlüğü yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da 
gördüyseniz  
−  Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum si zde mev cut ise, sizin 
MEDASED’e k arşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabi lir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı   
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukl uklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 8 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  (papiler 
nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
Seyrek yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda methemoglobin bulunması (methemoglobinemi), anormal sayıda 
düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması 
(trombositopenik purp ura),  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Egzama, yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantem atöz püstülozis), el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) say ısında azalma (trombositopeni),  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazd a şişlik (anjiyoödem), 
Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlar a bağlı 
gelişebilen deri  hastalığı)  
 Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 9 
 edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan h erhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.    
5. MEDASED ’in saklanması 
MEDASED ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında sak layınız.  
 25
oC altındaki oda sıc aklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra MEDASED ’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           B ağlarbaşı, Gazi Cad., No:64- 66 Üsküdar /  İstanbul  
 Üretim yeri    :  KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                          Organize Sanayi  Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tarihinde onay lanmışt ır. 