1  KULLANM A TALİMATI 
MORFİN HİDROKLORÜR Osel 0.01 g/ 1 mL Enjeksiyo nluk Çözelti   
Steril 
Kas içine, damar içine veya deri altına uyg ulanır. 
Etkin  madde: Her 1 mL’lik ampul 0,01 g morfin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız o lursa, lüt fen doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz .  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullan mayınız. 
Bu Kullanma Tal imatında: 
1. MORFİN H İDROKLORÜR nedir ve ne için kullanılır? 
2. MORFİN H İDROKLORÜR’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MORFİN H İDROKLORÜR nasıl  kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MORFİN H İDROKLORÜR’ün saklanması 
 
Başlıkl arı yer almaktadır. 
1. MORFİN HİDROKLORÜR nedir ve ne için kullanılır? 
• MORFİN HİDROKLORÜR, etkin madde olarak narkotik ağrı kesiciler grubunda yer alan 
çok güçlü bir ağrı kesici olan morfin içeren bir ilaçtır.  
• Her bir kutusunda 1 mililitrelik 10 ampul bulunur. Her 1 mililitre lik ampul 0,01 g morfin 
hidroklorür  ve yardımcı madde olarak sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içer en berrak, 
renksiz veya soluk sarı -kahverengi  çözeltidir . 
 2  • MORFİN HİDROKLORÜR aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
­ Ani başlangıçlı (akut) ve şiddetli ağrılar: Kırık, çıkık, yaralanma, uzuvların ko pması, 
ezilmesi, yanıklar, travmalar, miyokard enfartüsü, böbrek taşına bağlı spazm ağrıları ( kolik  
ağrı) , delici ülser ağrıları.  
­ Kanser ağrıları, kanserin başka bir organa sıçraması ( metastatik karsinom ), son dönem 
(terminal ) hastalıklar: Bu hastalarda mo rfin uzun süre ve düzenli verilmelidir.  
­ Ameliyat sonrası ağrılar: Hastanın erken harekete geçmesine yardımcı olur.  
­ Doğum sırasında  ağrı kesici olarak.  
­ Ortopedik ve tanısal girişimler.  
­ Akciğer lerin su toplaması (akciğer  ödemi ) ve kalbin aniden yetmezliğe girmesi ( akut sol 
ventrikül yetmezliği ): Morfin korku ve endişeyi  gidermesi, oksijen sarfiyatını azaltması ve 
sıvı toplanmış  akciğerden kanı çevresel vücut dokularına yöneltmesi ile bu durumda 
dramatik bir iyileşme sağlar. Ancak tahriş edici etkenlere bağlı oluşmuş akciğer ödeminde 
kullanılmamalıdır.  
­ Anestezi öncesi (p reanestezik medikasyon ): Doktorunuz bu ilacı size eğer sizde diğer 
anestezi öncesi ilaçların kullanılamadığı durumlar varsa kullanacaktır.  
­ Kalp-damar ameliyatlarında (kardiyovasküler  cerrahi ): Solunum yoluyla kullanılan anestezi 
ilaçlarının yerine ya da damar yoluyla kullanılan anestezi ilaçlarının kalp ve dolaşım 
işlevlerini olumsuz etkileyebileceği hastalarda bu ilaçların yerine kullanılabileceği 
bildirilmiştir.  
2. MORFİN HİDROKLORÜR’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORFİN HİDROKLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Morfine  veya ilacın içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz ; 
• Akciğer fonksiyonunuzda azalma ya bağlı soluk alıp vermenizde ani bir bozulma  varsa ; 
• Nedeni bilinmeyen ani başlangıçlı ( akut) karın şikayetleriniz varsa ; 
• Sindirim sisteminde spazmlar ve şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa ; 
• Safra yollarıyla ilgili cerrahi  bir girişim  geçirdiyseniz;  
• Soluk alıp vermeniz ileri derecede zayıflamışsa, özellikle buna morarma ve aşırı bir balgam 
çıkışı eşlik ediyorsa ; 
• Herhangi bir kafa travması  geçirdiyseniz , kafa içi basınç artışı, havale , koma  koma  durumu 
varsa,  
• Alkol zehirlenm esi (bir defada çok miktarlarda alkol alma) veya  barbitürat içeren  
maddelerden dolayı bir zehirlenme olduysa , 
• Paralitik ileus  varsa  (çeşitli hastalıklara bağlı olarak barsaklarınızda hareketlerin kaybolarak 3  tıkanıklık oluşması) ; 
• Ağır merkezi sinir sistemi baskılanması  varsa;  
• Solunumunuzun baskılanmasına bağlı kanınız ın asitlik derecesi artmışsa (respiratuvar 
asidoz ); 
• Şok durumundaysanız;  
• Gebelik zehirlenmesine bağlı havale geçirme durumu (e klampsi ) varsa;  
• Miksödem ( Tiroit hormonunun yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan ve düşünme 
yavaşlığı, tepkisizlik,  üşüme, inatçı kabızlık, nabzın yavaşlaması, terlemede azalma, deri 
renginin sarı ve soluk olması, derinin kuruluğu ve pütürlü oluşu  gibi çeşitli belirti ve 
bulgular ın olduğu bir ha stalık tablosu ) varsa;  
• Kor pulmonale  (akciğer yapı ve/veya fonksiyonunu etkileyen hastalıklara bağlı gelişen 
akciğer atardamarlarındaki basınç yükselmesine yanıt olarak meydana gelen kalbin sağ 
tarafının genişlemesi ve kalp yetmezliği) varsa;  
• Astım varsa;  
• Sara hastalığı varsa ya da sürekli havale geçiriyorsanız;  
• Beyninizde sıvı toplanması (beyin ödemi ) varsa;  
• Kardiyak aritmi  (kalbinizde ritim bozukluğu)  varsa;  
• Kanama varsa ve kan hacminiz ileri derecede azalmışsa;  
• MAO inhibitörleri  kullanıyor iseniz veya so n 14 gün içinde kullandıysanız bu ilacı 
kullanmayınız . 
Bu ilaç 1 yaşından küçük çocuklara ve prematürelere ameliyat öncesi verilmemelidir.  
MORFİN HİDROKLORÜR’ ü aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Morfin bağımlılığa neden olabilen  narkotik bir ilaçtır ; fiziksel, psikolojik ve tekrarlayan 
kullanımlardan sonra gelişen bir bağımlılık  yapar . 
Uzun süreli bir tedavinin aniden bırakılması bağımlılık  etkisi yaratır; bu nedenle bırakma 
işlemi yavaş yavaş ve tedavi sü resi, verilen doz, ağrıya göre yapılmalıdır. 
Bağımlılık  sendromu uzun süreli tedavinin  bırakılmasından sonra meydana gelir ve aşağıdaki 
etkiler görülmektedir: Göz bebeğinin anormal büyümesi, gözyaşı, burun akıntısı,  hapşırma, kas 
titremesi, halsizlik, t erleme, anksiyete (aşırı endişe durumu) , sinirlilik, uykusu zluk, bulantı, 
kusm a, ishal, dehidratasyon (vücudun susuz kalması) , hemokons antrasyon (kanın yoğunluğunun 
artması)  ve lökositoz  (akyuvar sayısında  artış), karın ve kas krampları, kalp rahatsızlıkları, çok 4  yüksek ateş, çok yüksek tansiyon. 
• Morfin 1 yaş altı çocuklara, yeni doğan ve prematüre bebeklere ameliyat öncesi dönemde  
uygulanmamalıdır.  
• Psikotrop ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan ha stalarda, yaşlılarda ve düşkün hastalarda doz 
azaltılmalıdır.  
• Morfin, ağır myastenia (bir tür kas hastalığı) hastalarına, böbrek, karaciğer ve böbrek üstü 
bezinin yetmezliği olan hastalara, tiroid bezinin işlevlerinin yetersiz olduğu (hipotiroidi) 
hastalar a, kafa içi basıncın arttığı hastalarda, prostat bezinin büyümüş olduğu hastalarda ve 
şok durumunda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Solunum yetmezliği olan hastalarda  soluk alıp vermenin normal olup olmadığı takip 
edilmelidir. Uykuya meyil , dekompansasyonun (deng elenememe) bir belirtisidir.  
• Tedavi öncesinde ve sırasında kabızlık durumu takip edilmelidir.  
• Kan hacminin azaldığı (h ipovolemi ) olgularında morfin kollapsusa (yaşam merkezlerinin 
felç olduğu anestezi dönemi) neden olabilir. Hipovolemi morfin enjeksiyonund an önce 
düzeltilmelidir.  
• MAO inhibitörleri ile tedavi sırasında veya yakın zamanda bırakılmış olması durumlarında 
dikkatli olunmalıdır.  
• İlaç hiçbir koruyucu içermemektedir, bu nedenle mikroorganizmalar ampullerin 
açılmasından sonra gelişebilir. Farmasötik çözeltinin hazırlandığı şırınga tek ve bireysel 
kullanıma yöneliktir ve tekrar kullanılamaz.  
• MORFİN HİDROKLORÜR’ü enjekte etmeniz gerekiyorsa steril bir şırınga kullanılmalıdır 
ve ampul açıldıktan sonra  çözelti hemen şırıngaya çekilmelidir. Mikroorganizmaların girişi 
engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan tıbbi çözelti yürürlükteki  yönetmeliklere uygun 
olarak imha edilmelidir.  
• MORFİN HİDROKLORÜR’ü serum olarak kullanmanız gerekiyorsa, çözeltiye ve seruma 
işlem  boyunca mikroorganizmaların bulaşması engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan 
tıbbi solüsyon yürürlülükteki yönetmeliklere uygun olarak imha edilmelidir. Hastane dışında 
4-6 saatten fazla bir süre kullanımı önerilmez.  
• Çok hızlı veya uzun süreli uygulama  ile enjeksiyon yerinde tahriş, nekroz (ölü doku) veya 
tromboflebit (Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu) oluşma riski vardır. 
Tromboflebit riskini azaltmak için her 24 saatte  bir uygulama yeri değiştirilmelidir.  
• Eğer çözelti berrak değil se kullanılmamalıdır.  5  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
MORFİN HİDROKLORÜR’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Morfinin yatıştırıcı etkisi alkol ile  arttığından alkollü  içecek ve alkol içeren ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız.  
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlar ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Morfinin fetüs/yeni doğanda doğum 
kusu rlarına neden olmadığı gözlemlenmişt ir. Tedbir amaçlı, hamilelik sırasında  morfin 
kullanılmaması gerekir. 
Morfin plasentadan geçer ve yeni doğanda solunum  depresyonuna  yol açabilir. Anne 
bağımlılık  durumunda  yeni doğanda bağımlılık,  sinirlilik, kusma, havale ve artan ölüm cül etki 
meydan gelebilir. Bu durumda  yenidoğan izlenmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne  morfinin geçip geçmediği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Emzirilen çocuk için risk 
durumu dışlanmamalıdır. Anne veya çocuk yararı düşünül erek tedavinin  veya emzirmenin 
durdurulması düşünül melidir. 
Araç ve makine kullanımı 
Merkezi sinir sistemi üzerinde morfinin depresan etkisi ve dikkati azaltması nedeniyle 
enjeksiyondan son ra 48 saat içinde araç ve/veya makine kullanmayınız.  
MORFİN HİDROKLORÜR’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
MORFİN HİDROKLORÜR’ün  her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Diğer  morfin  türevleri,  benzodiazepinler,  barbitüratlarla kullanılırsa  solunum depresyonu riski 
artar.   
• Morfinin depresan  etkileri merkezi sinir sistemi nde baskılanma oluşturan şu ilaçlar  tarafından  6  arttırılmaktadır: anestezikler, hipnotik ve anksiyolitikler, antidepresanlar , sedatif H1 
antihistaminikler, fenotiyazinler, nöroleptikler, antihipertansifler, talidomid, baklofen.  
• Opioid agonistleri -antagonistleri (buprenorfin, nalbufin, pentazosin): yoksunluk sendromu 
oluşma riski artar; morfinin ağrı kesici ve öksürük kesici etkileri azalabilir.  
• Rifampisin: morfin in konsantrasyonlarını n ve etkinliği ni ve azaltabilir.  Rifampisin tedavi si 
sırasında ve sonrasında, klinik izleme ve morfinin doz ayarı gereklidir.  
• Aynı zamanda MAO inhibitörleri (bir tür antidepresan) kullanılıyorsa , morfinin  sedatif etkisi 
artabilir ve tansiyon  düşebilir.  
• Alkol : birlikte alı ndığında  morfinin sedasyon etkisini artırabilir  ve dikkat bozukluğuna sebep 
olur. 
• Morfin birlikte kullanıldığında kas gevşeticilerin etkisini güçlendirir.  
• Morfin  bazı akrep cinslerin in zehir etkisini kuvvetlendir diğinden bu tür akrep sokmalarında 
morfin ku llanılmamalıdır.  
• Morfin konjestif kalp yetmezliğinde kullanılan diüretik  ilaçların etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son za manlarda 
kullandınız  ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi  veriniz.  
 
3. MORFİN HİDROKLORÜR nasıl  kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Sizde alışkanlık oluşmasını önlemek için morfin enjeksiyonlarınız etkili en  ufak dozda ve 
mümkün olabilen en uzun aralarla yapıl acaktır. Eğer y üksek risk taşıy orsanız , çok genç ve çok 
yaşlı ysanız ya da sinir sistemi depresanı ilaç  kullanıyorsanız ilaç dozunuz azaltılacaktır.  
Cilt altı (s ubkütan) veya kas içine ( intramüsküler ) enj eksiyon için olağan morfin dozu 70 kg'lık 
bir kişi için 10 mg'dır. Bu doz gereğine göre azaltılıp arttırılarak (doz sınırları 5 -20 mg) 4 saatte 
bir tekrarlanabilir.  
Damar içi ne (intravenöz ) uygulanan olağan doz ise 2,5-5 mg'dır . Bu doz 4-5 dakikada yavaş 
olarak veril ebileceği gibi çoğu zaman bölünmüş dozlar da ve istenilen ağrı kesici (analjezi) etki ye 
ulaşılana kadar yaklaşık her 10 dakikada bir 1 -3 mg arası uygulan ır. İntravenöz  doz 1 -2 saat 
aralarla tekrarlanabilir. Size intravenöz morfin enjeksiyonu yapılırken hekiminiz bazı gerekli ilaç 
ve cihazları (oksijen tüpü, maskesi, yapay solunum cihazları) el altında bulunduracak ve sizi ağrı, 
sedasyon ve solunum hızı açısından takip e decektir.  
Eğer size hasta kontrollü  analjezi  uygulanıyorsa, yani ağrınız şiddetlendikçe düğmeye basıp bir 
doz alıyorsanız; bir dozu aldıktan en az 10 dakika  geçtikten sonra ikinci bir 0,5 -1 mg’lık bir dozu 7  bir defada uygula yabilirsiniz .  
Kronik ağrılarda ö nceden ağızdan  morfin tedavisi almamış sanız günlük başlangıç dozu nuz vücut 
ağırlığınızın kilosu başına 0,3 mg  olacaktır; ö nceden ağızdan  morfin tedavisi almış sanız günlük 
başlangıç dozu , almış olduğunuz  dozun üçte biri olacaktır.  
Uygula ma yolu  ve metodu: 
Bu ilaç size kas içine ( intramüskül er), damar içine ( intravenöz) veya cilt altına ( subkut an) enjekte 
edilerek verilebilir. Eğer tedavi bir süre devam edecekse kas içi uygulama seçilecektir ( subk utan 
enjeksiyonlar uygulandığı bölgede ağrı, tahriş  ve sertleşmelere  sebep olabilir) . Subku tan yol 
vücudunda sıvı toplanması olan ( ödemli) hastalar için uygun değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa hekiminiz ilacınızın dozunu azaltacaktır. Sirozlu ve ağır karaciğer 
yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa hekiminiz ilacınızın dozunu azaltacaktır.  
Değişik yaş g rupla rı:  
Çocukla rda kullanımı: 
Morfin çocuklarda genelde  intravenöz (damar içi)  olarak yavaş bir şekilde  uygulanmaktadır. 
0,025-0,1 mg/kg’lık b aşlangıç dozu sonrasında gerektiğinde 5-10 dakikada  bir 0,025 mg/kg bir 
defada ( bolus ) ile is tenilen ağrı kesici ( analjezi) etkisine  ulaşılana kadar uygulama yapılabilir.  
Ayrıca saatte  0,01-0,02 mg/kg dozunda  sürekli damar içi  (intravenöz) infüzyon şeklinde  de 
uygulanır. İntravenöz uygulama  ile hasta kontrollü analjezi 6 yaşından itibaren yapılabilir. 
Bolus doz (bir defada damar içi uygulanan doz)  0,015-0,02 m g/kg arasındadır.  
Çocuklarda cilt altı ( subkutan ) ve kas içi ( intramüsk üler) morfin dozu 0,1-0,2 mg/kg'dır.  
Maksimum  pediyatrik doz  15 m g'dır. 
Eğer MORFİN HİDROKLORÜR’ün  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha  fazla MORFİN HİDROKLORÜR kullandıys anız 
Aşırı dozun belirtileri şunlardır : Nefes almakta zorlanma ile takip  eden sersemlik, göz bebeğinin 
aşırı derecede küçülmesi, kan basıncında azalma, vücut sıcaklığında azalma, koma.  
İlk yardım uzmanlaşmış bir hastanede yapılacaktır ve şunları içerecektir: geçerli morfin 
tedavisini  durdurma, CPR (kalp masajı), 0,4 mg intravenöz nalokson  verilmesi ve gerekli 8  olduğu takdirde her 2 ile 5 dakika arasında  tekrarlanabilir (bölünmüş  dozlar halinde  0,4-4 
mg). Çocuklar için başlangıç dozu 0,01 mg/kg’dır. 2 ile 3 doz sonra hiçbir etki yoksa tanı 
sorgulanmalıdır. 
Önlem: morfin bağımlısı  kişilerde, çok yüksek dozdaki bir nalokson  enjeksiyonu bağımlılık 
sendromuna  yol açar. Bu hastalarda nalokson  kademeli dozlarla dikkatli bir şekilde  enjekte 
edilmelidir. 
MORFİN HİDROKLO RÜR kullan manız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
MORFİN HİDROKLORÜR’ ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MORFİN HİDROKLORÜR ile tedavi sonl andırıldığ ında ol uşabilecek etkiler 
MORFİN HİDROKLORÜR uzun süreli kullanımda bağımlılı ğa yol açabilecek bir analjezik 
olduğundan, hasta tedaviyi ani bir  şekilde  durduramaz çünkü  yoksunluk etkisi oluş abilir. 
Doktor  size dozu kademeli bir ş ekilde  nasıl bırakacağınızı anlatacaktır. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, dokto runuzdan veya eczacınızdan daha 
fazla bilgi isteyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MOR FİN HİDROKLORÜR’ün içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdak ilerden biri olursa, MORFİN HİDROKLORÜR’ ü kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
başv urunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MORFİN HİDROKLORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
Çok yaygın: Bu ilacı kull anan her 10 hastadan 1’inden fazlasında görülen yan etkiler. 
Yaygın: Bu ilacı kull anan her 100 h astadan 1 ila  10’unda görülen yan etkiler. 
Yaygın olm ayan: Bu ilacı kull anan her 1000 h astadan 1 ila  10’unda görülen yan etkiler 9  Seyrek: Bu ilacı kull anan her 10.000 h astadan 1 ila  10’unda  görülen yan etkiler 
Çok s eyrek: Bu ilacı kull anan her 10.000 h astadan 1’inden azında görülen yan etkiler 
Bilinmeyen: Mevcut verilerden hesaplanamayan sıklık d erecesine sahip yan etkiler 
Çok yaygın: 
• İlacın ani bir şekilde bırakılmasından dolayı bağımlılık sendromuna yol açan doz ve süreye 
göre fiziksel ve psikolojik bağımlılık riski. Sendrom belirtileri: göz bebeğinin büyümesi, 
gözyaşı ve burun akıntısı, hapşırma, kas titremesi, zayıflık, terleme, ank siyete (aşırı endişe 
hali), huzursuzluk, uykusuzluk, mide bulantısı, kusma, kabızlık  (konstipasyon) , dehidrasyon 
(vücudun susuz kalması), kan konsantrasyonları ve beyaz kan hücrelerinin artışı, karın ve kas 
krampları, kalp atışının artması, vücut sıcaklığı nın yükselmesi, kan basıncının artışı  
Yaygın  olmayan:  
• Sedasyon, zihin karışıklığı, kâbus, halüsinasyon, huzursuzluk (ajitasyon ), uyku hali  
• Karıncalanma, kurdeşen, döküntü  
• Enjeksiyon yerinde ağrı veya tahriş  
Seyrek: 
• Kafatası içinde aşırı basınç  
• Solunum depr esyonu , apne (solunumun geçici olarak durması)  
• Kusma  
• İdrar yaparken ağrı (dizüri) , idrar retansiyonu  
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi g eçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. MORFİN HİDROKLORÜR’ ün saklanması 
MORFİN HİDROKLORÜR’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C altında  oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 10  Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra MORFİN HİDROKLORÜR’ü kullan mayınız. 
Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
Ruhsat  Sahi bi: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52  
34820  Beykoz / İSTANBUL 
Üretim Yeri: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52  
34820  Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullan ma talimatı …/……/… tarihinde onaylanmıştı r11   