1  
KULLANMA TALİMATI  
MUCINAC 300mg/3ml çözelti içeren ampul  
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intramüsküler), solunum yoluna (inhalasyon) 
veya soluk borusu içine (intratrakeal) uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 300 mg a setilsistein  (ördek tüyünden 
üretilen)  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Disodyum EDTA, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MU CINAC nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MUCINAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MUCINAC nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MUCINAC’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCINAC nedir ve ne için kullanılır?  
MUCINA C, 300 mg asetilsistein içeren 10 ampullük ambalajlarda bulunur.  
 
MUCINAC, etkin madde olarak asetilsistein  (ördek tüyünden üretilen)  içerir. Asetilsistein, bir 
amino asit olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.     2 MUCINAC yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının ted avisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
MUCINAC soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit ) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. MUCINAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCINAC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Asetilsisteine veya MUCINAC’ın bileşimindek i yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 
MUCINAC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCINAC’ı 
kullanmadan önce mutlaka d oktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya bağırsağınızda  yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
MUCINAC’ı kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  
MUCINAC’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 MUCINAC’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUCINAC’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı MUCINAC’ın balgam söktürücü ( mukolitik) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCINAC’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, MUCI NAC’ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCINAC’ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCINAC kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUCINAC’ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
MUCINAC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUCINAC, disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampulde 
42.34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCINAC’ın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCINAC kull anmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  4  Öksürük kesici ilaçlar (MUCINAC’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler (MUCINAC ç eşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalık larının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Nebülizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organın ya da bir 
bölgenin yıkanması) olarak uygulanan asetilsi stein demir, bakır gibi çeşitli metallerle 
kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUCINAC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 MUCINAC kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 MUCINAC doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCINAC sadece pare nteral uygulama (damar ya da kas yoluyla), inhalasyon yolu ile 
uygulama (solunum yoluyla) ve intratrakeal uygulama (soluk borusu içine) içindir.  5 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın)  size uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz doktor tarafından uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıd ır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
 MUCINAC daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda uy gulanmamalıdır (bkz. MUCINAC’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCINAC’ı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktoru n 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz MUCINAC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCINAC tedavisini durdurmak hastalığını zın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer MUCINAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCINAC kullandıysanız:  
MUCINAC’dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 6 MUCINAC’ı kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. MUCINAC’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atla yıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUCINAC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUCINAC tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabi lir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUCINAC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCINAC’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi))  
 Şoka kadar gidebilen aşırı d uyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamı nda asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCINAC’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  7 Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 Ateş 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. MUCINAC’ın saklanması  
MUCINAC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C  altında, oda sıcaklığında s aklanmalıdır.  
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultu sunda imha 
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCINAC’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCINAC’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 Ruhsat Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara                                                                                 
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde  onaylanmış tır.   