1  
 
 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BENPAİN® 1,5 mg/ml gargara 
Ağız çalkal amak için. 
 
Etkin madde: Her 1 ml çözelti 1,5 mg  benzidamin HCI içerir. 
Yardımcı madd eler: Propilen glikol,  sorbitol,  sodyum sakarin, sodyum dihid rojen fosfat, 
sodyum hidroksit, n ane esansı, b rilliant blue, kinolin  sarısı, etanol ve  deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü  sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışı nız. 
 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç ha kkında size ön erilen dozun  dışında 
 
yüksek veya düşük  doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENPAİN  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. BENPAİN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BENPAİN  nasıl  kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BENPAİN ’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
1. BENPAİN nedir ve ne için kullanılır? 
BENPAİN , beyaz plastik  kapak ile kapatılmış 120 ml’lik kahverengi cam şişe, 15 ml’lik 
ölçek ve kullanma talimatı ile beraber karton kutuda kullanıma sunulmaktadır. 
BENPAİN , berrak, yeşil renkli sıvı görünümündedir. Nane esanslıdır. 
BENPAİN , benzidamin HCI içerir. Benzidamin HCI, yangı önleyici ve ağrı kesici 
özelliklere sahip bir ajandır. Boğaz, ağız ve diş etlerinin enflamasyonuna  (iltihap) bağlı ağrıyı 
yatıştırır. 
BENPAİN , 
• Ağız ve boğazda ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağzı, yutağı ve boğazı çevreleyen 
dokunun  iltihabı, 
• Hastanın yutm a fonksiyonunun rahatlatılm ası ve diş eti rahatsızlıkl arında gözlenen  
bulguların azaltılması , 
• Diş ve çevre dokul arın cerrahi girişimlerden sonra ağrı ve iltihabı gidermek amacıyla 
kullanılır. 2  
 
 
 
 2. BENPAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BENPAİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer; 
• Benzidamin HCI’e veya BENPAİN  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine  
karşı aşırı duyarlılığınız varsa. 
BENPAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Gözle temastan kaçınınız. 
• Kısa süreli tedaviden sonra iyileşme görülmezse dokto runuza danışınız. 
• Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda  
ilacınızı kesip dokto runuza haber veriniz. 
• Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdüğü durumlarda 
dokto runuza veya diş h ekiminize başvurunuz. 
• Asetilsalisilik  asit veya diğer NSAİİ (steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç)’lere 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa bu konuda dokto runuzu bilgilendiriniz. 
• Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz BENPAİN kullanırken dikkatli olunu z 
çünkü b ronşlarınızda daralma oluşabilir. 
• Spor  yapanlarda: Etanol içeren ilaçların kullanılması, bazı spor federasyonları tarafından 
endike  olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif 
sonuçlara neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
BENPAİN ’in yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması 
BENPAİN ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine  kulla nımı 
BENPAİN ’in önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde  etkilemez. 
 3  
 
 
 
 BENPAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
BENPAİN sorbitol ihtiva etmektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla temasa 
geçiniz. 
BENPAİN propilen glikol içerir. Deride tahrişe  (iritasyon) neden olabilir.  
Bu tıbbi ü rün az miktarda, her 15 ml’sinde 100 mg ’dan az etanol (alkol)  içerir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENPAİN ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dınızsa  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENPAİN  nasıl ku llanılır? 
Uygun k ullanım  ve doz/ uygula ma sık lığı için talimatlar: 
Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu ile 20-30 saniye ağızda çalkalama ve/veya gargara 
yapıldıkt an son ra kalan kısım dışarı atılır; yutulmaz. 
İhtiyaca göre bu işlem genellikle  günde  2-3 defa 3-4 saat ara ile tekrarlanır; gereğinde 5 
defaya çıkılabilir. 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arasındadır; radyasyona bağlı mukoza 
yangılarında tedavi süresi 15-20 gün sürebilir. Doktorunuz  BENPAİN ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
BENPAİN , ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocukla rda kullanımı: 
Yeterli klinik deneyim bulun madığından BENPAİN , 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin  özel bir durum bulun mamaktadır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel kull anım du rumları bulun mamaktadır. 
Eğer BENPAİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
Kullan manız gerekenden fazla BENPAİN  kullandıysa nız: 
BENPAİN ’in yanlışlıkla  içilmesi durumunda, derhal dokto runuzu uyarınız veya en yakın 
hastaneye gidiniz. 4  
 
 
 
 BENPAİN’ den kullanmanız gerekenden fazla sını kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
BENPAİN ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
BENPAİN  ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabil ecek etkiler 
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinm emektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BENPAİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, BENPAİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü,  kurdeşen ve bazen de hava 
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BENPAİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
BENPAİN kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir. 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yaygın : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın: 
• Dil ve ağızda geçici uyuşuk luk 
• Yanma ve karıncalanma hissi 
Yaygın olmayan: 
• İştah kaybı 
• Baş dön mesi 
• Tat bozukluğu 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ağızda kötü t at hissi  
• Ağız kuruluğu veya salya artışı 5  
 
 
 
 Seyrek 
• Uyku bo zukluğu 
Bu yan etkiler genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu,  hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BENPAİN ’in saklanması 
BENPAİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kull anınız. 
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra BENPAİN ’i kull anmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat  Sahibi  : Avixa İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
   Başakşehir/İstanbul 
Üretim Yeri   : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.     
                                     Kadıköy/İstanbul 
 
Bu kullan ma talimatı … tarihinde  onaylanmıştır. 