1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 12 yaş  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz  eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanılmamalıdır.  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi ( uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu)  olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk , emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
CONTRATEK 100 mg  Efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her b ir efervesan tablet 100 mg tramadol hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit a nhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sodyum klorür, 
polietilenglikol , polivinil pirolidon, aspartam  (E951) , limon aroması  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç ha kkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CONTRATEK  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CONTRATEK’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONTRATEK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CONTRATEK’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 
 1. CONTRATEK  nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRATEK  etken madde olarak tramadol içerir.  
 
Tramadol opioidler denen ilaç sınıfına dahildir ve merkezi sinir sistemi üzerine etki eden bir ağrı 
kesicidir. Omurilik ve beyinde belirli sinirlere etki ederek ağrının giderilmesinin sağlar.  
 
CONTRATEK  orta ve şiddetli ağrı tedavisinde kullanılır . 
30 ve 50 efervesan tablet,  Alu/Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
2. CONTRATEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRATEK’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
– Etkin madde tramadol veya  CONTRATEK ’in içerdiği diğer maddelerden herhangi birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
– Alkol, uyku hapları, ağrı kesiciler veya diğer psikotro pik (duygu durumunu etkileyen ilaçlar) 
ilaçlar ile zehirlendiyseniz,  
– Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri denen ilaçlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü) alıyorsanız veya son 14 gün içerisinde aldıysanız,  
– Sara hastasıysanız ve nöbetleriniz t edavi ile kontrol altına alınamadıysa,  
– İlaç yoksunluğunun tedavisi olarak  
– 12 yaş  altındaki çocuklarda , 
– 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz  eti) cerrahisi  
sonrasında ağrının tedavisinde  
 
CONTRATEK  kullanmayınız.  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz 
CONTRATEK ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
CONTRATEK’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
– Diğer ağrı kesicilere (opioidlere) bağım lılığınız varsa,  
– Bilinç bozukluğunuz varsa (bayılacak gibi hissediyorsanız)  
– Şok durumundaysanız (soğuk ter bu durumun bir belirtisidir)  
– Beyniniz üzerinde hissettiğiniz basınç arttıysa (muhtemelen kafa yaralanması veya beyin 
hastalığı sonrasında görülebilir ) 
– Nefes almada zorlanıyorsanız,  
– Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa  
 CONTRATEK , 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku 
apnesi ( uyku esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan 
çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 3 
 alternatif olarak tr amadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir . 
 
Önerilen dozlarda tramadol alan hastalarda sara nöbetleri görüldüğü bildirilmiştir. Bu risk günlük 
azami dozun (400 mg) aşıldığı durumlarda artabilir.  
 
CONTRATEK  Efervesan Tabletler fiziksel ve zihinsel (psikolojik) bağımlılık yapabilir. 
CONTRATEK  uzun süreli kullanıldığında etkinliği azalabilir ve böylelikle daha yüksek dozda 
almanız gerekebilir (tolerans gelişimi). İlaç istismarına meyilli veya ilaç bağımlılığı o lan 
hastalarda CONTRATEK  tedavisi sadece sıkı tıbbi gözlem altında ve kısa süreyle uygulanabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CONTRATEK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CONTRATEK  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte CONTRATEK  kullanımının güvenliğine dair yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle 
gebeyseniz  CONTRATEK’i  kullanmayını z. 
 
Gebelik döneminde sürekli CONTRATEK  kullanımı yeni doğan bebekte yoksunluk semptomları 
oluşmasına neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Az miktarda tramadolün anne sütüne geçtiği tespit edilmiştir. Anne sütü alan bebeklerde 
uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni 
ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak CONTRATEK  tedavisi sırasında 
emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CONTRATEK  baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir .  Bu durum özellikle 
CONTRATEK  ile birlikte alkol , antihistaminik ilaçlar (alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar) ve 
baş dönmesine neden olan diğer ilaçlar kullanıldığında daha sık ortaya çıkar.  CONTRATEK’in  
sizi nasıl etkilediğini bilmiyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
 4 
 CONTRATEK’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CONTRATEK  100 mg Efervesan Tablette aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin 
kaynağıdır ve fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
CONTRATEK  her efervesan tablette  67,32 mg (2,93 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CONTRATEK , MAO inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
CONTRATEK  aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanıldığında  ağrı kesici etkileri  azalabilir ve etki 
süresi kısalabilir;  
– Karbamezapin (sara nöbetleri için kullanılır)  
– Pentazoksin, nalbufin veya buprenorfin (ağrı kesici ilaçlar)  
– Ondansetron (b ulantı önleyici)  
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artar:  
– CONTRATEK  ile birlikte sakinleştirici ilaçlar, uyku hapları, morfin ve kodein gibi ağrı 
kesiciler ve alkol kullanıyorsanız baş dönmesi artabilir ve bayılacak gibi hissedebilirsiniz. 
Böyle bir dur umda doktorunuzu arayınız.  
– CONTRATEK  ile birlikte bazı antidepresanlar gibi nöbetlere yol açan ilaçlar kullanıyorsanız 
nöbet geçirme riskiniz artabilir. CONTRATEK  kullanımının uygun olup olmadığını 
doktorunuz söyleyecektir.  
– Seçici serotonin geri alım inhib itörleri  (genellikle SSRI denir) veya MAO inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız. CONTRATEK  bu ilaçlarla etkileşime 
girebilir ve zihin karışıklığı, huzursuzluk, ateş, terleme, uzuvlar veya gözlerde hareket 
koordinasyonunun sağlan amaması, kontrolsüz kas kasılması veya diyare gibi belirtiler 
görülebilir.  
– CONTRATEK  ile birlikte varfarin gibi kumarin antikoagülanlar (kan inceltici ilaçlar) 
alıyorsanız, bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerine etkileri etkilenebilir ve kanama görülebilir.  
– Ritonavir (HIV tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte alındığında, tramadol toksisitesi 
görülebilir.  
– Digoksin (Kalp yetmezliği veya düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte alındığında, nadiren digoksin toksisitesi meydana gelmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. CONTRATEK  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CONTRATEK ’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doz ağrınızın şiddetine ve ağrı duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genellikle ağrının 
giderilebildiği en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe aşağıda belirtildiği gibi kullanınız.  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
50-100 mg tram adol hidr oklorür  kullanılması önerilir. Doktorunuz tarafından açıkça 
söylenmedikçe günde 4 CONTRATEK  100 mg Efervesan tabletten (400 mg tramadol 
hidroklorüre eş değer) fazla kullanmayınız.  
 
CONTRATEK’i  kullanmanız gerektiğinden daha uzun süre kullanmayını z. Eğer daha uzun süreli 
tedavi görmeniz gerekiyorsa doktorunuz düzenli aralıklarla (gerekirse tedaviye ara vererek) 
CONTRATEK  kullanm ayı sürdürmenizin gerekliliğini  ve kullanmanız gereken dozu kontrol 
edecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CONTRATEK  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
CONTRATEK , bir bardak (200 mL) bardak suda eritilip bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda CONTRATEK  kullanılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (75 yaş üstü) tramadol atılımı gecikebilir. Bu durum sizin için geçerliyse 
doktorunuz doz aralığını uzatabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar CONTRATEK  kullanmamalıdır. Hafif 
veya orta şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz doz aralığını 
uzatabilir.  
 
Eğer  CONTRATEK’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CONTRATEK  kullandıysanız:  
CONTRATEK’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir doz fazladan  aldıysanız  genellikle olumsuz bir etki  görülmez. Bir sonraki 
dozunuzu  normal zamanında almanız gerekir.  
 
Çok yüksek dozlar alındığında göz bebeklerinin küçülmesi, kusma, kan basıncının (tansiyonun) 
düşmesi, kalp çarpıntısı, kolaps , komaya kadar varabilen bilinç bozuklukları, sara nöbetleri ve 
nefes alamamaya kadar ilerleyebilen nefes almada zorluk görülebilir. Bu gibi durumlarda hemen 
doktorunuz aranmalıdır.  
 
CONTRATEK’i kullanmayı unutursanız:  
CONTRATEK  almayı unutursanız muhtemelen ağrı nüksedecektir. CONTRATEK  kullanmaya 
olağan şekilde devam  ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CONTRATEK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Zamanından önce CONTRATEK  tedavisine ara verir veya tedaviyi sonlan dırırsanız, ağrı 
nüksedecektir. Yan etkiler nedeniyle tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Genellikle CONTRATEK  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir etk i oluşmaz. Bununla birlikte 
nadiren bir süredir CONTRATEK  alan hastalarda ila cın ani kesilm esi kişilerin kötü hissetmesine 
neden olabilir.  Kişiler huzursuz, endişeli, sinirli veya güçsüz hissedebilir. Hiperaktivite  (hastalık 
derecesinde aşırı hareketlilik) , uyumada zorlanma ve mide -barsak bozuklukları görülebilir. Çok 
az sayıda in sanda panik atak, halüsinasyon (sanrı), kaşınma, karıncalanma ve uyuşma, kulak 
çınlaması meydana gelebilir. Eğer CONTRATEK  tedavisi sonlandırıldığında bu etkiler 
görülüyorsa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CONTRATEK’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CONTRATEK’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Şiddetli alerjik  reaksiyon. Belirtiler arasında döküntü, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda 
şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) yer alır.  
– Şok/ dolaşımın aniden durması.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Kalp ve kan dolaşımı üzerine  etkiler (Çarpıntı, hızlı kalp atımı, bayılacak gibi hissetme, 
kolaps, kalbin yavaş atması, yüksek tansiyon)  
– Nefes darlığı  
– Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, geçici bilinç kaybı, sara nöbetleri, titreme, koordinasyon 
bozukluğu, nefes almanın yavaşlaması. Önerilen dozlar aşıldığında veya beyin 
fonksiyonlarını baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında nefes alma yavaşlayabilir. 
Sara nöbetleri temelde yüksek dozda veya nöbetleri tetikleyen diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır.  
– Sanrı görme, zihin bulanıklığı.  
– İlaca bağımlılık. Bağımlılık geliştiğinden şüpheleniyorsanız hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
– Kas seğirmesi,  
– İştah değişikliği,  
– Kaşınma, karıncalanma, uyuşma  
– Bulanık görme,  
– Duygu durum değişikliği, hareketlilikte değişme (azalma veya artma), algıda azalma ve karar 
vermede güçlük. Psikolojik şikayetler CONTRATEK  tedavisi sonrasında görülebilir. 
Şikayetlerin şiddeti ve yapısı değişebilir (has tanın kişiliğine ve tedavinin uzunluğuna bağlı 
olarak).  
– Kendini kötü hissetme,  
– Bulantı, kabızlık, ağız kuruluğu, midede dolgunluk hissi, şişkinlik, ishal, öğürme.  
– Terleme, deri reaksiyonları (kaşıntı, döküntü gibi),  
– Kaslarda zayıflık,  
– Karaciğer enzimlerind e yükselme,  
– İdrar yapmadan zorlanma, veya ağrılı idrar yapma, normalden az miktarda idrar yapma,  
– Yorgunluk, halsizlik, zayıflık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 8 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CONTRATEK’in Saklanması  
CONTRATEK’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra  CONTRATEK’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CONTRATEK’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0850 201 23 23  
 Faks : 0212 48 1 61 11 
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB.  1. Yol  No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00  
Faks  : ( 0 264 ) 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı (    ) tarihinde onaylanmıştır.  