1/10 
 KULLANMA TALİMA TI 
 
PİROFEN 120 mg/5 mL pediatrik oral süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ölçek (5 mL), 120 mg p arasetamol içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Sorbitol likit (non-kristalin)  (E420) , sukroz likit , gliserol, metil 
parahidroksibenzoat  (E218) , polisorbat 80, ksantam g am, Avicell RC  (mikrokristalin 
selüloz/sodyum karboksi metil selüloz) , sukraloz, çilek aroması, karmoi sin (E122) , saf su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİROFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİROFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
PİROFEN , süspansiyon ( çözelti, katı-sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 mL’de) 
120 mg parasetam ol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PİROFEN 150 mL süspansiyon içeren bal renkli şişede sunulmaktadır.  
 
PİROFEN çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi  edici 
değil, belirtiler ini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2/10 
 2. PİROFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİROFEN ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşı rı duyarlı (alerji k) iseniz , 
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği niz varsa , 
 
PİROFEN ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa , 
 Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
 Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid  gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini 
kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını y avaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron (St Jo hn’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni sempto mların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
PİROFEN,  akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük d ozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 3/10 
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip sempto mlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın ız. 
 
Aşağıdaki duru mlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın ız:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer ve ya böbrek proble mleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki duru mlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın ız:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
 Derin, hızlı ve güç nefes alma  
 Mide bulantısı, kusma  
 İştah kaybı  
Bu sempto mların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
 
Parasetamol içeren ilaçları kullanan hastalard a ciddi cilt reaksi yonları bildirilmiştir. Bölüm 4’ te 
açıklanan ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
tıbbi yardım alınız ve parasetamol içeren ilaçları kullanmayı bırakınız.  
 
Sempto mlarınızda iyileşme olmaz sa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PİROFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekli olduğu durumlarda hamilelik süresince kullanılabilir.  En kısa tedavi süresi boyunca en 
düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. Ağrı ve/ veya ateş semptomlarınız azalmazsa veya 4/10 
 ilacı daha sık almanız gerekirse doktorunuza başvurun uz. PİROFEN ’in hamilelikte kullanım 
güvenliliğ i ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber  bu dönemde yine de hekim önerisi 
ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PİROFEN ’in 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk  oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde  hekim önerisi ile  kullan ılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya serse mlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkat li olmaları gerekmektedir.  
 
PİROFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 5 mL başına 1613 mg sorbitol likit içerir.  Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. E ğer daha 
önceden doktorunuz tarafından sizin (veya çocuğunuzun) bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse veya eğer size (veya çocuğunuzda) glikozun vücut tarafından 
parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi 
konmuşsa bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve  hafif derecede laksatif etki ye neden olabilir.  
 
PİROFEN her dozda  1,65 g sukroz likit  içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
İçeriğindeki metil parahidroksibenzoat (E218) nedeniyle ; alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
PİROFEN r enklendirici madde olarak karmoi sin (E122) içerdiğinden; alerjik reaksiyonlara 
neden  olabilir.  
 
Bu ilaç her 5 mL  başına  1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sod yum içerir yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
 
 5/10 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PİROFEN ’in etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yarat an ilaçlar ( örn: Propantelin  vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John ’s Wort/ Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi  ve/veya kemoterapi alan hastalarda  
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİROFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
PİROFEN’i  4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 mL’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığ ına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 6/10 
 Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürers e (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligram ı aşmaması gerekir.   
 
Aşı sonrası ateş:  
Doktorunuz, çocuğun ağırlığına bağlı olarak için doğru PİROFEN  dozuna karar verecektir.  
 
PİROFEN pediatrik oral süspansiyon ’un normal kullanım dozu,  her bir k g vücut ağırlığı  için 
10-15 mg’dır. İkinci bir doz gerekiyorsa, dozlar arasında en az 4 saat bırakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PİROFEN ’in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay  
uygulanmasını sağlar.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL (½ ölçek) ’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım duru mları: 
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PİROFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİROFEN kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir,  
ancak bazı duru mlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Yüksek doz 
alındığında pankreas iltihabının belirti ve semptomlarını (karın ve sırtta şiddetli ağrı) 
geliştirebilir veya karaciğer veya böbrek yetmezliği riskini art ırabilir . Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PİROFEN  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 7/10 
 PİROFEN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİROFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatte 
alınız.  
 
PİROFEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın ız. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİROFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  istenmeyen  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PİROFEN’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüz de, dilde ya da  
özellikle boğaz da nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anafilaktik şok ).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİROFEN’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
 Belirtiler arasında kabarcıklı (irin içerebilen) yaygın kırmızı veya pullu döküntü, cilt 
altındaki şişlikler veya cildin soyulması bulunur. Kabarcıklar küçük hedefler gibi 
görünebilir (kenarlarında koyu bir halka bulunan daha soluk bir alanla çevrili merkezi koyu 
lekeler) vey a tek veya ço klu kırmızı veya mor yuvarlak/ oval lekeler veya ülserler olarak 
ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, ilaç her alındığında aynı bölgede kızarıklık, ciltte şişme 
ve kabarcıklar oluşabilir.  
 Aspirin veya steroidal olmayan antienflamatuvarlara duyarl ılığınız varsa ve PİROFEN  ile 
benzer bir reaksiyon yaşarsanız, göğüste sıkışma solunum sorunlarına neden olabilir.  8/10 
  Karaciğer hastalığı.  
 Açıklanamayan morarma veya kanama.  
 Kan trombosit sayısındaki azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler).  
 
Çok yaygın  
 Karaciğer enzi mlerinin (ALT) üst sını rın üstünde  olması  
 
Yaygın  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma ( parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal ( diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozuk luğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzi mlerinin (ALT) üst sınırın 1,5 katı  olması  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtike r), kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ek zantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  9/10 
  Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst  katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu  kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi  
(erüpsiyon)  
 
Çok seyrek  
 Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının  
azalması))  
 Trombositopeni  (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)  sayısında  azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şok (e l, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğaz ın nefes  darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi ) 
 Alerji testi nin pozitif  çıkması  
 Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor   
 PİROFEN’in etkin maddesi p arasetam olün te davide kullanılan  dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı ( nefrotoksik ) etkileri yaygın değildir. Uzun  süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse derhal doktorunuza başvurunuz: Alışılmadık dereced e 
yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok enfeksiyon 
görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan 
etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİROFEN’i n saklanması  
PİROFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  10/10 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayını z. 
 
PİROFEN sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PİROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 