 1 / 4  KULLANMA TAL İMATI 
  BERKO-F İZ %0.9 burun damlas ı, çözelti  
Burun yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir ml çözelti; 9 mg  sodyum klor ür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Distile su içerir. 
  
Bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de BERKO-F İZ’den en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. BERKO-F İZ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERKO-F İZ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BERKO-F İZ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BERKO-F İZ’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BERKO-F İZ nedir ve ne için kullan ılır? 
 BERKO-F İZ, 20 ml çözelti içeren damlal ıklı düşük dansiteli polietilen (LDPE) şişelerde 
pazarlanmakta olan, 1 mililitresinde 9 mg sodyum klorür içeren  bir çözeltidir.  
 
 BERKO-F İZ, çeşitli nedenlerden dolay ı kurumu ş ve rahats ızlık veren burun içi 
mukozas ının nemlendirilmesine, varsa mukoza şişliğinin normale döndürülmesine, 
solunumun rahat ve kolay yap ılmas ına yard ımc ı olmak üzere kullan ılır.  
 
2. BERKO-F İZ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BERKO-F İZ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer ilac ın bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa kullanmay ınız.  
 
BERKO-F İZ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Burun yolu ile kullan ınız. 
Kullan ım s ıras ında, damlal ıklı ucu burun mukozas ına temas ettirmeyiniz. 
Aç ılıncaya kadar sterildir.   2 / 4  Eğer alerjik reaksiyonla r meydana gelirse ilac ı kullanmay ı bırakarak bir doktora dan ışınız. 
Ayn ı şişe farkl ı kişiler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BERKO-F İZ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BERKO-F İZ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BERKO-F İZ’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Gebelik döneminde kullan ımında, 
anneye sa ğlayacağı yarar ile bebekte meydana geleb ilecek potansiyel riskler göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Sodyum klorürün insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s
ınırlı bilgi mevcuttur. 
Sodyum klorürün süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve elde ki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle anne sütü alan çocuk aç ısından risk olu şturduğu göz ard ı edilmemelidir. 
Emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. Emzirme döneminde kullan ımda anneye sa ğlayacağı 
yarar ile bebekte meydana gelebilecek pot ansiyel riskler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
BERKO-F İZ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
BERKO-F İZ’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Özel uyar ı gerektiren herhangi bir ay ırt edici özelli ğe sahip madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Kolloidal gümü ş ve gümüş nitrat çözeltileri ile gümü ş klorür halinde çökebilir. 
Diğer t ıbbi ürünlerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BERKO-F İZ nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Bebek ve çocuklarda:  Günde 1-2 defa her burun deli ğine 1-2 damla uygulay ınız. 
Yetişkinlerde:  Günde 3-4 defa her burun deli ğine 1-2 damla uygulay ınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BERKO-F İZ sadece burun yolu ile kullan ım içindir.  
  3 / 4   Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Günde 1-2 defa her burun deli ğine 1-2 damlad ır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
65 yaş ve üzeri bireyler ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktad ır.  
  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktad ır.  
 
Eğer BERKO-F İZ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BERKO-F İZ kulland ıysan ız: 
BERKO-F İZ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BERKO-F İZ burna uygulanan bir ürün oldu ğundan aşırı kullan ımı mümkün de ğildir.  
 
BERKO-F İZ’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Unutulan dozu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı kullan ınız.  
 
BERKO-F İZ ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BERKO-F İZ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BERKO-F İZ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (k ızar ıklık, kaşıntı/şişme (özellikle yüz ve bo ğazda), ba ş dönmesi, 
solunum bozuklu ğu) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin BERKO-F İZ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  4 / 4  Seyrek:  
 Burun mukozas ında lokal tahri ş (iritasyon), kuruma ve batma 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BERKO-F İZ’in saklanmas ı 
BERKO-F İZ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
BERKO-F İZ’i etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden önce kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BERKO-F İZ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Mefar İlaç Sanayi A. Ş. 
Ramazano ğlu Mahallesi Ensar Caddesi No: 20 Kurtköy-Pendik/ İstanbul 
0 216 378 44 00 (Pbx) 0 216 378 44 11 (Faks)   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 