  
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
AGRASEL 12.5 mg/ 50 ml İ.V. infüzyon için konsan tre çözelti içeren flakon  
Steril, Apirojen 
Damar içine infüzyon yoluyla uygulan ır. 
 Etkin madde : Her bir ml’de 0.25 mg tirofiban içerir.   
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, 
enjeksiyonluk su, hidroklorik asit ve/vey a sodyum hidroksit (p H ayarlamak için). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. AGRASEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AGRASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGRASEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. AGRASEL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. AGRASEL nedir ve ne için kullan ılır? 
AGRASEL seyreltilmek üzere, konsantre, steril, re nksiz bir çözelti olup 50 ml’lik küçük cam 
şişelerde (flakonlarda) kullan ıma sunulmu ştur. AGRASEL yaln ızca doktorunuz taraf ından 
haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı gereken bir ilaçt ır. 
AGRASEL kan ak ımının kalbinize do ğru gitmesine yard ımc ı olmak ve gö ğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye yard ımc ı olmak için kullan ılır. 
Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin p ıhtı oluşturmas ını engellemek suretiyle etkisini 
gösterir. 
Bu ilaç ayn ı zamanda kalp damarlar ı balon (perkütan koroner giri şim veya PKG) ile 
genişletilmiş hastalarda da kullan ılmaktad ır. Bu, kan ak ımının kalbe do ğru gidişini art ırmak 
üzere, genellikle küçük bir tüpün (stent) yerle ştirilmesiyle yap ılan bir işlemdir. 
AGRASEL di ğer kan inceltici ilaçlar ile beraber kullan ılma özelli ğindedir. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.   
2  
2. AGRASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AGRASEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 İlac ın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa 
 İç kanaman ız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama ya şadıysan ız 
 İntrakraniyal (kafatas ı içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatas ı içerisinde) tümör, bir 
kan damar ında bozukluk (malformasyon) veya damar geni şlemesi (anevrizma) 
yaşadıysan ız 
 Kontrol alt ına al ınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz  varsa (malign hipertansiyon) 
 Kan trombosit say ınız düşükse (trombositopeni) veya kan ınızın p ıhtılaşmas ıyla ilgili 
sorunlar ınız varsa 
 Daha önce AGRASEL veya ayn ı gruptan ba şka bir ilaç tedavisi al ırken trombositopeni 
(trombosit say ısının azalmas ı)  geliştiyse 
 Son 30 gün içinde inme ya şadıysan ız veya herhangi bir hemorajik (kanamal ı) inme 
geçmişiniz varsa, 
 Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma veya  önemli bir cerrahi operasyon geçirdiyseniz 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
Doktorunuz bu ilac ın verilmesi ile ili şkili herhangi bir artan yan etki riski alt ında olup 
olmad ığınızı görmek için t ıbbi geçmi şinizi inceleyecektir. 
AGRASEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Mevcut bir kronik hastal ığınız varsa 
 Alerjik bünyeliyseniz 
 Kalp masaj ı (kardiyopulmoner resüsitasyon),  son 2 hafta içinde böbrek ta şlar ını kırma 
veya biyopsi al ınmas ı işlemi geçirdiyseniz 
 Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya  önemli bir ameliyat geçirdiyseniz 
 Son 3 ay içinde mide veya duodenu m (ince barsak) ülseri olduysan ız 
 Yak ın tarihte kanama bozuklu ğu (son 1 y ılda); örne ğin (gastrointestinal) mide-barsak 
kanamas ı veya idrarda ya da d ışkıda kan görülmü şse 
 Yak ın tarihte omurga veya kuyruk so kumunuza bir prosedür uyguland ıysa 
(spinal/epidural prosedür) 
 Kalbe giden ana damar olan aortun aç ılmas ı (diseksiyonu) öyküsü veya belirtileriniz 
varsa 
 Kontrol alt ında olmayan yüksek tansiyonunuz ( hipertansiyon) varsa 
 Kalbinizi saran dokuda ilti hap (perikardit) varsa 
 Kan damarlar ında iltihap varsa (vaskülit) 
 Gözün retinas ındaki kan damarlar ında problemleriniz varsa (retinopati) 
 Kan p ıhtılar ını önlemeye veya çözmeye yard ımc ı olan ilaçlarla tedavi al ıyorsan ız 
 Böbrek sorunlar ınız varsa   
3  Son 24 saatte köprücük kemi ğinizin alt ına özel bir intrav enöz kateter yerle ştirildiyse 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa 
 Kalp yetmezli ğine bağlı çok düşük kan bas ıncınız (kardiyojenik şok) varsa 
 Karaciğer bozuklu ğunuz varsa 
 Kan hücre say ısı düşüklüğü veya aneminiz varsa 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
AGRASEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AGRASEL ile aç ya da tok karn ına uygulama yap ılabilir. Yiyecek ve içeceklerin bu ilaca 
hiçbir etkisi yoktur. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Kesin gereklilik olmad ıkça AGRASEL hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsan ız doktorunuz AGRASEL’i al ıp almaman ız 
konusunda karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer çocuğunuzu emziriyorsan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilac ı 
kullanman ızın sizin için uygun olup olmayaca ğını size söyleyecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
AGRASEL kullan ılırken hastal ığınızın durumuna ba ğlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz. 
AGRASEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yabanc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün, her bir 50 ml’lik  flakon içerisinde yakla şık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastal arda bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Genel olarak AGRASEL di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılabilir. Ancak baz ı ilaçlar birbirlerinin 
etkisini de ğiştirebileceğinden, reçetesiz sat ılan ilaçlar dahil ald ığınız diğer ilaçlar ı 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Kan ınızın p ıhtılaşmas ını önleyen ba şka ilaçlar (varfarin 
gibi) al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
   
4  
3.  AGRASEL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim taraf ından size AGRASEL verilmi ştir veya verilmesi 
planlanmaktad ır. Doktorunuz hastal ığınızın durumuna ve kilonuza ba ğlı olarak ilac ınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
AGRASEL size yava ş enjeksiyon (damar içine uy gulama) yoluyla uygulanacakt ır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlılarda dozaj ayarlamas ı gerekmez. 
Özel kullan ım durumlar ı: Böbrek yetmezli ği 
Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa (kreatinin kleren si < 30 ml/dk) AGRASEL dozunuz 
doktorunuz taraf ından %50 azalt ılacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ği 
Ağır karaciğer yetmezli ğinde AGRASEL kullanmay ınız. 
Eğer AGRASEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla AGRASEL kulland ıysan ız: 
Dozaj program ı durumunuza ve tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre doktorunuz taraf ından 
ayarlanacakt ır. Doz aşımı durumunda en s ık bildirilen belirti kanamad ır. Kanama oldu ğunu 
fark ederseniz, sa ğlık çal ışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz. 
AGRASEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
AGRASEL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Dozaj program ı durumunuza ve tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre doktorunuz taraf ından 
ayarlanacakt ır. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
AGRASEL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. Tedavinizin ne zaman 
sonland ırılacağına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek 
isterseniz, doktorunuz ile di ğer olas ılıklar ı tart ışmal ısınız. 
   
5  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AGRASEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
AGRASEL tedavisi sonras ında baz ı kişilerde olu şan yan etkilerin bir listesi a şağıdaki 
kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. Bu liste yan etkilerin olu şma s ıklığına göre 
aza doğru s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir 
Yayg ın : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
 Ameliyat sonras ı kanama 
 Enjeksiyon bölgesinde veya kas içine do ğru, şişmeye sebep olan cilt alt ı kanamas ı 
 Ciltte küçük k ırm ızı çürükler 
 İdrarda veya d ışkıda gizli kan 
 Mide bulant ısı 
 Baş ağrısı 
Yayg ın: 
 İdrarda kan  
 Öksürürken kan gelmesi 
 Burun kanamalar ı 
 Dişeti kanamas ı ve ağız içinde kanama 
 Damar ın delindiği bölgelerden kanama olmas ı 
 Alyuvarlarda azalma (azalm ış hematokrit ve hemoglobin)  
 Trombosit say ımının 90.000/mm3’ün alt ına düşmesi 
 Ateş 
Yayg ın olmayan:  
 Mide veya barsaklarda kanama 
 Kan kusma 
 Trombosit say ımının 50.000/mm3’ün alt ına düşmesi 
Bilinmiyor:  
 Kafatas ının içinde kanama 
 Omurga bölgesinde hematom 
 İç organlar ın kar ın boşluğunda kanama 
 Kalbin etraf ında kan ın toplanmas ı   
6  Akciğerlerde kanama 
 Trombosit say ımında 20.000/mm3’ten az olacak şekilde akut ve/veya ciddi azalma 
 Nefes almada güçlük ve ba ş dönmesi dahil, gö ğsün s ıkışmas ı, kurdeşen yani ürtiker 
halinde görülen ciddi alerjik reaksiyonlar 
AGRASEL tedavisinin en yayg ın yan etkisi vücutta herhangi  bir yerde meydana gelebilen 
kanamad ır. Bu durum ciddi bir hale dönü şebilir ve nadiren ölümcül olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.  
 Kanama 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı, duyu bozukluklar ı (görsel veya i şitsel), konu şmada zorluk, uyu şma veya 
hareket veya denge ile ilg ili sorunlar gibi kafatas ında kanama oldu ğunu gösteren 
belirtiler, 
 Öksürürken kan gelmesi veya idrar ınızda veya d ışkınızda kan görülmesi gibi iç 
kanama oldu ğunu gösteren belirtiler 
 Nefes almada güçlük veya ba ş dönmesi gibi ciddi aler jik reaksiyon belirtileri 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana ge lmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’e 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  AGRASEL’in saklanmas ı 
AGRASEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Dondurulmamal ı, ışıktan korunmal ıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra AGRASEL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sk. No:20 Ümraniye / İstanbul 
Tel: 0216 324 3838 
Faks: 0216 317 0498   
7  
Üretim yeri:   
MEFAR İLAÇ San. A Ş. 
Ramazano ğlu Mah., Ensar Cad. No: 20,  
Kurtköy-Pendik TR 34906 İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 16/02/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Uygulama talimatlar ı: 
AGRASEL yaln ızca doktor taraf ından haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı gereken bir ilaçt ır. 
Geçimsizlikler:  
Diazepamla geçimsizli ği bildirilmi ştir. Bu nedenle AGRASEL diazepamla ayn ı 
intravenöz yoldan kullan ılmamal ıdır. 
Bu ürün yaln ızca hastanede, akut koroner sendromlar ın tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler taraf ından uygulanmal ıdır. 
AGRASEL konsantre infüzyon solüsyonu kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. A şağıdaki 
tablo vücut a ğırlığına göre doz ayarlamas ı için k ılavuz olarak verilmi ştir. 
AGRASEL konsantresi, AGRASEL çözeltisi ile ayn ı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
   
8  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
NSTE-AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tan ı sonras ı en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, AGRASEL 30 dakika süreyle 0.4 
mikrogram (µg)/kg/dk ba şlang ıç infüzyon h ızıyla intravenöz yolla verilir. Ba şlang ıç 
infüzyonunun sonunda, AGRASEL’e 0.1 mikrogram(µg)/kg/dk idame infüzyon h ızıyla 
devam edilmelidir. AGRASEL fraksiyonlanmam ış heparin (Genellikle AGRASEL 
tedavisinin ba şlamas ı ile birlikte intravenöz  bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin 
yaklaşık iki kat ı tutulmas ı gerekli aktivite tromboplastin zaman ına (APTT) göre titre edilerek, 
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir.) ve kontrendike olmad ıkça ASA’y ı içeren ama 
bununla s ınırlı olmayan oral antiplatelet teda visi ile beraber verilmelidir. 
Perkütan Koroner Giri şim (PKG) yap ılan hastalar: 3 dakikal ık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg ba şlang ıç bolusu kullanan sonras ında dakikada 0.15 mikrogram/kg bir h ızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate ka dar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik  etkinlik göstermi ştir. AGRASEL fraksiyonlanmam ış heparin ve 
kontrendike olmad ığı sürece ASA’y ı içeren ama bununla s ınırlı olmayan oral antiplatelet 
tedavisi ile beraber verilmelidir. 
 
  
9 AGRASEL tedavisine ba şlama ve tedavi süresi 
NSTE-AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tan ı sonras ı en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi pl anlanmayan hastalarda, tan ı konmas ıyla beraber dakikada 0.4 
mikrogram/kg AGRASEL yükleme dozu ba şlatılmal ıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. 
AGRASEL ve fraksiyonlanmam ış heparin infüzyonuna koroner anjiografi s ıras ında devam 
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize oldu ğunda ve tedavi eden hekim taraf ından hiçbir 
koroner giri şim prosedürü planlanm ıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati 
aşmamal ıdır. 
NSTE-AKS tan ısı konan ve invaziv. bir yol il e tedavi edilen hastada tan ıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin ba şlang ıcında, 18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 mikrogram/kg AGRASEL bolus dozu ba şlatılmal ıdır. 
Eş zamanl ı tedavi (fraksiyonlanmam ış heparin oral anti platelet tedavisi) 
Fraksiyonlanmam ış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile ba şlan ır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal de ğerin yakla şık iki kat ı 
düzeyinde APTT’yi sürdür mek için titre edilir. 
Kontrendike olmad ıkça, tüm hastalar AGRASEL’e ba şlamadan önce ASA’y ı içeren ama 
bununla s ınırlı olmayan, oral an tiplatelet ilaçlar ı almal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
Bu ilaca en az ından AGRASEL infüzyonu süresi nce devam edilmelidir. 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, hepa rin PTCA’dan sonra kesilmeli ve p ıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif p ıhtılaşma zaman ı (ACT) 180 saniyenin alt ına düştüğünde k ılıflar 
çıkar ılmal ıdır (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra). 
 Yaşlılar için doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Ağır böbrek yetmezli ği durumunda (Kreatinin kler ensi < 30 ml/dk) doz %50 
oran ında azalt ılmal ıdır. 
Uygulama şekli:  
AGRASEL konsantresi kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. 
1. 250 ml’lik steril %0.9’luk serum fi zyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml d ışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram /ml konsantrasyonuna ula şmak için bunun yerine 50 ml 
AGRASEL (50 ml’lik 1 flakon) ekleyini z. Uygulamadan önce iyice çalkalay ınız. 
2. Yukar ıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullan ınız. 
Parenteral ilaçlar kullan ımdan önce, solüsyon ve torba uygun oldu ğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk de ğişikliği aç ısından kontrol edilmelidir. 
AGRASEL sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve ayn ı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmam ış heparin ile birlikte uygulanabilir. 
AGRASEL’in steril ekipman kullan ılarak kalibre edilmi ş infüzyon setiyle uygulanmas ı 
önerilir.  
Başlang ıç dozu infüzyon süresinin uzamamas ına ve hastan ın vücut a ğırlığına dayal ı idame 
dozu infüzyon h ızlar ı hesaplan ırken hata yap ılmamas ına dikkat edilmelidir.    
10 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
AGRASEL’i etiket ve kutu üzerinde buluna n son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi ilgili ay ın son gününü ifade eder. 
Dondurmay ınız. Işıktan korumak için kab ı dış kartonu içerisinde saklay ınız. 
Seyreltme sonras ında ilaç hemen kullan ılmal ıdır, kullan ılmad ığı koşulda buzdolab ında        
(2-8ºC) 24 saatin üzerin de bekletilmemelidir. 
 