1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
KİNZY 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Solifenasin süksinat 10 mg. 
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı ), povidon K -30, s odyum stearil 
fumarat, prejelatinize nişasta 1500, opadry pink 03F14895 ( hpmc 2910/hipromelloz 6cP, 
talk, macrogol/PEG 800, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KİNZY nedir ve ne için kullanılır?  
2. KİNZY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KİNZY nasıl kullanılır? 4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KİNZY’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KİNZY nedir ve ne için kullanılır?  
 KİNZY idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 Bir tarafı “10” baskılı, açık pembe  renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. KİNZY 30  
ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 KİNZY  tablet aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır . Bu 
belirtiler arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalete gitme ihtiyacı, zamanında tuvalete yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır. KİNZY alındığı zaman 
etkin madde olan solifenasin vücudunuza salınarak idrar torbanızın faaliyetini azaltır ve  idrar 
torbanızı kontrol altına alabilmenizi sağlar . 
 2. KİNZY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KİNZY’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Solifenasin veya KİNZY’nin içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes darlığı)  2 / 6  
 - Böbrek diyalizine giriyorsanız  
- KİNZY’nin vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) tedavi 
ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
- Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
- Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
- İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
- Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir komplikasyon olan toksik megakolon dahil)  
- Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas hastalığınız varsa  
- Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 KİNZY’yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa, idrara çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı)  
- Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa (kabızlık)  
- Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız (mide ve bağırsak hareketleri)  
- Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız varsa  
- Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
- Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı verilen) bir grup belirti gösteriyorsanız  
 Doktorunuz KİNZY tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir 
boşaltım sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var olup olmadığını değerlendirecektir. Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından 
size bir antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 KİNZY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KİNZY aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KİNZY’nin hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde KİNZY kullanmayınız.  
  3 / 6  
  
Araç ve makine kullanımı  
KİNZY bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden olabilir. 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  KİNZY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 130 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KİNZY kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların işlevini olumsuz etkileyebilir ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız KİNZY kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
 - Aynı türden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
- Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi 
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır), KİNZY’nin etkisi azalabilir.  
- Sindirim sistemi daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid) kullanıyorsanız KİNZY’nin etkisi azalabilir.  
- Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar KİNZY’nin vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
- Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, KİNZY’nin vücuttan  atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
- Bifosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu durumu kötüleştirebilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KİNZY nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
- Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
- Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
- Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız. 
- Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
- KİNZY’yi  her gün aynı saatte alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
KİNZY ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına alınabilir. Tabletleri kırmayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda KİNZY’nin güvenliliği ve etkinliği henüz tam olarak belirlenmemiştir. B u 
nedenle KİNZY’yi çocuklarda kullanmayınız.  
 4 / 6  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg’dan daha fazla KİNZY almayınız.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg’dan daha fazla KİNZY almayınız.  
 Eğer KİNZY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KİNZY kullandıysanız:  
KİNZY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hastanenin acil bölümüne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara KİNZY alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 Ciddi doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, aşırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 
(solunum yetersizliği), artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (üriner retansiyon), göz bebeklerinde büyüme (dilatasyon) görülebilir.  
 KİNZY’yi kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden fazla doz almayınız. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  KİNZY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
KİNZY kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir veya kötüye gidebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi KİNZY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) yaşarsanız, doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) 5 / 6  
 bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve / veya gerekli önlemler alınmalıdır.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
- İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon)  
- Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi ( fekal impaksiyon)  
- Kusma  
- Bağırsak tıkanması  
 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
- Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 Bilinmiyor  
- Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10)  
- Ağız kuruluğu  
Yaygın yan etkiler (>%1):  
- Kabızlık, bulantı, hazımsızlık  (karında şişlik, geğirme, yanma hissi gibi semptomlar), 
karın ağrısı, mide rahatsızlığı  
- Bulanık görme  
Yaygın ol maya n yan etkiler:  
- Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu 
- Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
- Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu 
- Yorgunluk, uyku hali  
Seyrek:  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Kaşıntı 
- Döküntü 
Bilinmiyor:  
- Ses bozuklukları  
- Kas zayıflığı  
- İştah azalması  
 Bunlar KİNZY’nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 / 6  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. KİNZY’nin saklanması  
 KİNZY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KİNZY’yi  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 