1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ORCAFİL  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidroksipropilselüloz,  mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, Opadry ® II 
sarı 31K32498  (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz  (E464) , demir oksit sarı 
(E172), demir oksit siyah (172), triasetin ve  titanyum dioksit (E171) ).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ORCAFİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORCAFİ L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORCAFİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORCAFİL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORCAFİL nedir ve ne için kullanılır?  
ORCAFİL  20 mg, sarı renkli  ve damla  şeklinde  film kaplı tabletler halindedir . 2, 4 veya 8 
tabletlik blister ambalajdadır.  
 
ORCAFİL , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. ORCAFİL’in  cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini  önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
ORCAFİL , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben  ORCAFİL , penis içerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı o larak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa ORCAFİL  yardımcı olmayacaktır.   2 / 8 
  
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda ORCAFİL’in  tek başına işe yaramayacağı önemle  göz 
önünde bulundu rulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2.ORCAFİL’İ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORCAFİL’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya ORCAFİL’in  içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), korone r kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. ORCAFİL’in  bu ilaçların etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Ciddi kalp  rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association  sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.   
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Kontrol edilemeyen kalp   ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg)  ya da kontrol altına al ınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. CIALIS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırd ığı gösterilmiştir. Riosiguat  kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ORCAFİL’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ORCAFİL’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp  hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, ORCAFİL’in  sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuy orsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  3 / 8 
 • Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
 
Bel ve l eğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik  cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda ORCAFİL’in etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
ORCAFİL kullanırken g örmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, ORCAFİL  
kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda  azalmış veya ani işitme kaybı k aydedilmiştir. Olayın 
doğrudan t adalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma vey a ani işitme kaybı 
yaşarsanız, ORCAFİL  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
ORCAFİL, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için  tasarlanmamıştır.  
 
ORCAFİL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORCAFİL’i  aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu ORCAFİL’in etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür.  Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli  değildir . 
 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında  azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması  
olası değildir . 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda ORCAFİL  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanma dan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 4 / 8 
  
ORCAFİL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORCAFİL , laktoz  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere  karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nit ratlarla birlikte ORCAFİL  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları ORCAFİL’le  birlikte kullanacaksanız ORCAFİL  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
− Seçici olmayan alfa blokör  olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi  
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
− Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
− Riosiguat   
− 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavis inde kullanılır)  
− Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
− Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
− Rifampisin, eritromisin, kla ritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte ORCAFİL  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, ORCAFİL’i  diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. ORCAFİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORCAFİL’i  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 5 / 8 
 Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg)  veya 20 mg'lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün ürününün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
ORCAFİL , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda ORCAFİL ’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivi tede 
bulunmanız gerekmektedir  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer ORCAFİL  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağında n, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORCAFİL  tabletler yalnızca erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  ORCAFİL  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ORCAFİL , 18 yaşın altındaki  çocuklar ve  ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ORCAFİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ORCAFİL  kullandıysanız  
ORCAFİL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
ORCAFİL’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan  dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
ORCAFİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  6 / 8 
 Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORCAFİL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır . 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ORCAFİL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız,   derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• ORCAFİL  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen dok torunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş  
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın  yan etkiler : 
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve  bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
Yaygın olmayan  yan etkiler :  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp  atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek  yan etkiler :  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
ORCAFİL  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 7 / 8 
 Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
 
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina  ve ani kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor)  
 
75 yaş üzerinde ORCAFİL  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi  daha sıklıkla rapor  
edilmiştir.  65 yaş üzerinde ORCAFİL  kullanan  erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ORCAFİL’in  saklanması  
ORCAFİL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ORCAFİL  tabletler , 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORCAFİL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ORCAFİL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim  Değişiklik  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  8 / 8 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır . 