1  KULLANMA TALİMATI  
EY
ESTİL t ek doz %0,15  göz d amlası, ç özelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
•E
tkin madde : 1,5 mg/mL  sodyum hiyalüronat içerir.
•Yardımcı m addeler:  Disodyum fosfat dodekahidrat, monobazik sodyum fosfat,
sodyum klorür, saf su.
B
u ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı
doktorunuza söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. EYESTİL nedir  ve ne  için kullanılır?
2. EYESTİL’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler
3. EYESTİL nasıl  kullanılır?
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?
5. EYESTİL’in  saklanması
B
aşlıkları  yer almaktadır. 
1. EY
ESTİL nedir ve ne  için kullanılır?
EYESTİL,  her birinde 0,3 ml’lik  göz damlası  içeren,  20 adet düşük yoğunluklu polietilen
tek dozluk kaplarda,  5’er adet halinde polyester/polietilen  çift katlı poşetler  içinde
karton kutuda kullanıma  hazır göz damlasıdır.
EY
ESTİL,  kuru  göz hastalığının  belirtilerinin giderilmesinde  kullanılır.  
EY
ESTİL, biyoteknolojik işlemle elde edilen saf, doğal bir molekül olan sodyum 
hiyalüronat bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde 
göz yüzeyini korur ve gözyaşı tabakasını stabilize eder.   2 2. EYESTİL’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
EYESTİL’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
İçerdiği  etkin  madde  veya yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  
varsa EYESTİL’i  kullanmayınız. 
 
EYESTİL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Deterjan  veya dezenfektan  etkisi  gösteren  diğer  göz çözeltileriyle  birlikte  aynı zamanda  
kullanmayınız.  
• Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle eşzamanlı kullanım durumunda, EYESTİL’i  yalnızca doktorunuzun tavsiyesi üzerine kullanınız. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
EYESTİL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Hamilelik  sürecinde  EYESTİL,  ancak  kullanımı  zorunlu ise ve ciddi  tıbbi kontrol  
altında uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 EYESTİL’in  emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 Araç ve makine  kullanımı 
EYESTİL’in  araç ve  makine  kullanımını engelleyecek  hiçbir  etkisi yoktur. 
 
EYESTİL’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
EYESTİL’in,  içeriğinde  bulunan yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu yardımcı  maddelere  bağlı  olumsuz  bir etki beklenmez. İçerikte bulunan yardımcı  
maddelerin  hiçbiri  için kullanım  yolu veya dozu nedeniyle  herhangi  bir uyarı  
gerekmemektedir.  
  3 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Sodyum  hiyalüronat, kuaterner  amonyum  tuzları  mevcudiyetinde  çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren  çözeltilerle birlikte kullanmaktan  kaçınınız.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. EYESTİL nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
EYESTİL’i  kullanırken her zaman  doktorunuzun talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz.  
Tedaviye alınan  yanıta  bağlı  olarak  EYESTİL  ile tedavinin  süresi  doktorunuz  
tarafından  belirlenmelidir.  Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  her bir göze 
günde  6 defaya kadar  1 damla damlatınız.  Bu, sizin EYESTİL’den  tam yarar  görmenizi  
sağlar.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Yalnız göze kullanım  içindir.  Göze, konjunktiva  kesesi denilen göz pınarının olduğu 
kısma  damlatılarak  uygulanır.  
• İlacı uygulamadan önce  ellerinizi yıkayınız.  
• Tek dozluk kabın  kullanım öncesinde hasar  görmediğini, açılmadığını  kontrol  ediniz.  
• Tek dozlu k kabı  bandından çekerek  çıkarın ız, üst kısmı çekmeden  çevirerek  açınız.  
• Tek dozluk kabı açtıktan  sonra  hemen  kullanınız  ve kullanım  sonrasında  arta kalan  
çözeltiyi  atınız.  
• İlacı uygularken göze ya da elleriniz  dahil  başka  bir yüzeye kabın  ucu ile 
dokunmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  EYESTİL gerçekten  ihtiyaç  olması  halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  
altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir  doz ayarlaması  öngörülmemektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doktor  tarafından  önerilen doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu  yoktur. 
 Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.   4  
Eğer   EYESTİL’in   etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  varsa 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  EYESTİL  kullandıysanız  
Doz aşımı  vakası  rapor  edilmemiştir.  
 EYESTİL’i  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  doktorunuzu bilgilendiriniz  
veya en yakın  hastaneye  gidiniz.  
 EYESTİL’i  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  EYESTİL’in  bir dozunu uygulamayı  unutursanız,  tedavinize planlandığı gibi 
kaldığınız yerden devam ediniz . 
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
EYESTİL ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz reçete  ettiği  sürece EYESTİL kullanmaya  devam  ediniz . 
Tedavinizi  doktorunuza  danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, EYESTİL’in  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
• Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
• Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın : 
• Gözkapağı  veya  konjunktiva  inflamasyonu  
• Kızarıklık,  gözyaşı  salgısında  artış veya yüzeyel  alerjik  reaksiyonlar,  keratit  (kornea  
enfeksiyonu)  
• Kaşıntı,  yanma  
 
Bunlar EYESTİL’in  hafif  yan etkileridir.    5  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  
kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. EYESTİL’in  saklanması  
EYESTİL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra EYESTİL’i  kullanmayınız.  
Etiket  ve kutu üzerinde yazılmış  ilk iki rakam  ayı, son dört rakam  yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark  ederseniz EYESTİL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No:  8C, İç Kapı No:  79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 Faks: 0216 771 20 95 
 
Üretim  Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  14.05.2024 tarihinde onaylanmıştır.  