 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VAREKSİL  5 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 5 mg vardenafile eşdeğer 5 ,926 mg Vardenafil HCl Trihidrat  
 içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon , magnezyum stearat, silikon 
dioksit, opadry turuncu ( polietilen glikol , hidroksipropilmetilselüloz, titanyum dioksit, 
sarı demir oksit, kırmızı demir oksit ). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VAREKSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAREKSİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAREKSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAREKSİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAREKSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• VAREKSİL ’in etkin maddesi vardenafil, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen ilaç 
grubuna dahildir.  Bu ilaç, yetişkin erkeklerde sertleşme sorunu (erektil disfonksiyon) 
tedavisinde kullanılır. Sertleşme sorunu penis sertleşmesinin sağlanmasında veya 
sürdürülmesinde zorluk yaşanması durumudur.  
• VAREKSİL , turuncu renkli yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet tir. Her kutuda  4 tablet 
bulunur.  
• On erkekten en az bir tanesi, bazı zamanlarda sertleşmenin sağlanması veya 
sürdürülmesinde sorun yaşamaktadır. Bunun sebebi fiziksel veya psikolojik nedenler 
veya her ikisinin de birleşimi olabilir.  Sorun ne olursa olsun, kas ve kan damarlarındaki 
değişikliklerden dolayı peniste sertleşmeyi sağlayacak ve sertleşmeyi koruyacak kan 
 
 
2 / 9 
 kalmamaktadır.  
• VAREKSİL, sadece cinsel yolla uyarıldığınız zaman işlev görür. Sertleşmenin 
kaybolmasına neden olan vücudunuzdaki doğal kimyasalın etkisini azaltır. VAREKSİL, 
cinsel aktivitenizi tatmin edici şekilde tamamlamanıza yetecek kadar süre boyunca 
sertleşme sağla r., 
 
2. VAREKSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAREKSİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Vardenafile ya da i lacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa . 
Alerjik reaksiyon belirtileri döküntü, kaşıntı, dudaklarda ve yüzde şişme ve  nefes 
darlığını içer ir. 
• Nitrat içeren  ilaçlar (anjina için kullanılan gliserol trinitrat veya amil nitrit gibi nitrik 
oksit vericileri ) kullanıyorsanız . Bu ilaçların VAREKSİL  ile kullanılması kan basıncınızı 
ciddi bir şekilde  etkileyebilir.  
• Kobikistat, ritonavir ya da indinavir (insan İmmün yetersizlik virüsü  -HIV- tedavisinde 
kullanılan ilaçları kullanıyorsanız ), 
• 75 yaşın üzerindeyseniz ve ketokonazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) kullanıyorsanız,  
• Şiddetli kalp veya karaciğer problemleriniz varsa,  
• Vardenafil içeren a ğızda dağılan tablet  formu  kullanıyorsanız ve orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa,  
• Böbrekleriniz için diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda felç ya da kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kan basıncınız düşükse veya daha önce böyle bir durum yaşadıysanız,  
• Ailenizde dejeneratif göz hastalıkları öyküsü varsa (retinitis pigmentosa gibi),  
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati  (NAION) olarak bilinen yeterli kan 
gitmemesi nedeniyle görme sinirlerinde meydana gelen hasara bağlı görme kaybı 
yaşanması nı içeren  bir durum yaşadıysanız,  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon (yani akciğerlerdeki 
yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (yani 
akciğerlerdeki kan basıncı sekonder olarak kan pıhtıları) tedavisinde kullanılır. 
VAREKSİL gib i fosfodiesteraz tip 5 inhibitörlerinin, bu ilacın tansiyonu düşürücü 
(hipotansif) etkisini artırdığı gösterilmiştir. Riosiguat alıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuza söyleyin iz 
 
VAREKSİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VAREKSİL’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Eğer;  
 
 
3 / 9 
 • Kalp hastalığınız varsa ( cinsel ilişkiye girmek siniz için riskli olabilir ), 
• Kalp atımınızda düzensizlik  (kardiyak aritmi) veya elektrokardiyografi (EKG)’nizi 
etkileyen kalıtsal kalp hastalıklarınız varsa,  
• Penisin yapısını etkileyen bir fiziksel durumunuz (peniste eğrilik, Peyroni hastalığı 
kavernozal fibrozisi içerir) varsa,  
• Penisin sürekli sertleşme halinde olması gibi bir hastalığınız (priapizm) varsa (bu 
hastalıklar orak hücreli anemi, multipl miyelom ve lösemiyi de kapsar),  
• Mide ülseriniz (ayrıca gastrik veya peptik ülser olarak adlandırılır) varsa,  
• Kanama bozukluğunuz varsa (hemofili gibi),  
• Vardenafil ağızda dağılan tablet formu dahil s ertleşme zorluğu tedavisinde başka ilaçlar 
kullanıyorsanız  (Bkz. “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”) , 
• Görmenizde aniden azalma veya görme kaybı olursa, VAREKSİL kullanımını kesip 
acilen doktorunuza başvurunuz.   
• Özellikle yaşlı, kan yoğunluğu artmış hastaların gözlerinde toplardamar tıkanıklığı riski 
artmaktadır.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
VAREKSİL çocuklarda ya da 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanıma yönelik değildir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VAREKSİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAREKSİL , yiyeceklerle birlikte ya da tek başına alınabilir. Ancak ilacın etkisini 
geciktirebileceğinden, ağır veya çok yağlı bir yemekten sonra almamanız önerilir.  
VAREKSİL kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. Greyfurt suyu ilacın olağan etkisiyle 
etkileşimde bulunabilir.  
Alkollü içecekler sertleşme problemlerini kötüleştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VAREKSİL kadınlarda kullanım için değildir.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VAREKSİL kadınlarda kullanım için değildir.  
 
 
 
4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
VAREKSİL bazı kişilerde baş dönmesine neden olabilir veya görüşlerini etkileyebilir.  
VAREKSİL aldıktan sonra baş dönmesi yaşarsanız veya görüşünüz etkilenirse, herhangi bir araç 
veya makine sürmeyiniz veya kullanmayınız.  
 
VAREKSİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Reçetesiz satılan ilaçlar dahil herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda 
kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere bazı ilaçlar problemlere sebep olabilir:  
• Anjina için nitratlar veya amil nitrit gibi nitrik oksit vericileri. Bu ilaçların VAREKSİL 
ile kullanılması kan basıncınızı ciddi olarak etkileyebilir.  
• Kalp ritm bozukluğu (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar (kinidin, prokainamid, 
amiodaron ve sotalol gibi);  
• HIV tedavisinde kullanılan kobikistat, ritonavir veya indinavir,  
• Ketokanazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Eritromisin veya klaritromisin (makrolid grubu antibiyotikler),  
• Yüksek kan basıncı  ve prostat büyümesi (iyi huylu prostat hiperplazisi) tedavisinde 
kullanılan alfa blokörler , 
• Riosiguat,  
• VAREKSİL kanınızdaki bazı ilaçların miktarını artırabilir (duyarlı P -glikoprotein 
substratları). Bu ilaçlara dabigatran bir örnektir.  
 
Vardenafil içeren ağızda dağılan tablet dahil, sertleşme sorunu tedavisinde kullanılan başka 
ilaçlar ile birlikte  VAREKSİL film kaplı tableti  kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAREKSİL  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 10 mg’dır.  
 
 
 
5 / 9 
 VAREKSİL ’i cinsel aktiviteden yaklaşık 25 -60 dakika önce alınız.  Cinsel uyarılma ile  birlikte, 
VAREKSİL’i  aldıktan sonra 25 dakikadan dört ila beş saate kadar bir süre aralığında  sertleşme 
elde edeceksiniz.  
 
VAREKSİL  film kaplı tableti vardenafil in diğer formları ile birlikte kullanmayınız.  
 
VAREKSİL’i günde bir kereden fazla kullanmayınız.  
 
VAREKSİL’in  çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
Sizin için ne kadar işe yaradığına bağlı olarak, farklı dozdaki bir alternatif VAREKSİL 
formülasyonuna geçmenizi önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VAREKSİL çocuklarda ya da 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanıma yönelik değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bununla birlikte dozun maksimum doz olan 20 
mg’a artırılması, bireysel tolere edilebilirliğe bağlı olarak dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda,  doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu 5 mg olarak düşünülmelidir. Diyalize 
giren hastalarda kullan mamalıdır . 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg 
başlangıç dozu düşünülmelidir. Doz, daha sonra, tolerabilite ve etkililiğe dayalı olarak 
artırılabilir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen maksimum doz 10 
mg’dır. Şid detli karaciğer yetmezliğinde önerilmemektedir.  
 
Eğer VAREKSİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VAREKSİL  kullandıysanız:  
VAREKSİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VAREKSİL  kullan an erkeklerde , daha fazla yan etki 
yaşanabilir veya şiddetli sırt ağrısı görülebilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
VAREKSİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VAREKSİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VAREKSİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç herkeste görülmeyecek olsa da yan etkilere neden olabilir. Yan etkilerin 
çoğu hafif ya da orta şiddetlidir.  
 
Hastaların bir gözünde ya da her iki gözünde kısmi, ani, geçici ya da kalıcı görmede azalma veya 
görme kaybı yaşanmıştır. VAREKSİL  almayı durdurunuz ve hemen doktorunuz ile iletişime 
geçiniz. Duymanın aniden azalması ya da duyma kaybı bildirilmiştir.  
 
Vardenafil alan erkeklerde ani ölüm, hızlı veya düzensiz kalp atışı, kalp krizi, göğüs ağrısı ve 
serebral dolaşımda sorun (beynin bölümlerine giden kan akışının geçici olarak azalması ve beyin 
kanaması dahil) vakaları bildirilmiştir. Bu yan etkileri yaşaya n erkeklerin çoğunda, bu ilacı 
almadan önce kalp problemleri vardı. Bu olayların doğrudan vardenafil ile ilişkili olup 
olmadığını belirlemek mümkün değildir.  
 
Yan etki görülme durumu aşağıdaki kategorilere göre tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Sersemlik  
• Ateş basması  
 
 
7 / 9 
 • Burun tıkanıklığı  veya burun akması  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Şişme yüz, dudaklar veya boğaz dahil cildin ve mukoz dokusunun şişmesi  
• Uyku bozukluğu  
• Uyuşma ve dokunma algısında bozukluk  
• Uyku hali  
• Görme üzerine etki, gözde kızarıklık, renk görme üzerine etki, gözde ağrı ve rahatsızlık 
ışığa karşı hassasiyet  
• Kulak çınlaması, baş dönmesi (vertigo)  
• Hızlı kalp atımı veya kalp sıkışması  
• Nefes darlığı  
• Burun tıkanıklığı  
• Mide asidinin yemek borusuna geri kaçması (reflü), mide iltihabı (gastrit), karın ağrısı, 
ishal, kusma, hasta hissetme (bulantı), ağız kuruluğu  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin düzeyinde artış,  
• Döküntü, deride kızarıklık  
• Sırt veya kas ağrısı, kas enziminin kanda artışı (kreatin fosfokinaz), kas sertleşmesi  
• Sertleşmenin uzaması  
• Halsizlik  
 
Seyrek  
• Gözde iltihaplanma (konjunktivit)  
• Alerjik reaksiyon  
• Endişe  (anksiyete)  
• Bayılma  
• Hafıza kaybı (amnezi)  
• Nöbet  
• Göz içi basıncında artış (glokom), gözyaşı salgısında artış  
• Kalp üzerine etki (kalp krizi, kalp atımında değişiklik veya anjina gibi)  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Beynin bölümlerine giden kan akışının geçici olarak azalması (geçici iskemik atak)  
• Burun kanaması  
• Karaciğer fonksiyonunu kontrol etmek için yapılan kan testi sonuçlarına etki  
• Cildin güneş ışığına hassasiyeti  
• Ağrılı sertleşme  
• Göğüs ağrısı  
 
 
8 / 9 
  
Çok seyrek veya Bilinmiyor  
• İdrarda kan (hematuri)  
• Penisten kan gelmesi  (penil kanama)  
• Menide kan bulunması (hematospermi)  
• Beyin kanaması  
• Ani ölüm  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VAREKSİL ’in saklanması  
VAREKSİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VAREKSİL ’i kullanmayınız.  
 
"Son Kul. Ta r:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark  ederseniz VAREKSİL ’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
 
 
9 / 9 
 Beylikdüzü/  İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İ stanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır. 
 
