KULLANMA TALIMATI
NAPONAL® tablet
Agizdan alinir.
•Etkinmadde;Birtablet250mgnaproksen icerir.
•Yardimci maddeler: Laktoz,misirnisastasi, mikrokristalin seliiloz,talk,kolloidal silikon
dioksit,sodyumnisastaglikolat,magnezyum stearat,povidonicermektedir.
Builacikullanmaya ba§Iamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, cunkiisizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bukullanma talimatim saklayimz. Daha sonra tekrarokumaya ihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesorularimz olursa,lutfendoktorunuza veyaeczacmiza damsimz.
•BuHagkisiselolaraksizin iginregete edilmistir, baskalarina vermeyiniz.
•Builacinkullammi sirasinda doktoraveya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu
ilacikullandigmizi soyleyiniz.
•Butalimatta yazilanlara aynenuyunuz.llaghakkwda sizeonerilendozundisinda
yiiksekveyadusukdozkullanmayiniz.
BuKullanma Talimatinda:
1.NAPONAL nedirveneiginkullanihr?
2.NAPONAL Vkullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
3.NAPONAL nasilkullanihr?
4.Olasiyanetkilernelerdir?
5.NAPONAL'in saklanmasi
Ba§liklari yeralmaktadir.
1.NAPONAL nedirveneicinkullanihr?
NAPONAL, 30tabletlik blisterambalajlarda sunulanantiinflamatuvar veanaljezik etkilere
sahipgu9lubirila^tir.
NAPONAL etkinmaddeolaraknaproksen icerir.
NAPONAL;
•Travmaveya diger durumlara bagholarakortayacikaneklemkikirdaginm harabiyeti,
agovefonksiyon kaybiyla karakterize eklemiltihabi,
•Elve ayakeklemlerinde gelisenagnheklemiltihabi,
•Ozellikle omurgada geli§enromatoid artrit benzeri bir hastabkolanankilozan spondilit,
•Proteinin parcalanmasmdaki birsorunabagholarak bag dokusu ve eklem kikirdaginda
gozlenen siddetliagn(akut gut) gibi romatizmal hastahklarm tedavisinde iltihap giderici
veagnkesiciolarak,
• Akut kas iskelet(kemik)sistemiagnlarinda
• Kadmlarda adet sancilarma baghagnlarda agnyikesmekamaciyla.
1/10• Ortopedikvecerrahi ameliyatlardaagn kesici olarak
kullanihr.
2.NAPONAL'i kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
NAPONAL'i a§agidaki durumlarda KULLANMAY1NIZ
Kalpdamarsistemi ile ilgili riskier
-NAPONAL olumculolabilecek trombotik (pihtilasma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve
inmeriskindeartisanedenolabilir.Burisk,kullanimsuresinebagholarakartabilir.Kalp
damarhastahgiolan veya kalp damar hastahgiriskfaktorlerini tasiyanhastalarda risk
dahayuksekolabilir.
-NAPONAL koronerarter "bypass"cerrahisioncesiagn tedavisinde kullamlmamahdir.
Sindirim sistemiile ilgiliriskier
-NSAirier kanama,yaraolusmasi, mideveyabagirsakdelinmesi gibiolumculolabilecek
ciddiistenmeyen etkilereyola9arlar.Buistenmeyen etkilerherhangi birzamanda,
oncedenuyaricibir belirti vererek veya vermeyerek ortaya 9ikabilirler. Yashhastalar,
ciddiolanbu etkiler bakimmdan daha yuksek risk altindadir.
Eger,
•NAPONAL'in bilesenlerine, naproksen veya naproksen sodyumi9erenila9larakarsi
alerjinizvarsa ya da, aspirin veya diger agn, atesve iltihaba etkili ila9larsizdeastim
sendromu, nezleveburunbosluklannda iltihaplanma olusturuyorsa kullanmaymiz.
• Daha once kuUandigmiz agn,atesve iltihaba etkili ila9lardan birisizde mide-barsak
kanamasma veyaharabiyetine nedenolduysaveyahalenaktifveya tekrarlayan mideve
duodenum ulserinizvarsa,iki veya daha fazlakez,teshiskonmusiilser veya kanama
ge9irdiyseniz kullanmaymiz.
•§iddetlibobrek,karacigeryadakalp yetmezliginiz varsakullanmaymiz.
• Koronerarterbypass ameliyatmdan onceve sonrakullanmaymiz.
• Hasta 16yasmdan ku9iiksekullanmaymiz.
•Emziriyorsaniz veyahamileliginizinson3 aymdaysaniz kullanmaymiz.
NAPONAL'i a^agidaki durumlarda DIKKATLI KULLAN1NIZ
• Agn, atesve iltihaba etkili ila9largrubundan herhangi biri ile birlikte kuUanmaktan
ka9immz.
•Tedavisaglamak 19mgereklienkisasurede,etkiliendtisiikdozukullanarak, istenmeyen
etkilerienazaindirebilirsiniz.
•Onceden ge9irilmis ciddi bir mide barsak rahatsizhginiz veya belirtiler varsa tedavinin
herhangibiramndaciddiolabilenkanama,iilserveyaharabiyet gelisebilir. Agn,atesve
iltihabaetkiliila9larileortaya9ikanciddimidebarsakrahatsizhklarm 90guyashve
ozurliihastalarda ortaya9ikmistir. Bunedenleiilser,kanamave harabiyet gibiciddimide
barsak rahatsizhginiz varsa doktorunuz tedaviye en diisiikdoz ilebaslamamzi ve
2/10beraberinde koruyucu baziila9lar(misoprostol veya proton pompainhibitorleri)
kullanmamzi onerecektir. Dusukdoz aspirin veya mide barsak kanamasma neden
olabilecek baskaila9larlakullanmamz gerektiginde dekoruyucu birila9daalmamz
gerekecektir.
Iltihaphbarsak hastahgimz (ulseratif kolit,Crohn hastahgi) varsa, rahatsizhklarimzm
siddetiniarttirabileceginden, agn,atesve iltihaba etkili ila9landikkatlikullammz. Daha
oncemide barsak zehirlenmesi ge9irdiyseniz herttirliikannrahatsizhgi belirtisi halinde
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamasi veya ulserasyon halinde NAPONAL
kullanmaya devametmeyiniz.
Mide barsak hastahgimz varsaNAPONAL'i mutlakadoktorkontroliinde kullammz.
Diger agn, atesve iltihaba etkili ila9larile oldugu gibi mide barsak rahatsizhklanmn
sikligivesiddeti,NAPONAL dozuvetedavisuresindeki artislabirlikteartabilir.
Agizdanahnandogumkontrolhaplari,varfaringibi kanpihtilasmasim onleyenila9lar,
aspirin gibi ulserasyon veya kanama riskini arttirabilen ila9larla kullanmamz gerekirse
dikkatli olunuz.
Yashhastalar, ciddi mide barsak kanamasi ve harabiyeti sikligimn artmasiihtimaline
karsiendtisiikdozdaNAPONAL kullanmahdir.
Derininpulpulolupdokulmesi, mukozaharabiyetiveya deride gozlenen asmduyarhhk
hallerindeNAPONAL kullanmaya devam etmeyiniz.
Alerjisonucuyiizvebogazdasisme,bronslarm daralmasi (astim)venezlegibiasin
duyarhhk hallerinde dikkatlikullammz. Astimveyaalerjikhastahk ya da aspirin
duyarhhgi olan hastalardabronslarda spazmolusumuhizlanabilir.
Digeragn,atesveiltihabaetkiliila^larileoldugu gibi,NAPONAL bobrekhastahgiolan
hastalarda dikkatlikullanilmahdir. Kanhacminde veyabobrekkanakiminda azalmaya
yola9anbir rahatsizhginiz, kalp yetmezliginiz, karaciger fonksiyonlanmzda bozukluk
varsadikkatliolunuz. Doktorunuz kuUandigmiz NAPONAL dozunu azaltacaktir.
Digeragn,atesveiltihabaetkiliila9larileoldugugibi,NAPONAL karaciger fonksiyon
testindebazidegerlerinizde yiikselmelere neden olabilir. Karaciger fonksiyonlanndaki
bozulmayi gosterenbelirtivebulgulara karsidikkatliolunmahdir (bulanti,halsizlik,
uyuklamak, kasmtisanhkkarnmsag iistkisminda agn, nezle benzeri semptomlar).
Sarihkve hepatit dahilolmakiizeresiddetlikaraciger rahatsizhklanna karsidikkatli
olunmahdir.
Naproksen, kammzda, pihtilasmada gorevalantrombositlerin kiimelesmesini azaltarak
kanama zamanmi uzattigmdan pihtilasma rahatsizhginiz varsa, doktor kontrolii altinda
NAPONAL tedavisine devamediniz.NAPONAL kullamrken, kanamariskinizyiiksekse
veyakanpihtilasmasim onleyenbir ila^kullamyorsamz, kanamariskinde artisolabilir.
NAPONALkullamrken gormebozuklugunuz gelisirse gozmuayenesi yaptmmz.
Agn,atesve iltihabaetkili ila9larmneden oldugu sivitutulmasi ve odemolusmasi riskine
karsiyuksektansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliginiz varsaNAPONAL
kullamrken dikkatli olunuz.
Kontroledilemeyen yuksektansiyonunuz varsa,kalpyetersizligine bagholarak solunum
yetmezligi, odem,karacigerde buyiimeilebelirginbirhastahgimz varsakalbinyeterince
kanlarrmamasma bagh bir hastahgimz varsadoktorunuzu mutlakabilgilendiriniz.
3/10Doktorunuz NAPONAL iletedaviniz sirasmda burahatsizhklanmzi gozonunde
bulunduracaktir.
•Kalpdamarhastahgi riskinizyuksekoldugudurumlarda (yuksektansiyon, seker
hastahgi, sigarakullammi) doktorunuz, NAPONAL ile uzun siirelitedaviniz i9inbu
rahatsizhklanmzi goz onunde bulunduracaktir.
• Digeragn, atesveiltihabaetkiliila9larileoldugu gibi,NAPONAL hastanede yayilmasi
veya oliimle sonu9lanabilen kalp krizi veya inmegibi ciddi yan etkilereneden olabilir.
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyancibelirti vermeden
ortaya9ikabilmekle birlikte,gogiisagrisi,nefesdarhgi,halsizlik, konusmada zorlukgibi
belirtivebulgular gozlendiginde,doktorunuza basvurunuz.
• Alzheimer hastahgi (unutkanhkla karakterize hastahk) riski olanlarda dikkatli
kullamlmasi gerekmektedir.
"Buuyanlar, ge9misteki herhangi birdonemde dahiolsasizin19mge9erliyse liitfen
doktorunuza danismiz."
NAPONAL'in yiyecekveicecekilekullamlmasi
Yemekler, NAPONALile etkilestiginden yemeklerlebirlikte almayimz.
Hamilelik
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
Hastayasaglayacagi yararlarve getirecegi risklerin gayet iyi bir sekildedegerlendirilmesini
gerektirir. Bu nedenle90k gerekmedikce ila^hamilelikte kullamlmamahdir. Gebeligin son 3
ayindakesinlikle kullamlmamahdir.
Tedaviniz sirasmda hamileoldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza veyaeczacimza
damsimz.
Emzirme
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
Naproksen, anne siitunege9eceginden emzirenannelere verilmemelidir.
Aracvemakine kullammi
NAPONAL kullammi ilebirliktebazihastalarda sersemlik, basdonmesi, uykusuzluk haliya
dadepresyon olabilir.Egersizdedebuve benzeriistenmeyen etkilermeydanagelirse,dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.
NAPONAL'in iceriginde bulunanbaziyardimci maddeler hakkinda onemlibilgiler
Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan bazisekerlere karsiintoleransmiz oldugu
soylenmisse butibbiurimiialmadanoncedoktorunuzla temasage9iniz.
Butibbiiirunhertabletindel mmol(23mg)'dandaha azsodyumihtivaeder;yamesasmda
"sodyum i9ermez'\
Digerila9larilebirliktekullammi
4/10Mide asidini diizenleyen ila^larveyakolestirman ile birlikte alirsamz NAPONAL'in etkisi
gecikebilir.
Yemeklerle birliktealmmasi etkininazalmasina nedenolabilir.
Napsoksen, kanda, albumin olarak adlandinlan bir proteine baglamr. Kumarin tipi kanda
pihtilasmayi onleyen ila9lar,sulfonilureler, hidantoinler, diger agn,atesve iltihaba etkili
(NSAI)ila^larve aspirin gibi albumine baglanan diger ila9larla etkilesebileceginden
doktorunuz NAPONAL dozunuayarlayacaktir. Naproksen, trombosit olarakadlandinlan ve
bir araya gelerek kamnpihtilasmasmda rolalanhucrelerin aktivitesini azaltarak pihtilasmayi
geciktirebilir.
Prabenesid (iirik asitin idrarla atihmimartiranbirila9)ile birlikte kullamlmasi, naproksenin
dahakisasiirededaha yukseketkigostermesine neden olabileceginden dikkatliolunmahdir.
Metotreksat(kansertedavisinde kullamlanbir ila9)ile birlikte kullandigimzda dikkatli olunuz.
Naproksen, metotreksatm viicuttan atihmim azaltabilir vemetotreksatm yanetkilerinin
goriilmesine nedenolabilir.
Siklosporinlerle (bagisikhk sistemini baskilayan birila^)birliktekullamhrsa bobreklerde
zararhetkilerenedenolabileceginden dikkatliolunmahdir.
Naproksen, mifepristonun (dtisiikilaci)etkisiniazaltacagindan, mifepriston kullandiktan
sonra8-12gunboyunca naproksen kullanmaymiz.
Aspirin, NSATI'ler gibi aspirin ile NAPONAL FORTile birlikte kullammi, yan etki olay
potansiyeli artisinedeniyle tavsiyeedilmemektedir.
Yuksektansiyon tedavisi i9inkullamlan beta blokorlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve
diger agn, atesve iltihaba etkili ila9lar,yuksek tansiyon tedavisinde kullamlan ila9lann
etkisini azaltabilir veACEinhibitorlerinin bobrekhasanriskiniarttirabilir.
Furosemid gibi idrar soktiirucu ila9larla agnkesici ve iltihap giderici ila9larm birlikte
kullammi, bobrek yetmezligi gelismeriskiniarttirabilir.
Lityum(ruhsal hastahklarda kullanihr) ile birlikte kullamldiginda lityumkan seviyesinde
yukselme vebunabagh yanetkilergorillebilir.
Bagisikhk sistemini baskilayan bir ila9olanSiklosporin veTakralimus ile birlikte
kullamldiginda bobrekhasanriskiartabilir.
NAPONAL'in i9indebulundugu, agn,ates ve iltihaba etkili ila^lar,kalbinkasilmaguciinu
arttiranglikozidlerle birliktekullamldiklannda, kalp yetmezligini sjddetlendirebilir, bobrekten
atihmlarmi etkileyerek kankonsantrasyonlarim arttirabilir.
NAPONAL'in i9indebulundugu agn.atesve iltihaba etkili ila9lar,insanbagisikhk
yetersizligi viriisuniin (HIV) de dahilolduguretroviruslere etkiliZidavudin ile birlikte
kullamldiginda kanhastahklan riskiniarttirabilir.
5/10NAPONAL'in i9indebulundugu agn,atesveiltihabaetkiliila9lariledepresyon tedavisinde
kullamlan SSRI'lar birliktekullanildiklannda sindirim sistemikanamariskiartmaktadir.
Digeragn,atesveiltihabaetkiliila^ardaoldugugibisteroidlerle birliktekullamldiginda
sindirim sistemiiilserleri vekanama riskiartmaktadir.
Hayvan9ahsmalarmda agn,atesveiltihabaetkiliila9larilekinolongrubuantibiyotikler
birliktekullanildiklannda istemlikaslarmtiimuya dabazilarmda siddetliritmikkasilma
(konviilsiyon) riskiartabilir.
NAPONAL ileagn,atesveiltihabaetkiliilaclannbirlikteuygulanmasi onerilmemektedir.
Digeragn,atesveiltihabaetkiliila9lardaoldugugibidogumkontrolilaflariilebirlikte
uygulandigmda, midebarsaksisteminde iilservekanamariskinden dolayidikkatli
olunmahdir.
Egerregeteliyadaregetesizherhangi birilacisuandakullamyorsamz veyasonzamanlarda
kullandimz iseliitfendoktorunuza veyaeczacimza bunlarhakhndabilgiveriniz.
3.NAPONAL nasilkullanihr?
Uygunkullamm vedoz/uygulama sikligii9intalimatlar:
Yetiskinlerde romatoid artrit,osteoartrit, akutgutveankilozan spondilit'te analjezik ve
antiinflamatuvar etkinliki9in:
a)Baslangic tedavisi:
Gunliikdoz500- 1000 mgolup,genellikle12saatarahklarla2defada almmasiseklindedir.
1.§iddetligeceagnsive/veyasabahkatihgi sikayetleri olanlarda,
2.Yuksekdozdakullamlan baskabirantiromatizmal ila9tanNAPONAL'e ge9ilmesi
dusuniildugii durumlarda,
3.Agnninondegelenbelirtiolduguosteoartritli hastalarda, tedaviyegiinde3-4tablet(750
-1000mg)ilebaslanmali vebirkaghaftadevam edilmelidir.
b)Idametedavisi:
12saatlikaralarlaalman2-4tablet(500-1000mg)seklindeyapihr.Sabahveaksamdozlari
ondegelen sikayetlerinize (geceagnsi,sabahkatihgivb.) gorediizenlenir.
NAPONAL, idametedavisinde sabahveyaaksamalman500-1000mg'hktekdozlarda
etkindir.
Adetsancisi,dogumsonrasiemzirmeyen annedeverahimi?iara9uygulamasmi takiben
meydanagelenagnlardaanaljeziamaciyla: Baslangi9ta 2tablet(500mg),dahasoma6-8
saatlikaralarla 1tablet(250mg)verilir.
Yetiskinlerde digerendikasyonlarda: Baslangi9ta 2tablet(500mg)verilir,dahasonra6-8
saatlikaralarla 1tablet(250mg) iledevam edilir.
6/10Eriskinlerde gerektiginde dahayuksekseviyedeantiinflamatuvar/analjezik aktivitesaglamak
i9indiisukdozlaniyitolereeden vegastrointestinal hastahkoykiisiiolmayan hastalarda
gunliikdoz,kisasureliolmaksartiyla1500mg'a kadar arttinlabilir. Bugibiyuksek dozlarda
gastrointestinal yanetkilerinarttigiraporedilmistir.
Doktortarafmdan baskabirsekildetavsiyeedilmedigitakdirdebelirtilendozlardakullammz.
Uygulama yoluvemetodu:
NAPONAL sadece agizdan kullamm i^indir.
Tabletler9ignenmeden yeterlimiktardasivi,orneginbirbardaksuileyutulmahdir.
Degi§ikyas gruplan:
£ocukIarda kullammi:
NAPONAL 16 yasmdan kii9iik9ocuklarda kullamlmasi tavsiye edilmez. Ancak sadece,
eklemiltihabiolan 5yasmdan biiyiik9ocuklarda 10mg/kg/giin dozda 12 saat ara ile
kullamlmalidir.
Ynslilardii kullammi:
Yashlarda ilacmviicuttanuzaklastinlmasi azalabileceginden dozdadikkatli olunmah, etkili en
dusiikdozkullamlmalidir.
Ozelkullamm durumlan:
Bobrek/Karaciger yetmezligi:
Bobrekfonksiyon testlerinizde sonu9larmiz uygundegilse NAPONAL kullanmaymiz.
Karaciger fonksiyonlarmizda bozukluklar varsaNAPONAL kullamrken dikkatliolunuz.
EgerNAPONAL 'inetkisinin gokgugluveyazayifolduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyaeczacimz ilekonusunuz.
Kullanmamz gerekenden dahafazlaNAPONAL kullandiysaniz:
Belirgindozasmubasagnsi,basdonmesi, bulanti,mideyanmasi, hazimsizhk, bulanti,
kusma,midebarsaksisteminde kanama,bazenishal,uyusukluk, sersemlik, kulak9mlamasi,
baygmhk ilekendinigosterir.Fazlasayidatabletinyanhshkla yadakasitholarakahnmasi
durumunda mide bosaltilmah ve bilinen destekleyici onlemler ahnmahdir. Kullanmamz
gerekenden fazlaNAPONAL aldiktan1 saat sonra aktif komuruygulamasi yapilmahdir.
Yetiskinlerde mideninyikanmasi dadiisunulebilir. Sik9aidrara9ikmamz onerilir.Doktorunuz
bobrek ve karaciger fonksiyonlannizi kontrolaltmdatutacaktir.
NAPONAL 'denkidlanmaniz gerekenden fazlasini kullanmissamz birdoktorveya eczaci ile
konusunuz.
NAPONAL'i kullanmayi unutursaniz
Unutulan dozlandengelemek igingiftdozkullanmaymiz.
7/10NAPONAL iletedavisonlandinldiginda olusabilecek etkiler
Tedavisonlandinldiginda herhangibirsorungoriilmesi beklenmez.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
Turnila9largibi,NAPONAL'in i9eriginde bulunanmaddelere duyarholankisilerdeyan
etkilerolabilir.
Yanetkiler a?agidaki kategorilerde gosterildigi $ekildesimflandinlmistir;
Qokyaygin :10hastanmenazbirinde goriilebilir.
Yaygin :10hastanmbirindenaz,fakat100hastanmbirindenfazlagoriilebilir.
Yayginolmayan:100hastamnbirindenaz,fakat1.000hastanmbirindenfazlagoriilebilir.
Seyrek :1.000hastanmbirindenaz,fakat10.000hastanmbirindenfazlagoriilebilir.
Qokseyrek :10.000hastanmbirinden az goriilebilir.
Bilinmiyor :Eldekiverileriletahminedilemiyor.
Asagidakilerden biriolursa,NAPONAL'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakinhastanenin acilboliimune basvurunuz:
•Ellerin,ayaklarm, bileklerin, yuziin,dudaklarin, agzmveyabogazmyutmayiveyanefes
almayizorlastiracak sekildesismesi
•Hmltiliyadazornefesalma(astim nobeti),
•Baygmhk
•Deridokuntiileri
•Ciltte,agizda,gozlerde,cinselorgan9evresinde; ciltsoyulmasi, sismesi,kabarciklan ve
atesileseyredenciddihastahkhali(Steven-Johnson sendromu),
•Agizdavevucudundigeralanlarmda sutoplanmasi seklindeveyafarkhbiiyukliiklerde
kirmizidokunttiler leseyredenhastahk(eritemamultiforme ),
•Deriiglsividolukabarciklarla derisoyulmalan vedokukaybiileseyreden ciddibir
hastahk(toksik epidermal nekroliz),
•§iddetlibasagnsi,ensesertligi,bulanti,kusmavebilingbulamkhgi (aseptikmenenjit),
•Diskidaveyakusmukta kanveyakahvetelvesigibisiyahrenk(sindirim sistemi
kanamasi)
Bunlarm hepsi 90k ciddi yan etkilerdir.
Egerbunlardan birisizdemevcutise,sizinNAPONAL'e karsiciddialerjinizvardemektir.
Aciltibbimiidahaleye veyahastaneye yatinlmamza gerekolabilir.
Bu90kciddiyanetkilerinhepsi olduk9aseyrekgoriiliir.
Asagidakilerden herhangibirinifarkederseniz, hemendoktorunuza bildiriniz veyasize
enyakinhastanenin acilbtilumiine basvurunuz:
•Viriiskaynakhmenenjit(ates,halsizlik,basveboyunagnsi,tsigadayaniksizhk )
8/10Bazikan hiicrelerinin eksikligi ilemeydana gelenkansizhk hastahgi, kandaki beyaz
hiicrelerin sayisinm azalmasi, kanmpihtilasmasinda rolalantrombosit sayisimn azalmasi
Kandaki potasyum duzeyinin artmasi
Depresyon, uykubozuklugu, uykusuzluk
Havale,zihinselfonksiyonlann zayiflamasi
•Gormesinirinin odemliiltihabi
•Duymabozuklugu, kulak9inlamasi, basdonmesi
Yuksektansiyon, damartikamkhgi
Midebarsakrahatsizhklan (hazimsizhk, kabizhk. ishal,bulanti,kusma)
Terleme, sa9dokiilmesi, ciltproblemleri
Kasagnsive kaszayifhgi
*Kadmlarda kisirhk
• Hepatit (karaciger iltihabi), sanhk(istahsizhk, halsizlik, Karaciger fonksiyon testlerinde
anormallikler, Usiimehissi,ateslenme, keyifsizlik )
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mtidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler 90kseyrek goriiliir.
Asagidakilerden herhangi birinifarkederseniz, doktorunuza soyleyiniz:
Kansizhk
Basdonmesi, rehavethali,basagnsi,lsigahassasiyet, dikkatbozuklugu
Sersemlik hali
Sarin
Gormede bulamkhk
Qarpmti
Nefesdarhgi
Midedeiilser veharabiyet, kusma, ishal, kannagnsi,midedeyamna,kabizhk
Kasmti, deridokiintusu, cilttelekelenme, morarma
Bobrek rahatsizhklan
Odem,susuzluk hissi
BunlarNAPONAL'in hafifyanetkileridir.
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etkiyle karsilasirsamz
doktorunuzu veyaeczacimzi bilgilendiriniz.
Yanetkilerin rarjorlanmasi
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacimz veyahemsireniz ile konusunuz. Ayricakarsilastigimz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesindeyeralan"tla?YanEtkiBildirimi" ikonunatiklayarak yada
0 80031400 08 numarah yan etki bildirim hattim arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm
guvenliligi hakkmda daha fazla bilgiedinilmesine katkisaglami§ olacaksimz.
9/105.NAPONAL'in saklanmasi
NAPONAL 7gocuklann goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerdeveambalajinda saklayimz.
25°C'ninaltmdakiodasicakhklannda isiktankoruyarak saklanmahdir.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullammz.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraNAPONAL 7kullanmaymiz.
Egeriiriindeve/veyaambalajinda bozukluklar farkedersenizNAPONAL'i kullanmaymiz.
Ruhsat Sahibi:
Miinir§ahinIla9Sanayive Ticaret A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Istanbul
Tel: (0216)3066260 (5Hat)
Fax:(0216)353 94 26
Uretim Yeri:
Miinir§ahinDa9SanayiveTicaret A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
Bukullanma talimatiGG/AA/YYYY tarihinde onaylanmistir.
10/10