 
 
1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
PROBLOK  100 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 100 mg metoprolol tartarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Avicel pH  101 ve Avicel pH  102 (mikrokristalin selüloz ),                      
magnezyum stearat, aerosil 200 (kolloidal silika), PVP K -90 (povidon),                             
primojel (sodyum nişasta glikolat), film kaplama: Instacoat Universal White (Hidroksi 
propil metil selüloz, Gliserin, Talk, Titanyum dioksit (E171)).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. PROB LOK nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PROBLOK'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROBLOK nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkileri nelerdir?  
5. PROBLOK'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PROBLOK  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PROBLOK tabletler beyaz , bikonveks,  bir yüzü çentikli yuvarlak film kaplı  tabletler 
halindedir.  
Her bir tablet etkin madde olarak 100 mg metoprolol tartarat içerir.  
PROBLOK, 20 adet tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
PROBLOK beta -blokörler olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kan 
damarlarınızı gevşeterek toplardamarlarınızdaki (venlerinizdeki) kan basıncını düşürürler.  
 
Bu ilaçlar çeşitli tıbbi sorunlarda kullanılırlar:  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için,  
• Egzersiz ile tetiklenen göğüs ağrısı (Angina) tedavisi için ,  
 
2 / 10  
 
• Düzensiz kalp atımlarının düzeltilmesi ve kalbin düzenli atmaya devam etmesinin 
sağlanması için,  
• Bir kalp krizi sonrasında kalbin k orunmasına yardımcı olmak için,  
• Tamamlayıcı tedavinin bir parçası olarak t iroid bezinin aşı rı çalışmasının tedavi edilmesi 
için, 
• Migrenin önlenmesi (bir baş ağrısı tipi) için 
• Sinirsel gerginlik ya da anksiyetenin neden olduğu çarpıntının tedavi edilmesi için.  
 
PROBLOK ile tedaviniz sırasında takip:  
• Kalp rahatsızlığınız varsa, doktorunuz kan testi yapabilir ve kalp fonksiyonunuzu 
izleyebilir.  
• Eğer kanınızda yüksek düzeyde şeker (diyabetiniz) varsa, doktorunuz düzenli olarak 
kanınızdaki şeker düzeyini kontrol edebilir.  
• Eğer aşırı aktif bir tiroid beziniz varsa, doktorunuz düzenli olarak tiroid ve kalp 
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
• Başka ilaçlar alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, doktorunuz bazı kan testleri 
yapabilir ve kalp fonksiyonunuzu izleyebilir.  
PROBLOK’un nasıl etki gösterdiği ya da neden verildiği hakkında herhangi bir sorunuz varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
2.  PROBLOK'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROBLOK size sadece bir doktor tarafından yazılabilir.   
Doktorunuzun tüm talimatlarına  bu kullanma talimatındaki genel bi lgilerden farklı olsalar bile 
dikkatle uyunuz.   
  
PROBLOK’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metoprolole, bu kullanma talimatının başında sayılmış PROBLOK içindeki maddelerden 
herhangi birine ya da bir başka beta bloköre karşı aşırı du yarlılığınız (alerjiniz) varsa , 
• Nefes darlığı, sırt üstü yatarken solunum güçlüğü, bir kalp rahatsızlığına işaret eden, 
ayaklar ya da bacaklarda şişme varsa , 
• Düzensiz kalp atışı varsa , 
• Kalp atımını z çok yavaşsa , 
• Kalp krizine işaret eden ani ve bulantıcı göğüs ağrısı varsa , 
• Kol ve bacaklarınızdaki kan dolaşımı çok zayıfsa (örneğin, çok soğuk, soluk el ve ayaklar, 
ya da yürüdüğü nüzde bacak kaslarınızda ağrı) , 
• Kan basıncı nız alışılmadık ölçüde düşükse , 
• Adrenal bezlerin medullasında tedavi edilmemiş tümör (feokromasitom) varsa , 
• Astımınız varsa ya da  hırıltı veya öksürükle birlikte solunum güçlüğü öykünüz varsa ,  
 
3 / 10 • Eğer kardiyojenik şok olarak adlandırılan bir kalp bozukluğunun işaretleri olan kan 
basıncında şiddetli düşme, baş dönmesi, hızlı kalp atışı, hızlı ve yüzeysel solunum, soğuk 
ve nemli cildiniz varsa.  
Eğer alerjik olduğunu zu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuzun önerisini alınız.  
 
PROBLOK’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kalp bozuklukları varsa , 
• Kanda yüksek şeker düzeyi (diyabetiniz) varsa , 
• Karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar riski altında iseniz , 
• İstirahat esnasında göğüs ağrınız varsa , 
• Kol ve bacaklar ınızdaki kan dolaşımı zayıfsa ( örneğin, çok soğuk, soluk el ve ayaklar ya 
da yürüdüğünüzde bacak kaslarınızda ağrı) , 
• Adrenal bezlerin medullasında tümör (feokromasitom); PROBLOK’a ek tedaviye 
gereksinim duyacaksınız , 
• Aşırı ça lışan bir tiroid beziniz varsa , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında bir anesteziğin kullanılacağı bir ameliyat yapılacak ise , 
• Astım gibi solunum hastalıklarınız varsa , 
• Şiddetli konjunktivit, deri döküntüsü ve kulak enfeksiyonunu kapsayan işaretleri olan 
okülomukokutanöz sendrom olarak adlandırılan şiddetli sendromunuz varsa.  
  
Durumunuz bunlardan herhangi birine uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
PROBLOK kullanmaya başlayıp başlayamayacağınıza/devam edip edemeyeceğinize karar 
verecektir.  
 
• PROBLOK ile tedavi sırasında spontan kanama ya da morarma fark ederseniz , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında çok yavaş kalp atımınızı fark ederseniz , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında sarı cilt ve gözler, mide bulantısı, iştah kaybı ve koyu idrar 
fark ederseniz , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında düzensiz kalp atımı yaşarsanız , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında nefes darlığı, sırt üstü yatınca solunum güçlüğü, ayaklar ya 
da bacaklarda şişme yaşarsanız , 
• PROBLOK ile tedavi sırasında halüsinasyonlar görürseniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışın.  
 
PROBLOK ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROBLOK tabletleri  çiğnenmeden bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Eğer size PROBLOK’un aç ya da tok karnına alınması önerilmiş se, bu durum da tedavi 
boyunca PRO BLOK’u aynı takvimi takip ederek almalısınız.  
  
 
4 / 10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz bunu doktorunuza söyleyiniz. PROBLOK çok gerekli olmadıkça gebelik 
süresince  kullanılmamalıdır. Doktorunuz gebelik sırasında PROBLOK kullanımının olası 
risklerini size açıklayacaktır.  
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. PROBLOK emzirme döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROBLOK tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ya da bulanık görme gibi durumlar 
yaşarsanız, araç ya da iş makineleri kullanmayınız ve tam dikkat ve hızlı tepki verebilmeyi 
gerektiren başka  işler yapmayınız.  Alkol alımı yorgunluğu arttırabilir.  
 
PROBLOK ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROBLOK’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka herhangi bir ilaç alıyorsanız  ya da yakın zamanda aldıysanız -bitkisel ve 
reçetes iz ilaçlar da dahil olmak üzere -dozun değiştirilmesi ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birinin kesilmesi gerekebilir.   
 
Bazı başka ilaçlar PROBLOK ile etkileşime girebilir. Bunlardan bazıları:  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı diğer ilaçlar, (ör. Prazosin, klonidin, 
verapamil, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO ), diltiazem, hidralazin),  
• Göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (angina) (ör. Nitrogliserin)  
• Düzensiz kalp atımının tedavisinde kullanılan diğer bazı ilaçlar (ör. Amiodaron, propafenon, 
kinidin, disopiramid, tokainid, proka inamid, ajmalin, amiodaron, flekainid, digoksin  gibi 
dijital glikozidleri, lidokain) , 
• Cerrahi operasyonlar sırasında kullanılan anestezik ilaçlar,  
• Bazı göz ve burun damlaları ile bazı öksürük ilaçları ya da soğuk algınlığı ilaçlarının içinde 
bulunan adrenalin ya da benzeri maddeler,  
• Insülin ya da kandaki yüksek şeker ( diyabet ) düzeyini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
• Ağrı ya da enflamasyon un hafifletilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (COX -2 inhibitörleri gibi 
nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar),   
 
5 / 10 • Bazı antibiyotikler (ör. Rifampisin),  
• Bazı antiviraller (ör. Ritonavir),  
• Saman nezlesinin tedavi  edilmesi için kullanılan b azı antihistaminikler (ör. 
Difenhidramin),  
• Sıtmanın tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (ör. H idroksiklorokin ya da kinidin),  
• Bazı antipsikotik ilaçlar (ör.Tioridazin , klorpromazin, flufenazin, haloperidol ), 
• Bazı antidepresanlar (ör. Fluoksetin, paroksetin fluvoksamin, sertalin, klomipramin, 
desipramin ya da bupropion),  
• Bazı antifungaller (ör. Terbinafin) , 
• Migren ağrılarının engellenmesi ve tedavisinde kullanılan bir ilaç sınıfı olan ergot 
alkoloidleri , 
• Dipridamol, kan pıhtılaşması riskini azaltmak için kullanılan bir ilaç . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PROBLOK nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Doktorunuz size tam olarak kaç tablet PROBLOK almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Genelde günlük doz günde 100 ila 200 mg’dır. PROBLOK  günde bir kez (sabah) ya da iki 
ayrı doza bölünmüş olarak (sabah bir ve akşam bir) alınabilir . PROBLOK tiroid bezinin aşırı 
çalışmasının tedavisinde kullanıldığında, doz genelde üç ya da dört ayrı doz şeklinde verilen 
150-200 mg’dır. PROBLOK düzensiz kalp atımının tedavisi için kullanıldığında, doz genelde 
iki ya da üç ayrı doz şeklinde verilen günde 100 -150 mg’dır.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROBLOK tablet  çiğnenmeden bütün olarak, bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almak onları ne zaman alacağınızı hatırlamada size yardımcı 
olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
PROBLOK’un çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (>65 yaş) :  
PROBLOK 65 yaş üzerindeki kişilerce kullanılabilir. 65 yaşından büyükseniz, size 
doktorunuz dozu azaltmadıkça,  diğer erişkinlerle aynı doz verilecektir.  
  
 
6 / 10 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PROBLOK için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PROBLOK kan düzeyleri dikkate değer oranda artabilir. 
Dolayısıyla PROBLOK dikkatli bir şekilde düşük dozlarda başlatılmalı ve klinik yanıta göre 
aşamalı doz titrasyonu yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz size söylediği müddetçe PROBLOK kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyiniz ve tedaviyi bırakmayınız. PROBLOK almayı 
çok ani keserseniz, durumunuz daha kötü olabilir. Doktorunuz tedaviyi tamamen kesmeden 
önce dozu yavaş yavaş azaltmanızı isteyebilir.  
 
PROBLOK’u ne kadar süre kullanacağınız ile ilgili sorularınız varsa, doktorunuz ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer PROBLOK’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROBLOK kullandıysanız   
Kazayla çok fazla tablet alırsanız, hemen doktorunuzla konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz 
gerekebilir.  
 
PROBLOK doz aşımının bazı etkileri şunlardır: anormal derecede yavaş kalp atımı  ya da 
düzensiz kalp atımı , çok düşük kan basıncı,  nefes darlığı, sırt üstü yatınca solunum güçlüğü, 
ayaklarda şişme, bilinç  kaybı, mide bulantısı, kusma, dudaklarda, dilde, ciltte  mavi renk, 
nöbetler , ani ve bunaltıcı göğüs ağrısı ve ölüm.  
 
PROBLOK’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
PROBLOK’u kullanmayı unutursanız:  
Bir PROBLOK dozunu almayı unutursanız, kaçırdığınız dozu  hatırladığınızda hemen alınız. 
Ancak neredeyse bir sonraki dozun zamanı gelmişse, kaçırılan dozu atlayınız ve normal doz 
düzeninize geri dönünüz. Bu konuyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROBLOK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisini almadan PROBLOK dozunu değiştirmeyin ya da ilacı bırakmayın. 
Eğer PROBLOK almayı çok ani bırakırsanız, durumunuz bir süre daha da kötüleşebilir. Eğer 
tedaviyi durdurmanız gerekliyse, doktorunuz bunu nasıl yapacağınızı size söyleyecektir.   
 
7 / 10 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, PROBLOK  ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; 
diğer yandan bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 h astanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
     Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROBLOK’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
•  Ürtiker (kurdeşen)  
•  Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudakların şişmesi ya da dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROBLOK’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PROBLOK’u kullanırken aşağıdakilerden biri olu rsa ve devam ederse doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Yaygın:   
• Çok yavaş kalp atımı.  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı, sırt üstü yatarken solunum güçlüğü, kalp bozukluklarına işaret eden 
ayaklarda ya da bacaklarda şişme , 
• Raynaud sendromunun olası işaretleri olan, ayak parmaklarında ve el parmaklarında 
uyuşukluk ve soğukluk , 
• Düzensiz kalp atımı . 
 
Çok seyrek:  
• Kanda düşük trombosit düzeyinin olası işaretleri olan spontan kanama ya da morarmalar 
(trombositopeni) , 
• Halüsinasyonlar ,  
 
8 / 10 • Karaciğer hastalığı hepatite işaret eden sarı cilt ve gözler, mide bulantısı, iştah kaybı, koyu 
idrar , 
• Peniste ağrı ve anormal eğrilik , 
 
Bunlardan herhangi birini görürseniz, hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi ortostatik hipotansiyon işaret eden, ayağa kalkınca bayılma (kimi zaman 
bilinç kaybı ile birlikte)  
• Nefes darlığı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
 
Seyrek:  
• Kas krampları  
• Deri döküntüsü (kaşıntılı döküntü, kalınlaşmış kırmızı/gümüş renginde deri bölgeleri; 
psoriyazis işaretleri)  
• İshal  
• Kabızlık  
• Hırıltı ve öksürükle birlikte solunum güçlüğü (bronkospazm)  
• Şişme  
• Çarpıntı  
• Uyanıklıkta azalma, uykululuk hali (somnolans) ya da uykusuzluk (insomnia)  
• Parestezi işaretleri olan, uzuvlarda uyuşukluk, karıncalanma  
• Depresyon  
• Kabuslar  
 
Çok seyrek:  
• Kişilik değişikliği  
• Görme bozukluğu (örn., bulanık görme)  
• Göz kuruması, göz tahrişi  
• Kulaklarda gürültüler (örn., ıslık sesi)  
• Önerilen değerleri aşan dozlarda duyma bozuklukları (örn., duymada azalma ya da 
duyma kaybı)  
• Göğüs ağrısı  
• Daha önce şiddetli periferik dolaşım bozuklukları olan hastalarda kangren  
• Rinit işaretleri olan akıntılı ya da tıkalı burun, horlama  
• Ağız kuruması   
 
9 / 10 • Cildin güneşe duyarlılığının artması  
• Terlemede anormal artış  
• Saç kaybı  
• Psoriyazisin ağırlaşmasına işaret eden kalınlaşmış kırmızı/gümüş deri bölgelerinin 
kötüleşmesi  
• Artrit işaretleri olan eklem ağrısı ve katılığı  
• Cinsel arzuda değişiklik  
• Ereksiyon ulaşma ve ereksiyonu sürdürme yeteneğinde d eğişiklik  
• Kilo artışı  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testi sonuçları  
• Bel ağrısı, böbrek bozukluğu, artmış kan basıncı, kan pıhtısı, böbrekleri, aortu, renal 
sistemi ve çeşitli yapıları kapsayan bir vücut bölümündeki (retroperitoneum olarak 
adlandırılmaktadır)  fibröz dokunun çoğalmasının olası işaretleridir.  
 
Bunlardan herhangi biri sizi ciddi olarak etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bilinmiyor : 
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Anormal trigliserid kan değerleri  
• Anormal kolesterol kan değerleri  
• Ağrılı ereksiyon ile anormal penis kavisi (Peyronie hastalığı olarak bilinir)  
• Retroperitoneal fibrozis (Karın boşluğunu örten zarın arkasında anormal yara dokusunun 
meydana gelmesi). Bu sırt, kasık veya alt karın bölgesinde ağrı ile görülebilir  
• Hepatit (Karaciğerde meydana gelen iltihabi reaksiyon).   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.PROBLOK’ un saklanması  
PROBLOK'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
  
 
10 / 10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PROBLOK’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROBLOK'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   Terra İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret A.Ş.  
                           Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:      My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Tuzla / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  