1/9 KULLANMA TALİ MATI  
 
AİRFİBRO  300 mg/5 mL nebülizasyon çözeltisi  
Nebülizasyon cihazı aracılığıyla ağızdan solunarak uygulanır.  
Steril 
 Etkin madde : Her 5 m L flakon , etkin madde olarak 300  mg tobramisin içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Sodyum klorür, enjeksiyonluk su, sülfürik asit (pH ayarlayıcısı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
1. AİRFİBRO  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. AİRFİBRO ’yu kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. AİRFİBRO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. AİRFİBRO ’nun sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AİRFİBRO  nedir ve  ne için kullanılır? 
AİRFİBRO , bir antibiyotik olan tobramisin maddesini içeren bir ilaçtır. Bu antibiyotik 
aminoglikozitler sınıfındandır. AİRFİBRO , uygun bir kompresöre bağlandığında ilacın solunum 
yolu ile alınmasına imkan veren spesifik bir cihaz (nebulizör) yardı mıyla kullanılan bir çözeltidir; 
çözelti kullanıma hazır flakonlar  içerisinde bulunmaktadır.  
 
AİRFİBRO , altı yaş ve üstündeki kistik fibroz hastalarında Pseudomonas aeruginosa  adlı 
bakteriye bağlı akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. Pseudomonas aeruginosa , kistik 
fibroz hastalarının neredeyse tümünü yaşamlarının bir döneminde enfekte eden, çok sık 
karşılaşılan bir bakteridir. Bazı hastalar bu enfeksiyonu yaşamlarının geç dönemine kadar 
geçirmezken, bazıları da çok erken dönemde geçiri rler. Kistik fibroz hastalarına en çok zarar 
veren bakterilerden biridir. Enfeksiyonun doğru bir şekilde tedavi edilmemesi, akciğerlerin zarar 
görmeye devam etmesine ve solunum ile ilgili başka sıkıntıların da ortaya çıkmasına yol 
açacaktır. AİRFİBRO ’yu teneffüs ettiğinizde antibiyotik doğrudan akciğerlerinize ulaşarak, 
enfeksiyona yol açan bu bakteri ile mücadele eder ve nefes alıp vermenizi rahatlatır.  
 
2/9 AİRFİBRO , teneffüs edilerek kullanılır ve kullanıma hazır flakon  şeklindedir. Her bir kutuda 28 
gün içi n yeterli sayıda, yani 56 adet flakon  bulunmaktadır. İlacın günde iki kez, 12 saat arayla 
kullanılması gerektiğinden bir folyo torba 7 günlük ilaç ihtiyacını karşılamaktadır. Her flakon , 
tek seferde kullanılmak üzere 300 mg tobramisin içermektedir.  
 
Bu ila çla en iyi sonuçları elde edebilmek için lütfen bu kullanma talimatında belirtilenlere uygun 
olarak kullanınız.  
 
2. AİRFİBRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AİRFİBRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Tobramisine ya da aminoglikozit sınıfında yer alan diğer antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
 
AİRFİBRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• İşitme sorunlarınız (kulakta çınlama ve baş dönmesi dahil) varsa  veya annenizde 
AİRFİBRO ’nun içinde bulunduğu aminoglikozid grubu ilaçlardan birinin kullanımına bağlı 
işitme sorunu yaşamışsa veya sizde, annenizden geçen işitme bozukluklarıyla ilgili belirli 
gen varyantları (gendeki bir değişiklik) varsa ,  
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız varsa,  
• Öksürürken balgamınız kanlı geliyorsa,  
• Nefes almada olağan dışı güçlük, hırıltı veya öksürük, göğüste sıkışma varsa,  
• Genellikle miyasteni veya Parkinson hastalığı gibi hastalıklarla ilişkili bir semptom olan, 
kalıcı ya da zamanla kötüleşen kas zayıflığınız  varsa.  
 
İnhaler (solunum yoluyla alınan) ilaçlar, göğüste sıkışma ve hırıltıya sebep olabilir ve bu durum 
AİRFİBRO  inhalasyonundan hemen sonra görülebilir.  
 
Enjeksiyon yoluyla tobramisin veya başka bir aminoglikozit antibiyotik kullanıyorsanız, bu, 
bazen işitme kaybı, baş dönmesi ve böbrek hasarına yol açabilir ve anne karnındaki bebeğe zarar 
verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AİRFİBRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AİRFİBRO ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle ya da tek başına 
kullanılmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız AİRFİBRO  kullanmayınız. Hamile olma 
olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz 
3/9 önemlidir.  
 
Tobramisin ve diğer aminoglikozit antibiyotikler enjeksiyon yoluyla kullanıldıklarında anne 
karnındaki bebekte sağırlık gibi hasara yol açabilir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Doktorunuz AİRFİBRO ’yu kullanıp kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır. 
Emzirme sırasında AİRFİBRO  tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
AİRFİBRO , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememektedir.  
 
AİRFİBRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AİRFİBRO ’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Furosemid veya etakrinik asit gibi diüretikler (‘idrar söktürücüler’ olarak da bilinir),  
• Üre veya damar yolu ile kullanılan mannitol (bu  ilaçlar hastane ortamında hayatı tehdit eden 
bazı ağır sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sinir sisteminize, böbreklerinize veya işitmenize zarar verebilecek diğer ilaçlar.  
 
AİRFİBRO ’yu teneffüs ederek kullanmanın yanı sıra tobramisin veya diğer aminoglikozitleri 
enjeksiyon yolu ile de alıyor olabilirsiniz. Bu tür enjeksiyonlar, AİRFİBRO ’yu teneffüs ederek 
kullanımının sonucunda vücutta oluşan çok düşük aminoglikozit seviyelerini artırab ilir. Bu 
sebeple, aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir:  
• Amfoterisin B, sefalotin, siklosporin, takrolimus, polimiksin  
• Platin bileşikleri (örneğin karboplatin, sisplatin)  
• Antikolinesterazlar (örneğin, neostigmin ve pi ridostigmin) botulinum toksin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
AİRFİBRO ’yu nebulizörün içinde başka herhangi bir ilaçla karıştırmamalı veya 
seyreltmemelisiniz.  
 
4/9 Kistik fibroz nedeniyle AİRFİBRO ’ya ek olarak aşağıdaki tedavileri de alıyorsanız bunları 
aşağıdaki sıralamada almalısınız:  
• Bronkodilatör (örneğin salbutamol)  
• Göğüs fizyoterapisi  
• Dornaz alfa gibi te neffüs edilerek alınan diğer ilaçlar  
• ardından AİRFİBRO  
 
Bu sıralamayı, doktorunuzla da kontrol ediniz.  
 
3. AİRFİBRO  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• Doz, 6 yaş ve üzerindeki herkes için aynıdır.  
• 28 gün boyunca günde iki flakon  kullanınız. Bir flakonu  sabah, diğer flakonu  da akşam 
teneffüs ederek kullanınız. Dozlar arasında 12 saatlik bir ara olmalıdır.  
• 28 günlük yeni bir tedaviye başlamadan önce 28 gün boyunca tedaviye ara verilecektir.  
• 28 günlük  tedaviniz sırasında günde 2 kez AİRFİBRO  kullanmanız ve 28 gün kullanım 
/ 28 gün dinlenme dönemine dikkat etmeniz önemlidir.  
 
 
 
AİRFİBRO  kullanılan 
dönem  AİRFİBRO  kullanılmayan 
dönem  
AİRFİBRO ’yu 28 gün 
boyunca her gün günde iki 
kez kullanınız.  Sonraki 28 gün boyunca 
AİRFİBRO  kullanmayınız.  
 
 
                                                           Devreleri tekrarlayınız  
• AİRFİBRO ’yu her gün aynı saatte alınması ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. Sabahları ve akşamları jet kompresörlü nebulizör 
aracılığıyla birer flakon  içeriğini inhalasyon yoluyla uygulayınız. Sabah ve akşam dozları 
arasında 12 s aatlik süreyi mümkün olduğunca korumaya çalışmalısınız.  
• Birkaç farklı inhaler tedaviyi birlikte kullanıyor ve kistik fibroz tedavileri uyguluyorsanız, 
AİRFİBRO ’yu bunların tümünden sonra almalısınız. İlaçlarınızın kullanım sırasını 
doktorunuza sorunuz.   
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
AİRFİBRO  inhalasyonu için ihtiyaç duyduğunuz ekipman  
•  AİRFİBRO , temiz ve kuru haldeki jet kompresörlü nebulizör ve uygun bir kompresörle 
birlikte kullanılmalıdır. Hangi kompresörü kullanmanız gerektiğine dair tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
• Doktorunuz ilacınızın uygun kullanımı ve ihtiyaç duyduğunuz aletler hakkında size tavsiyede 
bulunabilir. Dorna z alfa gibi teneffüs edilerek kullanılan diğer ilaçlar için farklı nebulizörlere 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
5/9 İlacınızı almaya başlamadan önce aşağıdakileri hazırlamalısınız:  
• AİRFİBRO  flakon   
• Uygun bir kompresör  
• Uygun bir  nebulizör  
• Nebulizör ile kompresör a rası bağlantı borusu  
• Temiz kağıt veya bez havlular  
• Burun klipsi (gerekirse)  
 
İlacı kullanmaya başlamadan önce nebülizörünüz ve kompresörünüzün doğru şekilde çalışıp 
çalışmadığını üretici talimatlarına göre kontrol ediniz.  
 
AİRFİBRO ’nun inhalasyon için hazırlanması:  
 Ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayıp ve tam olarak kurulayınız.  
 Folyoyu kesin veya yırtarak açınız.  
 
  
 Kalan flakonları  folyo torbanın içine geri koyunuz ve buzdolabında muhafaza ediniz.  
 Nebulizörünüzün tüm parçalarını temiz bir kağıt veya bez havlu üzerine seriniz.  
 Uygun bir kompresörünüzün ve nebulizör ile kompresörü bağlamak için uygun bir 
borunuzun olduğundan emin olunuz.  
 Kullandığınız nebulizör tipine ilişkin talimatlara uymaya özen gösteriniz, üre ticinin 
nebulizör ile birlikte verdiği broşürü okumanız gerekir. İlacınızı kullanmaya başlamadan 
önce nebulizör ve kompresörün üretici talimatlarına uygun olarak doğru şekilde 
çalıştığından emin olunuz.  
 
AİRFİBRO ’nun nebulizör ile kullanımı  
Nebulizörün kullanımı ve bakımı hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen nebulizörün  ile birlikte verilen 
broşürü okuyunuz.  
 
1. Nebulizörün üst kısmını, saatin aksi yönünde çevirip çıkararak nebulizörün alt kısmından 
ayırınız. Üst kısmı, havlunun üzerine koyup, n ebulizörün alt kısmını havlu üzerinde dik bir 
şekilde tutunuz.  
2. Bağlantı borusunun bir ucunu kompresörün hava çıkışına bağlayınız. Bağlantı borusunun 
rahat bir şekilde oturduğundan emin olunuz. Kompresörü elektrik prizine takınız.  
3. Bir elinizle altını tuta rak ve diğer elinizle flakonun  üstünü çevirerek açınız.  
 
4. Flakonun  tüm içeriğini nebulizörün alt kısmına boşaltınız.  
6/9 5. Nebulizörün üst kısmını geri takınız, ağızlığı ve solunum valfi başlığını  nebulizördeki 
yerlerine yerleştiriniz, daha sonra kompresörü nebu lizör kullanım kılavuzunda anlatıldığı 
şekilde bağlayınız.  
6. Kompresörü çalıştırınız. Ağızlıktan buhar çıkışını kontrol ediniz. Buhar çıkışı yoksa  tüm 
boru bağlantılarını kontrol ediniz ve kompresörün doğru şekilde çalıştığından emin olunuz.  
7. Normal bir şekil de nefes alıp verebileceğiniz dik bir konumda oturunuz ya da ayakta 
durunuz.  
8. Ağızlığı, dişleriniz ile dilinizin üst kısmı arasına yerleştiriniz. Sadece ağzınızdan olmak 
kaydıyla normal nefes alınız (doktorunuzun uygun görmesi halinde burun klipsi 
kullanabi lirsiniz). Hava akışını dilinizle engellememeye çalışınız.  
9. Tüm AİRFİBRO  bitene ve artık buhar çıkmayıncaya kadar bu işleme devam ediniz. 
Tedavinin uygulanması 15 dakika kadar sürer. Nebulizörün alt kısmı boşaldığında bir 
fışkırma sesi duyabilirsiniz.  
10. Tedav iden sonra nebulizörünüzü üretici talimatlarına uygun olarak temizlemeyi ve 
dezenfekte etmeyi unutmayınız. Asla kirli veya tıkalı bir nebulizör kullanmamalısınız. 
Nebulizörünüzü başkalarıyla paylaşmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında öksürmeniz halinde ya da ara vermeniz veya dinlenmeniz gerekirse, 
kompresörü kapatarak ilacınızın ziyan olmasını önleyiniz.  
 
Tedaviye yeniden başlamaya hazır olduğunuzda kompresörü yeniden çalıştırınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
AİRFİBRO , 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. AİRFİBRO , 6  
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş veya üstündeyseniz, doktorunuz AİRFİBRO 'nun sizin için uygun olup olmadığını 
belirlemek amacıyla ek testler yapabilir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliğinde 
AİRFİBRO ’da doz değişikliği yapılması yönünde veya aleyhinde önerileri destekleyen veri 
mevcut değildir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer AİRFİBRO ’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRFİBRO  kullandıysanız: 
AİRFİBRO ’yu yutmanız halinde endişelenmeyiniz, fakat mümkün olan en kısa zamanda 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
7/9 AİRFİBRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AİRFİBRO ’yu kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRFİBRO  almayı unutursanız ve bir sonraki dozu almanıza 6 saatten daha uzun zaman varsa, 
dozunuzu mümkün olan en kısa zamanda alınız. Kalan süre 6 saatten daha azsa bir sonraki dozu 
bekleyiniz.  
 
AİRFİBRO  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler 
AİRFİBRO  ile tedavinizi durdurmak hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir. Doktorunuz 
size söylemedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AİRFİBRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmış tır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 h astanın birind en az, 1.000 h astanın birind en fazla görül ebilir.  
Seyrek:   1.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Çok s eyrek:   10.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki ve rilerden hareketle sıklığı tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Burun akıntısı veya tıkanıklığı, hapşırma  
• Ses değişikliği (seste kabalaşma)  
• Öksürükle çıkardığınız balgamda renk değişikliği  
• Akciğer fonksiyon testi sonuçlarında kötüleşme  
• Altta yatan akciğer hastalığında ağırlaşma  
 
Yaygı n: 
• Kulak çınlaması  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Kas ağrısı  
• Boğaz ağrısı ve yutmada güçlük ile birlikte ses değişikliği (larenjit)  
 
Diğer yan etkiler:  
• Kaşıntı  
• Döküntülü kaşıntı  
• Döküntü  
• Ses kaybı  
• Boğaz ağrısı , ağız ve yutakta ağrı ( orofringeal ağrı)  
• İşitmede azalma (kulaklarda çınlama işitme kaybı için olası bir uyarıcı sinyaldir), kulaklarda 
sesler duyulması (tıslama gibi).  
8/9 • Kaslarda ge rilme sonucu hava yollarında daralma (brokospazm)  
• Balgamda artış  
• Göğüs ağrısı  
• İştahta azalma  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuş unuz . Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etkileri  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirini z.   Meydana   gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta 
olduğunuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   katkı   sağ lamış  
olacaksınız.  
 
5.  AİRFİBRO ’nun saklanması 
AİRFİBRO ’yu çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
2-8°C’de buzdolabında saklayınız. Buzdolabının olmadığı durumlarda (örneğin ilacınızı bir yere 
taşırken) folyo ambalajları (açılmış veya açılmamış) oda sıcaklığında (25° C’ye kadar) 28 güne 
kadar saklayabilirsiniz.  
 
28 günden daha fazla süreyle oda sıcaklığında saklanmış olan AİRFİBRO  flakonları nı 
kullanmayınız.  
 
Açılmış bir flakonu  asla saklamayınız. Flakonlar  açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
AİRFİBRO , çok güçlü ışığa karşı duyarlı olduğu için flakonları  orijinal ambalajında saklayınız.  
 
AİRFİBRO  normalde sarımsı bir r enktedir ; ancak bu değişebilir ve bazen daha koyu bir sarı 
olabilir. Saklama koşullarına uyulmuş olması halinde bu durum AİRFİBRO ’nun etkisini 
değiştirmez.  
 
Bulanıklaşma veya çözelti içerisinde parçacıklar görürseniz AİRFİBRO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  AİRFİBRO ’yu kullanma yınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AİRFİBRO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 
9/9 Ruhsat sahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04   
 Faks:0282 675 14 05  
 
Üretim yeri: AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma tal imatı 28/06/2024  tarihinde ona ylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
