 
 
 
1   
KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROFER 50 mg/ml oral d amla , çözelti  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 1 m L (20 damla)  çözelti , 50 mg e lementer demir’e eşdeğer  
demir III  hidroksit polimaltoz kompleksi  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Sakkaroz , metil paraben , propil paraben, krem esansı , sodyum 
hidroksit  ve deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HİDROFER n edir ve n e için kullanılır?  
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HİDROFER n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HİDROFER nedir ve ne için kullanılır ? 
 
HİDROFER , 30 m L’lik renk li şişede sunulan bir damladır. 
HİDROFER  etkin madde olarak Demir III Hidroksit Poli maltoz kompleksi içerir.   
 
 
2  Değişik kökenli tüm demir eksikliklerinde ve demir eksikliğine bağlı aneminin (kansızlık) 
tedavisinde ve bu tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde 
demir eksikliği tedavisinde kullanılır.  
 
2. HİDROFER’ i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİDROFER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa . 
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa. 
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi) . 
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemis i, sidero- akrestik anemi) varsa.  
- Talasemi hastalığınız varsa . 
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa . 
- Düzenli olarak devaml ı kan transf üzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa . 
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise . 
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
HİDROFER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer mide ülseriniz varsa HİDROFER  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sıras ında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale 
gelir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişem eyeceği yerlerde saklayınız.  
 
 
3  “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
HİDROFER’ in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
HİDROFER  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Süt i le beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada 
en az 2 saat süre bırakılmalıdır. 
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir. 
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
HİDROFER ’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİDROFER ’i doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve  gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanı m becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
  
 
 
4   
 
HİDROFER’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunana sakkaroz nedeniyle, dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Levotroks in içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. HİDROFER nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- HİDROFER  yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 1 -2 defa  
40 damla (100- 200 mg) kullanılır. 
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda  
kullanınız.  
- Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan  
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
− HİDROFER  sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Ürünü eğik açı ile tutarak kaşığa damlatınız. Damlatmada zorlanıldığı takdirde ürünü, 
damlalar sayılabilecek şekilde aynı açı ile hafif sallayarak damlatınız. Direk olarak ağıza 
damlatarak kullanılmamalıdır.  
  
 
 
5   
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Yeni doğanlarda: 1 damla/kg/gün (Günlük doz kilogram başına 1 damladır ). 
1 yaşına kadar  olanlarda : Günde 5 damla ile başlanır . Bölünmüş dozlar hali nde günde  
20 damla doza çıkarılır.  
1-12 yaş arasındaki çocuklarda: G ünde 1 -2 defa 20 damla (50- 100 mg).  
12 yaş ın üstündeki çocuklarda : Günde 2 defa 20 damla (100 mg) . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
HİDROFER ’in yaşlı hastalardaki güvenli lik ve etkinliği incelenmem iştir. 
 
Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
HİDROFER ’i ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız. 
 
Eğer HİDROFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla HİDROFER kullandıysanız  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir. 
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları  çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız. 
 
HİDROFER ’den kullanmanız gerekenden daha f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
HİDROFER’ i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HİDROFER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
 
 
6  Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, HİDROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HİDROFER’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Soluk alma da zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİDROFER ’e karşı ciddi alerjiniz var de mektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan:  
 
• Baş ağrısı, 
• Tokluk hissi,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Bulantı,  
• Kabızlık,  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Kusma,  
• Dişlerde renk değişikliği (düzelen),   
 
 
7  • Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık,  
Seyrek:  
• İdrar renginde değişiklik. 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Astım, 
• Lokalize cilt reaksiyonları. 
 
Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
HİDROFER ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HİDROFER ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİDROFER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
8   
 
Ruhsat sahibi: Koçak Farma İlaç ve Kimya S anayi A.Ş. 
                         Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
                         Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri     : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                         Kar aağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                         Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 20/01/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 