1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
KETİLEPT  100 mg Film  Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır  
 Etkin madde: Her film  kaplı  tablet te 100 mg ketiapin ’e eşdeğer 115,13  mg ketiapin 
hemifumarat  içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Koloidal susuz silika, magnezyum stearat, povidon, sodyum nişasta 
glikolat ti p A, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz . 
 Kaplama maddesi: Opadry II 33G28523 (Hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz 
monohidrat, makrogol 4000, gliserol triasetat).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. KETİLEPT nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETİLEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETİLEPT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KETİLEPT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KETİLEPT nedir ve ne için kullanılır?  
Yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
Her blisterde 10 film kaplı tablet bulunan 3 veya 6 blister içeren karto n kutularda sunulur.  
KETİLEPT etkin maddesi ketiapin olan , antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
KETİLEPT aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek v eya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 12 • Bipolar bozu kluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk hissedebilirsiniz.  
 
•           Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecan lı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan olur, 
düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya yıkıcı 
tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiy et oluşur.  
 
•          Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
•         Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek o lmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı 
hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz KETİLEPT  reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. KETİLEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
KETİLEPT bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETİLEPT’in 
de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
KETİLEPT  ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETİLEPT bu tür 
kullanımda onaylı değildir.  
 
Anti depresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar  düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
KETİLEPT’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
KETİLEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
 Etkin madde ketiap ine veya KETİLEPT’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz,  3 / 12  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız;  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri) , 
 Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan az ol sınıfı ilaçlar (ketakonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) , 
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klasitromisin gibi bazı ilaçlar , 
 Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
 
Eğer emin değilseniz KE TİLEPT almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KETİLEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp ritm 
bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya  kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki eden 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığın ız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. KETİLEPT  kullandığınızda 
doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayınız d üşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETİLEPT  kullanılmamalıdır; çünkü 
KETİLEPT ’in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar k an pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edillir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız i laçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, bazen 
bazı t ıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. KETİLEPT ’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi ön cesinde ve sırasında tüm risk faktörleri 
belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 4 / 12 KETİLEPT ’i kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışını z:  
 
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç kaybının 
birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hisse tme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı yaralanma 
(düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; KETİLEPT’i n durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
• İnat çı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü bunu 
bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
 
 
• İntihar düşüncesi ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme il e ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta fakat 
bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu 
düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bıra kmanız durumunda da artabilir. Eğer bir 
genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, 
depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar 
davranışı riskinin daha yüksek  olduğunu göstermiştir.  
  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve on lardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki 
değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Kilo alma  
KETİLEPT  alan hastalarda kilo  alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
KETİLEPT  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  5 / 12  
KETİLEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KETİLEPT’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz . Çünkü KETİLEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir.  
KETİLEPT tedavis i alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETİLEPT  
almadan önce doktorunuza da nışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
KETİLEPT  almamalısınız.  
  
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddet i 
değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklar ıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç yada makine kullanmayınız .  
 
KETİLEPT ’in içeriğinde buluna n bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
KETİLEPT bir şeker tipi olan lakto z içerir.  Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan ön ce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
  
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  KETİLEPT  kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  6 / 12 •   Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
•   Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
•   Sara (epilep si) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
•   Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
•   Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
•   Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (öd em attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
•   Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbb i durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETİLEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik an tidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, d aha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. KETİLEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETİLEPT’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir.  İdame doz (günlük doz ) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, b ir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletleriniz açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• KETİLEPT  kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı  
durdurmayınız.   
 
Değişik yaş grupları  
 7 / 12 Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanım:  
KETİLEPT’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kulla nım durumları  
 
Böbrek   yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer KETİLEPT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETİLEPT kullandıysanız:  
KETİLEPT’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETİLEPT almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca en 
yakın hastaneye gidiniz. KETİLEPT tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
KETİLEPT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
KETİLEPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
KETİLEPT kullanm ayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yav aş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da t üm ilaçlar gibi  bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.   8 / 12  
Aşağıdakilerden biri  olursa, KETİLEPT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, d eride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KETİLEPT ’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
  
KETİLEPT ’in diğer yan etkileri şunlardır:  
  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kurul uğu,  
• Uyuklama hali ( KETİLEPT  almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları ( KETİLEPT  kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ish al, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın: 10 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da ka lp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık),  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  9 / 12 • Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi  veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,  
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış  ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar ,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
         - Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
         - Kadınların adet görmemesi ya da  düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adla ndırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal  kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan basıncı 
ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktar ının azalması,  
• Nötropeni,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi.  
 
Seyrek:1000 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  10 / 12 • Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendr om” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizli ği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, 
ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana ge ldiğinde derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir dur um (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı i le ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyr ek: 10.000 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğaz da (anjiyoödem),  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz).  
 
Bilinmiyor: eldeki verilerd en sıklığı tahmin edilemiyor  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Hamilel erin KETİLEPT kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi.  
 
KETİLEPT’in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
  11 / 12 Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıld ığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı ka n hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
 
        - Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
        - Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir  
• Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda pr olaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
           - Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü     
üretilmesi  
           - Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar  yaşamaları  
• İştah a rtması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı artışı.  
 
Yaygın: 10 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılma ya sebep olabilir),  
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 12 / 12 5. KETİLEPT’in Saklanması  
KETİLEPT’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra   KETİLEPT ’i kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
 
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …./..../…. tarihinde onaylanmıştır.  