1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
 
SIPRYNE® 250 mg  sert kapsül  
Ağız yoluyla alınır . 
Etkin madde: Her bir  sert kapsül 250 mg trientin hidroklorür  içerir.  
Yardımcı Maddeler: Jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit, sar ı demiroksit, kırmızı 
demiroksit.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna  
bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SIPRYNE® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SIPRYNE®’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SIPRYNE® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
5. SIPRYNE®’in saklanması  
 1. SIPRYNE
® nedir ve ne için  kullanılır?  
SIPRYNE®, 250 mg trientin hidroklorür içeren, turuncu renkli sert jelatin kapsüller dir. 
SIPRYNE®, 100 sert kapsül içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır. Kapsül 2 / 9 üzerinde logo ve NVL01 ibaresi yer almaktadır.   
D-Penisilamini tolere edemeyen Wilson hastalığı vakalarının tedavisi için kullanılır.  
 
250 mg trientin hidroklorür  içeren kapsül  ile klinik deneyim sınırlıdır ve alternatif doz 
rejimlerinin özellikleri tam olarak bilinmemektedir; bireysel olarak hastaların dozunu 
belirlemeyi sağlayacak tüm son lanım noktaları da yeterince tanımlanmamıştır. Bu nedenle 
SIPRYNE® ve penisilamin birbirinin yerini alacak ilaçlar olarak düşünülmemelidir. 
SIPRYNE®, tolerabilite ya da yaşamsal tehlike yaratan yan etkilerden ötürü penisilamin 
tedavisini sürdürmenin mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.    
 2. SIPRYNE
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
SIPRYNE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız 
varsa;  
 
SIPRYNE®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Özellikle kadınlarda olmak üzere demir eksikliği aneminiz varsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız;  
• 65 yaş üstü bir hasta iseniz bu ilacın kullanımı sırasında doktorunuz tarafından 
düzenli  olarak kontrol edilmelisiniz.  
 Bir trientin formülasyonu kullanıyorsanız ve doktorunuz başka bir trientin formülasyonu kullanmaya başlamanızı öneriyorsa, trientin bazında ifade edilen dozlar eşdeğer 
olamayacağı  için dikkatli olunmalıdır.  
 
Daha önce D -penisilamin kullanıyorsanız, trientin ile tedavi sırasında lupus benzeri  
reaksiyonlar bildirilmiş olduğundan doktorunuz bu durumu göz önünde bulundurmalıdır.  
 Not:  Sistinüri (genetik bir hastalık) ya da romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve biliyer 
siroz  (otoimmün bir karaciğer hastalığı) tedavisinde kullanılmasının hastaya herhangi bir 3 / 9 fayda  sağlamadığı görülmüştür.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 SIPRYNE
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SIPRYNE®’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve 
SIPRYN E® ile herhangi bir  başka ilaç, besin ya da süt alımı arasında en az bir saat 
süre bırakılmasına dikkat  ediniz.   
 Eğer demir takviyesi alıyorsanız, demir ve SIPRYNE
® birbirlerinin emilimini  
engellediklerinden dolayı SIPRYNE® ve demir alımı arasında iki saat ara vermeniz 
tavsiye  edilmektedir.  
 Bununla birlikte  hiçbir gıda etkileşimi çalışması yapılmamıştır ve bu nedenle, sistemik  
trientine maruz kalma üzerindeki gıda etkisinin kapsamı bilinmemektedir  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavinin yarar ve  
riskleri her hastada dikkatle değerlendirilmeden SIPRYNE® hamilelikte 
kullanılmamalıdır.  Dikkate alınması gereken faktörler arasında hastalığın kendisine bağlı 
riskler, mevcut  alternatif tedavilerin riskleri ve trientinin olası teratojenik etkileri 
bulunmaktadır.   
 
Bakır, büyüme ve mental gelişim için gerekli olduğundan, fetusta bakır eksikliği  
oluşmamasını sağlamak için doz ayarlaması yapılmalı; olası fetal bozuklukları saptamak ve  
hamilelik boyunca annedeki serum bakır düzeylerini değerlendirmek için hastalar  
hamilelik  boyunca izlenmelidir.  
 Trientin dozu serum bakır düzeylerini normal aralıkta koruyacak şekilde ayarlanmalıdır.  4 / 9 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğ unuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya  
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İlacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Pek çok ilaç insan sütüne geçtiği için, emziren annelerde 
SIPRYN E® ile tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Trientin ile tedavi edilen annelerin doğurduğu bebekler gerektiğinde serum bakır ve serüloplazmin düzeyleri açısından izlenmelidir.   
 
Üreme yeteneği  
SIPRYN E®’in üreme yeteneğine etkisi konusunda veri mevcut deği ldir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SIPRYN E®’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkiye yol açıp 
açmadığı bilinmemektedir.  
 
SIPRYNE®’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli bilgiler:  
SIPRYNE®’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SIPRYNE® emilimini bloke edebildiğinden dolayı genellikle mineral takviyeleri ile birlikte 
alınmamalıdır.   
Özellikle çocuklarda ve doğurgan çağdaki veya hamile kadınlarda demir eksikliği gelişebilir; Wilson hastalığı için önerilen düşük bakırlı diyet de demir eksikliğine neden 
olabilir. Gerektiğinde kısa kürler halinde demir verilebilir; ancak demir ve SIPRYNE
® 
birbirlerinin emilimini engellediklerinden SIPRYNE® ve demir alımı arasında iki saat ara 
bırakılmalıdır.  
 5 / 9 Trientin ve çinko kombinasyonunun birlikte kul lanılması önerilmez. Eşzamanlı kullanımla 
ilgili sınırlı veri vardır ve belirli bir doz önerisi yapılamaz.  
 
Trientin kullanırken, doktorunuz sizi düzenli tıbbi gözetim altında tutmalı ve dozu en 
uygun şekilde kullanmak için semptomların ve bakır seviyeleri nin uygun olduğunun 
kontrolünü düzenli olarak yapmalıdır.  
 
Kalsiyum veya magnezyum antasitlerin trientinin etkinliğini değiştirdiğine dair kanıt 
olmamasına rağmen, ayrı ayrı alınması doğru bir uygulamadır.  
 
Eğer reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. SIPRYNE® nasıl  kullanılır:  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doz ve/veya doz aralıklarına ilişkin sistematik bir değerlendirme gerçekleştirilmemiştir. Ancak sınırlı klinik deneyime göre 
SIPRYNE® için önerilen 
başlangıç dozu;  
 
Çocuklarda  : 500- 750 mg/gün 
Yetişkinlerde  : 750- 1250 mg/gün 
 
Bu dozlar günde iki, üç ya da dört bölünmüş doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Maksimum doz;  
12 yaş altı çocuklarda  : 1500 mg/gün 
Yetişkinlerde    : 2000 mg/gün 
 Günlük SIPRYNE
® dozu yalnızca klinik yanıt yetersiz olduğunda veya serbest serum bakır 
düzeyi sürekli 20 mcg/dL düzeyinde kaldığında arttırılmalıdır.   
En uygun uzun dönemli idame dozu 6- 12 aylık aralıklarla değerlendirilmelidir.  6 / 9 Uygulama yolu ve metodu:  
SIPRYNE®’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve 
SIPRYNE® ile herhangi bir başka ilaç, besin ya da süt alımı arasında en az bir saat süre 
bırakılmasına dikkat ediniz. Kapsülleri çiğnemeden ya da açmadan su ile bütün olarak 
yutmalısınız. C ildinizde temas dermatiti ihtimalinden ötürü, kapsül içeriğine maruz kalan 
bölgeleri hemen su ile yıkayın. Tedavinin ilk ayı içerisinde her gece vücut sıcaklığınızı 
ölçün ve ateş veya cildinizde döküntü (erupsiyon) gibi görülebilecek her türlü belirtiyi doktorunuza bildirin.   
 
Değişik ya ş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanımı:  
SIPRYNE®’in çocuklarda etkililik ve güvenliliğini değerlendiren kontrollü çalışmalar 
yapılmamıştır. Altı yaşına kadar olan çocuklarda klinik olarak kullanılmış ve herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
SIPRYNE® ile gerçekleştirilen klinik çalışmalara ≥  65 yaşında yeterli sayıda hasta 
katılmadığından, bu yaş grubundaki yanıtın genç hastalara göre daha farklı olup olmadığı bilinmemektedir. Diğer bildirilen klinik deneyim yaşlı ve daha genç hastalarda yanıt 
farklılıklarını belirlemek için yeterli değildir.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SIPRYNE® kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, semptomları ve bakır seviyeleri 
düzenli olarak tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. Bu nedenle doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı düzenli olarak takip edecektir.  
 
Genel olarak doz seçiminde dikkatli olunmalı ve hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonlardaki azalma, eş zamanlı hastalıklar ve diğer ilaçlar dikkate alınarak doz 
aralığının en alt sınırından başlanmalıdır.   
  7 / 9 Eğer  SIPRYNE®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SIPRYNE® kullandıysanız:  
Herhangi bir zamanda çok fazla kullanılması veya yanlışlıkla yutulması durumunda 
kaygılanmaya gerek yoktur. 30 gram trientin hidroklorür almış olan erişkin bir kadında görünürde olumsuz bir etki il e karşılaşılmamıştır. Doz aşımı konusunda başka bir veri 
mevcut değildir.  
 Uzun süreli yüksek dozda tedavi, bakır eksikliğine ve geri dönüşümlü demir metabolizma bozukluğu ile seyreden bir çeşit kansızlığa neden olabilir. Aşırı tedavi ve fazla bakırın uzak laştırılması, idrardan bakır atılımı ve seruloplazmin bağlı olmayan bakır değerleri 
kullanılarak izlenebilir. Dozu optimize etmek veya gerekirse tedaviyi düzenlemek için yakın takip gereklidir.  
 SIPRYNE
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 SIPRYNE
®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SIPRYNE® ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler 
Doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanılmalıdır.  
 
4. Olası yan  Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi SIPRYNE®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SIPRYNE®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 8 / 9 • Baygınlık 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SIPRYNE®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Bulantı  
Yaygın olmayan:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, eritem (Deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
Bilinmiyor:  
• Demir eksikliği anemisi  
• Distoni (kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu), 
myastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı), nörolojik bozulma  
• Duodenit (onikiparmak bağırsağında iltihap) , kolit (Kalın bağırsak iltihabı) (ciddi kolit dahil), gastrit (mide mukozası iltihabı), aşırı duyarlılık: sabit ilaç erü psiyonu 
/döküntüsü 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Kas spazmı (Kas kasılması), sistemik lupus eritematoz (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma), pansitopeni (Kandaki tüm 
hücrelerde azalma), geri dönüşüml ü sideroblastik anemi (demir metabolizma 
bozukluğu ile seyreden bir çeşit kansızlık)  
 9 / 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5. SIPRYNE
®’in Saklanması  
SIPRYNE®’i çocukların  göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SIPRYNE®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SIPRYNE®’i kullanmayınız.  
2°C – 8°C arasında buzdolabında ve orijinal ambalajında saklayınız.  Dondurma yınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
TOBIO® Novelfarma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  28/10/2021 tarihinde onaylanmı ştır.  