KULLANMA TALİMATI
MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül
Ağızdan alımr.
•Etkin madde: Herbirmikropellet kapsül, 28mgmemantin HCİ içerir.
•Yardımcı maddeler: Nötr Pellet (710-850 jim), Povidone K90, Taik, Surelease Eti!
Selüloz Dispersiyon TipB(%25’lik), Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-
7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi
titanyum dioksit; kapsül kapağı indigotine -FD8C Blue 2vetitanyum dioksit içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
-Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
-Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacılkullandığınızı söyleyiniz.
-Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
BuKullanma Talimatmda:
1.MEXİA XRnedir veneiçinkullanılır?
2.MEXL4 XR‘ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MEXL4 XRnasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.MEXİA XR‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1MEXİA XRnedir veneiçinkullanılır?
•MEXİA XRMikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren koyu mavi-beyaz
kapsüllerdir.
•28kapsüllük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
•MEXİA XRAlzheimer hastalığı olan kişilerde ortailaşiddetli demansın (bunama)
tedavisinde kullanılan reçeteli birilaçtır.
•Etkin madde, memantin hidroklorür’dür.
•Alzheimer hastalığındaki hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerindeki bozukluğa
bağlıdır. Beyinde, öğrenme vehafizada önemli olan sinir sinyallerinin iletilmesinde
görevli olan N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörleri yeralır. Memantin, buNMDA
reseptörlerini etkileyerek, sinir sinyallerinin iletimini vehafizayı geliştirir.
2.MEXİA XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MEXİA XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
•İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayımz. (yardımcı
maddeler listesine bakınız.)
MEXIA XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
•Daha önce saranöbeti geçirdiyseniz,
•Yakın birzamanda kalp krizi geçirmişseniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak
solunum yetmezliği, ödem veya kontrol altına alınamayan hipertansiyonunuz (yüksek
kanbasıncı) varsa,
•İdrarınızı yapmakla ilgili sorunlarınız varsa,
•Mesane (idrar kesesi) yadaböbrek ileilgili sorunlarımz varsa,
•Karaciğeriniz ileilgili problemleriniz varsa MEXİA XR’ı dikkatli kullamnız.
•Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan amantadin, genel anestezide kullanılan bir
ilaçolan ketamin veya öksürük kesici birilaç olan dekstrometorfan gibiN-metil-D
aspartat (NMDA) antagonistleri (engelleyicileri) ile birlikte kullanımdan
kaçınmalısımz.
•Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asitgiderici mide
ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız yadabakteri kaynaklı ciddi idrar yolu
enfeksiyonunuz veya ciddi böbrek hastalığınız mevcutsa, idrar pH’sı yükselebilir.
Doktorunuz sizidikkatle takip etmelidir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışmız.
2MEXIA XR’ın yiyecek veiçecek ileullanılması
Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş) olursa, doktorunuza
danışımz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEXİA XRgerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziriyorsanız MEXİA XR’ı kullanmayımz.
Araç vemakine kullanımı
Doktorunuz sizearaba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.
MEXİA XR, reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmamzı sakıncalı
hale getirebilir.
MEXİA XR’m içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
MEXIA XR, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bunedenle dozları doktorunuz
tarafindan kontrol edilmelidir.
•Diğer NMDA antagonistleri (Amantadin, ketamin, dekstrometorfan)
•İdrarınızı alkalen yapan ilaçlar (örn. Karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum
bikarbonat)
•Merkezi sinir sistemi etkili kasgevşeticiler (Dantrolen, baklofen)
•Uyku verici ilaçlar (Barbituratlar)
•Mental bozukluklarm tedavisinde kullanılan ilaçlar (Nöroleptikler)
•Benzer etkimekanizmasına sahip bazı ilaçlar (Simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin venikotin)
•İdrar söktürücü Hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ile
birlikte kullamlırsa,
•Bağırsak kramplarmın tedavisinde kullanılan ilaçlar (Antikolinerjikler)
•Nöbetleri önleme verahatlatmada kullanılan ilaçlar (Antikonvülzanlar)
•Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar (Dopaminerjik agonistler (L-dopa,
bromokriptin gibi))
•Kan sulandırıcılar (Oral antikoagulanlar)
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33.MEXİA XRnasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar
•Doktorunuz nekadar vehangi miktarda MEXIA XRalmanız gerektiğini size
söyleyecektir.
•Gerekirse doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.
MEXİA XRetkin dozu, günde birdefa 28mg’dır.
MEXİA XR’ın önerilen başlangıç dozu, günde birdefa 7mg’dır. Doz, 7mg’lik artışlar ile
kademeli olarak günde birdefa 28mg’a çıkartılmalıdır.
Doktorunuzun önerdiği miktarda veönerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz.
Uygulama yolu vemetodu
Günde birdefa, ağız yolundan kullammz.
Kapsülü besin alımından bağımsız olarak (açyadatokkarna) kullanabilirsiniz.
MEXİA XRkapsüller yutmadan önce açılabilir veelma püresi üzerine serpilebilir ancak
kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır vedozbölünmemelidir. Açılması veelma püresi üzerine
serpildiği durumlar hariç, MEXİA XR kapsüller bütün olarak yutulmalıdır veasla
ezilmemelidir, bölünmemelidir yadaçiğnenmemelidir.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
Memantinin çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik veetkililiği saptanmamıştır. Bu
nedenle 18yaşından küçük çocuklarda kullamiması önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullamm, uygulama yolu vemetodu bölümünde anlatıldığı gibidir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ihtiyacmız olan dozu belirleyecektir.
Doktorunuz belirli aralıklarda böbrek fonksiyonlarınızı takip edecektir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif yadaorta dereceli karaciğer fonksiyon hasan olan hastalarda (Child-Pugh AveChild
Pugh B)dozayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Buhastalarda IVITEXİA XR kullanımı tavsiye
edilmez.
Eğer MEXİA XR‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
4<u1lanmanız gerekenden fazla MEXIA XRkulIandısanız
Gerekenden fazla MEXİA XRkullandığınız takdirde, olası yanetkiler bölümünde bahsedilen
etkileri yaşayabilirsiniz.
MEXİA XR‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
MEXİA XR’ı kullanmayı unuturs anız
Planlanan şekilde yalmzca birsonraki dozu almalısımz.
MEXİA XR’ı birkaç gün boyunca almayı unutursamz, doktorunuz ilekonuşana kadar bir
sonraki dozu almayın.
Unutulan dozları dengelemek içinçjftdozalmayınız.
MEXİA XRiletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi MEXİA XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.
Çok yaygın: 10hastamn enaz1inde görülebilir.
Yaygın: 10hastanın birinden az,fakat 100hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygm olmayan: 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastamn birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki veriler iletahmin edilemiyor.
Yaygın:
•Grip
•Endişe hali
•Depresyon
•Sinirlilik
•Başağrısı
•Başdönmesi
•Uyku hali
•Yiiksek tansiyon
•Düşük tansiyon
•Sırtağrısı
•İdrar yapmada zorluk
•İshal
•Kabızlık
•Kannağnsı
•Kusma
•Kilo artışı
•İlaca karşı aşırı duyarlılık
5Yaygın omayan:
•Kalp yetmezliği
Çok seyrek:
•Nöbetler
Bilinmiyor:
•Kanamaya eğilim (deride küçük kanamalar, burun kanaması gibi), deride morarma,
kansızlık, enfeksiyon, halsizlik, yorgunluk gibibelirtilerle kendini gösteren, kan
değerlerinde değişmeler
•İntihar düşüncesi
•Pankreas iltihabı
•Karaciğer iltihabı
•Deride ağrılı yaralar vesutoplaması ilekendini gösteren ciddi birderihastalığı
(Stevens Johnson sendromu)
•Böbrek yetmezliği
Depresyon, intihar düşüncesi veintihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak gelişir. Buolaylar
memantin iletedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlarıması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığımz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
0800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.MEXİA XR’ın saklanması
MEXİA XR ‘ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra MEXİA XR ‘ıkullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEXİA XR’ı kullanmayımz.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı 18/11/2016 tarihinde onaylanmıştır.
6