 1 KULLANMA TALİMATI  
DELİX 2.5 mg PLUS  tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde ler: 2.5 mg  ramipril ve 12.5 mg hidroklorotiazid  
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropil metil selüloz , prejelatinize mısır nişastası, 
mikrokristalize selüloz, sodyum stearil fumarat . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.DELİX 2.5 mg PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.DELİX 2.5 mg PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DELİX 2.5 mg PLUS  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.DELİX 2.5 mg PLUS  ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DELİX 2.5 mg PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 DELİX 2.5 mg PLUS  kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin 
madde (ramipril ve hidroklorotiazid) içeren bir ilaçtır.  
Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin  Dönüştürü cü Enzim İnhibitörleri ( ADE 
İnhibitörleri)  adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu etkin madde kalp ve kan 
damarları üstünden etkisini göstererek kan basıncını düşürür.  
Diğer etkin madde olan hidroklorotiazid ise , tiazid sınıfından idrar söktürücü (diür etik) 
ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara çıkma sıklığını arttırır ve bu 
yolla kan basıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon düşürücü etkileri birbirini 
tamamlamaktadır.  
 DELIX 2.5 mg PLUS, 28 çentikli tablet içeren blister amb alajda kullanıma 
sunulmuştur. Piyasada DELIX 5 mg PLUS ve DELIX 10mg PLUS adlı, 28 çentikli 
tablet içeren diğer formu da bulunmaktadır.  
 DELİX 2.5 mg PLUS , iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon düşürücü 
etkilerinden yararlanmanın gerektiği yüksek  kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) 
tedavisinde kullanılmaktadır. Doktorunuz size DELİX 2.5 mg PLUS ’ı, ilacın içerdiği 
iki etkin maddenin birbirini tamamlayan etkilerinden yararlanarak, tansiyonunuzu 
düşürmek için reçete etmiştir.   
 Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce  bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  2 2. DELİX 2.5 mg PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DELİX 2.5 mg PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
 DELİX 2.5 mg PLUS ’ın içindeki etkin madde ler olan ramipril ve hidroklorotiazide veya 
başka bir ADE  inhibitörüne veya tiazid grubundan diğer idra r söktürücülere karşı veya 
sülfonamid grubu antibiyotiklere karşı veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz , 
 Şiddetli böbrek fonksiy on bozukluğunuz varsa , 
 Diyalize giriyorsanız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan 
makineye göre DELİX PLUS sizin için uygun olmayabilir.  
 Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı nız var ise , 
 Vücudunuzda tuz d engesiyle ilgili belirgin bir bozukluk varsa (potasyum, sodyum veya 
kalsiyum düzeylerinde düşme gibi)  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
 Hamile liğinizin son 6 ayında  
 Bebeğinizi emziriyorsanız , 
DELIX 2.5 mg PLUS kullanmayınız.  
 
DELIX 2.5 mg PLUS’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır. 
DELIX 2.5 mg PLUS ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
DELİX 2.5 mg PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
DELİX 2.5 mg PLUS  ile tedavi devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Eğer, 
 Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı 
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yak ın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 Şiddetl i tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek ist eyebilir.  
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyebilir . 
 Daha önce diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar ) tedavi gö rdüyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir . 
 Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede kısıtlandığı 
bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış, tuz dengesiyle ilgili sorunla rınız olduysa 
(sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme veya düşme gibi) . 
 Kalp veya beyin damarlarınızda daralmaya veya tıkanmaya bağlı olarak kan a kımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyeb ilir.  3  İleri yaştaysanız. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir . 
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz DELIX 2.5 mg PLUS’ ı 
reçete leme den önce böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sıras ında da sizi izlemeye 
devam edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir . 
 Size hemodiyaliz veya kanın süzülmesine yönelik bir işlem uygulanıyorsa, DELİX 2.5 mg 
PLUS ’ın diyalizde kullanılan bazı  zarlarla etkileşimi sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceği 
için ilacınızı doktorunuzun önerilerine göre kullanmanız uygundur.  
 Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajenin 
yapısına girdiği dokuları ilgilendire n Lupus veya skleroderm a gibi bir hastalığınız varsa. 
Doktorunuz, özellikle birlikte böbrek problemleriniz de varsa ve başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
 Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedav i görüyorsanız  
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
DELİX PLUS hamileliğin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedir ve hamileliğin 3 ayından sonra 
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü) . 
 Doktor unuz tedavi sırasında kan sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olarak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara karşı koruyan 
beyaz kan hücrelerinin sayısında muhtemel bir düşüşü tespit edebilmek için kan testleri 
isteyebilir . 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize DELİX 2.5 mg PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DELİX 2.5 mg PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELİX PLUS kullanımı sırasında alkol alımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
DELİX PLUS kullanırken ne kadar alkol al abileceğiniz konusunda sorularınız var ise 
doktorunuza danışınız. Çünkü DELİX  PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisini alkol 
artırabilir.  
 
Besinler DELİX  PLUS ’ın emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli mik tarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuz alınması DELİX  PLUS’ı n tansiyon düşürücü etkisini 
zayıflatabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer ha mile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
Hamileliğinizin ilk 12 haftası boyunca DELİX PLUS almamalısınız. 13. haftadan sonra 
kesinlikle DELİX  PLUS  kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize zarar 
verebilir.  
 
  4  
DELİX PLUS kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında DELİX 2.5 mg PLUS  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda 
anne sütüne geçen ramiprilden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Emzirme dönem inde DELİX  PLUS’ı  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DELİX  PLUS kullanırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Daha çok DELİX  PLUS’a başlarken 
veya yüksek doza geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönmesi yaşarsanız 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
DELIX PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DELIX PLUS içeriğindeki yardımcı maddelere karşı duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DELİX PLUS’ı n etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
  Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi 
ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 Düşük kan basıncı, şok, kalp bozuklu ğu, astım veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz kan basıncınız ölçmek isteyecektir.  
 
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşa ğıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Ağrı ve yangıyı  azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar (non -
steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
 Nakil  sonra sı organ reddini önlemek için  kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
 Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzları ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçla r 
 Yangı  tedavisinde  kullanılan prednisolon gibi steroid ilaçları  
 Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullanılır)  
 Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
 Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, müshiller (uz un süreli 
kullanımda) ve idrarla potasyum kaybettirici diğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin düşme 
riski artar.   5  Digitalis içeren kalp ilaçları  (örn. digoksin): Tuz dengesindeki değişiklikler sonucu (örn. 
kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin düşmesi) digi talisin zehirli olma durumu 
(toksisite) riski artar.  
 Metildopa  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) : Hemoliz (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı) meydana gelebilir.  
 Ağızdan uygulanan iyon değiştiriciler (örn: kolestiramin): Hidroklorotiazidin emi limi azalır.  
 Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici etki kuvvetlenebilir ve daha uzun süreli olabilir  
DELİX  PLUS  ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan ağız yoluyla alınan  şeker düşürücüler ve insülin gibi 
ilaçlar  
 Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). DELİX  PLUS , kanınızdaki lityum miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.  
Laboratuvar ve tanı  testleri üstündeki etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiazid böbreklerden kalsiyum geri emilimini uyarır 
kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Paratiroid fonksiyon testlerini yaparken 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DELİX 2.5 mg PLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
DELİX  PLUS’ı  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularınız 
olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1  adet 
DELIX 2.5 PLUS’  tır. 
En yüksek günlük doz, dört adet DELİX 2.5 mg PLUS . 
Gerekirse iki veya üç haftalık tedaviden sonra doktorunuz dozu arttırmaya karar verebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DELİX 2.5 mg PLUS  ağızdan alınır.  
 
Günlük doz u, sabah tek doz olarak alını z.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Tablet leri bir ba rdak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda bütün olarak yutunuz. Tabletleri, 
yemekler sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: 
DELİX 2.5 mg PLUS , 18 yaş altı ergenler ve çocuklarda kullanılmaz.   6 Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda yan etki görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, 
başlangıç dozu daha düşük  olmalı  ve doz daha yavaş artırıl malıdır . Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlarında azalma riski olduğu için, y aşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi değerlendirmek isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Ağır b öbrek yetmezliği : 
DELİX 2.5 m g PLUS  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği niz varsa 
veya diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği  durumunda  DELİX 2.5 mg PLUS ’ın dikkatli kullanılması 
gerekir.  Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye ½ adet DELİX 2.5 mg tablet ile başlamanız  
gerekir. Daha sonra tedaviye, günde 1 adet DELİX 2.5 mg PLUS  ile devam edilebilir. İzin 
verilen maksimum  günlük doz: 2 DELİX 2.5 mg PLUS . 
 
Ağır karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa DELİX 2.5 mg PLUS  Tablet’i kullanmayınız . 
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği niz varsa,  doktorunuz DELİ X 2.5 mg PLUS 
Tablet ile tedavi ye sizi yakın tıbbi gözetim altında başlayacaktır. İzin verilen en yüksek  
günlük doz 1 DELİX 2.5 mg PLUS tablettir. Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, ilacı daha yüksek dozda kullanmayınız.   
 
İdrar söktürü cü ilaç kullanıyorsanız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, DELİX 2.5 mg PLUS  tedavisine başlamadan en az 2 -3 gün 
veya daha uzun bir süre önce, kullandığınız idrar söktürücü ilacı kesmeniz veya en azından 
dozunu azaltmanız gerekir.  
 
İlacın kesilmesi mümkün değilse, doktorunuz tedavinize en d üşük dozda ramipril ile (günde 
½ adet DELİX 2.5 mg Tablet) başlayacaktır. Daha sonra tedaviye, günde 1 adet DELİX 2.5 
mg PLUS  ile devam edilebilir.  
 
En yüksek günlük doz, 2 adet DELİX 2.5 mg PLUS . 
 
Eğer DELİX 2.5 mg PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzu veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELİX 2.5 mg PLUS  kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hasta neye giderken araç 
kullanmayınız, birinin yardımı ile  hastaneye ulaşınız  veya ambulans çağırınız . Yanınıza 
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığınız hakkında bilgi sahibi 
olacaktır.  
Doz aşımı aşırı tansiyon düşüklüğü, kalp atım  sayısının aşırı azalması, kalpte ritim 
bozuklukları, şuur bulanıklığı ve komaya kadar ilerleyen belirtilerle kendini gösterir.  
  7 DELİX  PLUS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DELİX 2.5 mg PLUS ’ı kullanmayı unutursanız :  
Eğer tek doz DELİX  PLUS’ı  almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DELİX 2.5 mg PLUS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DELİX 2.5 mg PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yarar lı 
etkileri ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir.   
 
Doktorunuza danışmadan  DELİX 2.5 mg PLUS  tedavisin e ara vermeyiniz veya  tedaviyi 
sonlandırmayız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DELİX 2.5 mg PLUS  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  dahil olmak üzere kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, çarpıntı, 
perif erik şişkinlik  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kuru öksürük, bronş iltihabı  
 Yetersiz şeker hastalığı (diyabet) kontrolü, kan şekeri toleransında azalma, kan şekeri 
artışı, kanda ürik asit artışı, gutun (damla hastalığı)  şiddetlenmesi, hidroklorotiazide 
bağlı olar ak kan kolesterolü ve/veya trigliserid artışı  
 Bitkinlik (yorgunluk), asteni (zayıflık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Akyuvar hücresi sayısında azalma, alyuvar sayısında azalma, hemoglobinde azalma, 
bir tür kansızlık (hemolitik anemi), kan pulcuğu sayısında a zalma  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), karıncalanma/ürperme 
hissi (parestezi), titreme, denge bozukluğu, yanma hissi, disgezia (tat bozuklukları), 
agezia (tat alma duyusu kaybı)  
 Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları, bir çeşit göz iltihabı  
 Kulak çınlaması  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), nefes darlığı, burun 
tıkanıklığı  
 Gastrointestinal yangı  (gastrointestinal kanaldaki yangısal  reaksiyonlar), sindirim 
bozuklukları, karın ile ilgili rahatsız lık, hazımsızlık, gastrit (mide mukozası iltihabı), 
bulantı, kabızlık, hidroklorotiazide bağlı diş eti iltihabı   8  Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar 
çıkışında artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonl arını izlemek için 
kullanılan bir madde) artış  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı  (psoriasiform dermatit), hiperhidrozis (aşırı 
terleme), döküntü, özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı, saç dökülmesi  
 Kas ağrısı  
 İştahsızlık, iştah azalması, kan potasyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiazide bağlı 
susama  
 Düşük tansiyon, ortostatik kan ba sıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu), 
bayılma, cilt kızarması  
 Göğüs ağrısı, pireksi (ateş)  
 Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık ya da bir karaciğer iltihabı tipi, 
karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı, hidroklorotiazid e bağlı taşlı safra 
kesesi iltihabı  
 Geçici iktidarsızlık  
 Depresif duygu durum, kayıtsızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kusma, aftöz stomatit ( ağız boş luğunda yangılı durum ), dil iltihabı, diyare, üst karın 
ağrısı, ağız kuruluğu  
 Kan potasyum düzeyinde ramiprile bağlı artış  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Kalp krizi  
 Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil 
olmak  üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma, kanın tüm hücresel yapılarında 
yetersizlik (pansitopeni) , kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış, sıvı 
eksikliği kapsamında kanın koyulaşması  
 Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan f elç ve beyine giden damarların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine 
giden damarların tıkanması, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların 
bozulması), parozmi (koku bozuklukları)  
 Sarı renkte görülmesiyle kendini belli eden görme bozukluğu , hidroklorotiazide bağlı 
olarak gözyaşı salgısının azalması  
 İşitme bozukluğu  
 Astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması, akciğer iltihabı, 
hidroklorotiazide bağlı kalp nedenli olmayan akciğer ödemi  
 Pankr eas iltihabı, pankreas enzimlerinde artış, alerjik şişme, hidroklorotiazide bağlı 
tükürük bezi iltihabı  
 Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi kötüleşmesi), 
hidroklorotiazide bağlı iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden b öbrek iltihabı  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, eritema multiforme (genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı  
duyarlılık durumu), üstderide içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan bir grup 
deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, pul pul dökülme ile  9 seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ışığa karşı duyarlı olma hali, tırnağın kıs men ya 
da genel olarak yatağından oynaması, pemfigoid ya da likenoid ciltte kabarıklık veya 
kızartı veya mukozada kızarıklık ve kabartı, ürtiker, hidroklorotiazide bağlı sistemik 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus)  
 Eklem a ğrısı, kas spazmları (kas krampları), hidroklorotiazide bağlı kas zayıflığı, kas -
iskelet sertliği, sinir ve kas uyarılabilirliğinde anormal artışla ortaya çıkan patolojik 
durum  
 Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması, damarl arda 
darlık, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), el ve ayak 
parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni), kan damarları 
iltihabı  
 Ramiprile veya hidroklorotiazide bağlı ani aşırı duyarlılık tepkileri, antinükleer antikor 
artışı 
 Akut karaciğer yetersizliği, safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, 
karaciğerde hücresel düzeyde hasar  
 Cinsel istek azalması, erkekte meme büyümesi  
 Zihin karışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozuklu kları (konsantrasyon sorunları)  
 Kan sodyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiazide bağlı idrarda şeker tespit edilmesi, 
kanda bikarbonat konsantrasyonu artışına bağlı kan pH’sının arttığı metabolik 
bozukluk (metabolik alkaloz), kanda klor düzeyinin normalin altına düşmesi, kanda 
magnezyum düzey inin normalin altına düşmesi, kanda kalsiyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi, su kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. DELİX 2.5 mg PLUS ’ın saklanması   
DELİX 2.5 mg PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DELİX 2.5 mg PLUS ’ı kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahibi : Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
                         Büyükdere Caddesi No: 193  
                         Levent 34394 Şişli -İSTANBUL  
                         Tel: (0212) 339 10 00  
                         Fax: (0212) 339 10 89  
 
Üretim yeri :   Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic A.Ş.  
  Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı ……………..  tarihinde onaylanmıştır . 
 