1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CERVARIX   0,5 mL I M enjeksiyon i çin süspansiyon içeren kullanıma hazır e njektör  
[Human Papillomavirüs  Tip 16 ve 18 r ekombinant AS04  adjuvanlı aşı] 
Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
•    Etkin maddeler:   
Bir doz (0 ,5 ml) : 
İnsan Papillomavirüs1 tip 16 L1 prote ini2,3,4..................................20 mikrogram  
İnsan Papillomavirüs1 tip 18 L1 proteini2,3,4..................................20 mikrogram  
 
1Human Papillomavirus = HPV  
 
2AS04 ile adjuvanı içeriğinde:  
 3-O-desas il-4’ – monofosforil lipid A (MPL)3...............................50 mikrogram  
 
3alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate (Al (OH) 3) ........toplamda 0,5 miligram Al3+ 
 
4Trichoplusia ni ’den elde edilen Hi -5 Rix4446 hücrelerinin kullanıldığı bir Baculovirus ekspresyon 
sistemi kullanılarak  yapılan  rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen enfeksiyöz olmayan virüs 
benzeri partikül (VLP’ler) formunda L1 protein. 
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullan ma Talim atında : 
 
1. CERVARIX nedir ve ne için kullanılır ?  
2. CERVARIX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CERVARIX  nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. CERVARIX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlic e okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel  olarak siz in için reçete edil miştir,  başkalarına vermey iniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanm ayınız. 
 2 
  
1. CERVARIX  nedir v e ne için kullan ılır? 
 
CERVARIX  9 yaşından itibaren İnsan Papillomavirüs (HPV) enfeksiyonunun neden olduğu 
hastalıklara karşı korunmak için kullanılan bir aşıdır.  
 Bu hastalıklar şunlardır:  
• Serviks kanseri ( rahim ağzı  kanser i),  ve anal kanser 
• Prekanserö z (kanser öncülü) servikal , vulvar, vajinal  ve anal lezyonlar ( genital ve anüs 
hücrelerinde kansere dönüşme riski olan değişimler)  
 
Bir k adın ya da bir erkek C ERVARIX ile aşılandığında, immün sistem (vücudun doğal savunma 
sistemi) HPV tip 16 ve 18’e karşı antikorlar üretecektir.  
 Aşının içerdiği İnsan Papillomavirüs  tipleri (HPV tip 16 ve 18) servik al kanser lerin yaklaşık  % 
70’inden, anal  kanserle rin %90’ından, HPV ile ilişkili prekanseröz vulva ve vajina lezyonlarının 
%70’inden ve HPV ile ilişkili prekanseröz anüs lezyonlarının %78’inden  sorumludur. Diğer HPV 
tipler i de ano-genital  (anal ve genital bölge ile ilgili)  kanser lere neden olabilir. CERVARIX 
HPV’nin tüm tiplerin e karşı koruma sağlamaz.  
 Bu aşı sizi serviks  (rahim ağzı)  kanserinden korusa bile düzenli serviks  (rahim ağzı)  
muayenesine/taramasına devam etmeniz gerekir. Koruyucu ve önleyici tedbirleri almaya devam etmelisiniz.   
 CERVARIX hastalık yap ıcı değildir, dol ayısıyla HPV ile ilgili hastalıklara neden olmaz.  
 CERVARIX, aşılanma sırasında HPV  ile ilişkili hastalığı olan kiş ilerde mevcut hastalığı tedavi 
etmez.  
 CERVARIX resmi  kılavuzlar doğrultusunda kullanılmalıdır.  
 CERVARIX tek dozluk, kullanıma hazır enjektö r içerisinde enjeksiyonluk süspansi yondur. 
  
2. CERVARIX’i  kullanm adan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 CERVARIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer aşının yapılacağı kişide (sizde veya çocuğunuzda)  aşağıdaki durumlardan herhangi  biri varsa:  
• Aşın ın içeriğinde bulunan etkin veya yardımcı maddelerden (kullanma talimatının 
başında  listelenmektedir) herhangi birine karşı alerji (aşırı duyarlılık) durumu. Aşırı 
duyarlılık belirtileri: kaşıntılı deri döküntüsü, nefes darlığı ve yüz veya  dilde şişme 
olarak sıralanabilir.  
 
   3 
 CERVARIX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ:  
 
Eğer aşının yapılacağı kişide (sizde veya çocuğunuzda) aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa:  
• Eğer kanama bozukluğunuz varsa veya vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa.  
• Eğer H IV enf eksiyonu gibi bağışıklık sisteminizi baskılayan herhangi bir hastalığınız var sa. 
• Yüksek ateşle seyreden şiddetli enfeksiyon veya soğuk algınlığı geçiriyorsanız, iyileşene 
kadar aşılamayı ertelemek gerekebilir. Soğuk algınlığı gibi ha fif enfeksiyonlar  önemli 
olmayabilir, ancak önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Herhangi bir iğne ile enje ksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu sebeple daha 
önceki enjeksiyonlar ile siz veya çocuğunuz bayıldıysanız doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
 
Diğer aşılarda da olduğu gibi CERVARIX, a şılanan herkesi tamamen korumayabilir.  
 CERVARI X, halihazırda  HPV 16 ve HPV 18 ile enfekte  olmuş kişilerde HPV 16 ve HPV 18 
kaynaklı enfeksiyonlara karşı koruma sağlamayacaktır.  
 
Aşılama sizi serviks  (rahim ağzı)  kanser ine kar şı korumas ına rağmen, düzenli servikal  (rahim ağzı)  
tarama kontrollerinden d e vazgeçmemek gerekir.  
 Doktorunuzun, İnsan Papillomavirüs  (HPV) ve cinsel yolla bula şan di ğer hastal ıklar ile ilgili 
tarama kontrolleri (Smear/PAP testi v b.) hakkı ndaki ta vsiyelerine uymaya deva m etmelisiniz.  
 CERVARIX, tüm HPV tiplerine  karşı koruma sağl amamaktadır. HPV ’ye ve cinsel yolla bulaşan 
hastalıklara karşı gerekli önlemleri almaya devam etmelisiniz.  
 
CERVARIX, İnsan Papilloma virüsünün sebe p olmadığı diğer hastalı klara karşı koruma sağla maz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin vey a çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 CERVARIX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Eğer hamileyseniz, aşılama d önemi nde hamilelik oluşursa veya çocuk sahibi olmayı 
düşünüyorsanız , aşılamanın hamilelik döneminin sona erinceye  kadar ertelenmesi veya aşılamaya 
ara verilmes i önerilm ektedir. 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğini zi düş ünüyor sanız veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu aşıyı kul lanma dan önce doktorunuza danışınız. 
 Aşı takvimi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 4 
 Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız  bu aşıyı kul lanma dan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Aşının araç ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi beklenmemektedir . 
Ancak kendinizi iyi hissetmediğiniz durum larda herhangi bir araç v eya makine kullanmayınız.  
 CERVARIX’in içeriği nde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
CERVARIX 0 ,5 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerir. Bu sodyum miktarına bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
CERVARIX, difteri, tetanoz ve aselüler boğmaca aşısı  ile (üçlü karma ) veya difteri, tetanoz, 
aselüler boğmaca ve inaktive polyomiyelit  (çocuk felci)  aşısı ile (dörtlü karma ) veya karma hepatit 
A ve  hepat it B aşısı ile (TWIN RIX) veya hep atit B a şısı ile ( ENGERIX B) veya bir meningokok 
serogrup A, C, W -135, Y tetanoz toksoidi konjuge aşı (MenACWY -TT) ile  farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmak koşulu ile aynı anda uygulanabilir.  CERVARIX
 bağışıklık sistem ini baskılayan di ğer ilaçl arla bi rlikte kullanıldığında beklenen 
etkisini en iyi şekilde gösteremeyebilir.  
 Klinik çalışmalar, CERVARIX ile elde edilen korunmanın ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarıyla azalmadığını göstermiştir.  
 Eğer reçeteli veya reçe tesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirl iğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına ka ydedilmelidir.  
 3. CERVARIX  nasıl kullanılır?  Uygulama yolu ve metodu :  
• Kas içi (intramüsküler) enjeksiyon ile kullanılır. kolun üst kısmına uygulanır. 
• Aşı kul lanılma dan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Bu aşı hiçbir zaman damar içi (intravenöz)  veya cilt al tı (subkutan)  yoldan uygulanmamalıdır. 
  Uygun kullanı m ve doz/uygu lama  sıklığı için talimatlar:  
9 yaş ve üzerinde kullanılır. CERVARIX’in toplamda kaç doz uygul anacağı, ilk enj eksiyon sırasındaki yaşınıza bağlıdır.  
 5 
 Eğer  9- 14 yaş aralığındaysanız, doktorunuz CERVARIX’i 2 dozluk programa göre uygulayabilir.  
 
2 dozluk program:  
• İlk doz: Doktorunuzun belirlediği bir tarihte  
• İkinci doz: İlk dozdan sonraki 5 ila 13 ay arasında  
 
Eğer 15 yaş ve üzerindeyseniz, doktorunuz CERVARIX’i 3 dozluk programa göre uygulayacaktır.  
 
3 dozluk program:  
• İlk doz: Doktorunuz un belirlediği bi r tarihte  
• İkinci doz: İlk dozdan 1 ay sonra  
• Üçüncü doz: İlk dozdan 6 ay sonra  
 Gerekli olduğu durum da aşılama takviminde esneklik yapılabilir. Daha detaylı bilgi için 
doktorunuz ile konuşunuz.  İlk aşılama CERVARIX ile yapıldığında aş ılama takvimin CERVARIX ile tamamlanması 
önerilmektedir.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
CERVAR IX 9 yaş alt ı çocuklar da kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
CERVARIX’in  55 yaşın üzerindeki erişkinlerdeki güvenliliği ve etkilil iği incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
CERVARIX’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir
. 
 
Bağışıklık sistem ini baskılayıcı tedavi alan hastalar gibi bozulmuş bağışıklık yanıtı olan  kişilerde 
CERVA RIX kulla nımı ile  ilgili veri bulunmamaktad ır. Diğer aşılarda olduğu gibi  bu kişilerde  
yeterli bağışıklık yanıtı  ortaya çıkmay abilir.  
 Eğer CERVARIX‘in e tkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CERVARIX kullandıysanız:  
CERVARIX’ten kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  Eğer CERVARIX dozunu almayı unutursanız:
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlar ına uymanız önemlidir. Eğer 
planlanan zamanda dokt orunuza gi tmeyi unutursan ız, doktor unuza da nışınız.                         
 Aşılama programını tamamlayamazsan ız (aşının yapıldığı zamandaki yaşınıza bağlı olarak  2 veya 6 
 3 enjeksiyon), aşı dan gere kli yanıt ve korumayı alamaya bilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, CERV ARIX’in içeriğinde bulunan maddelere  ve aşının  kendisine duyarlı olan 
kişilerde yan etkilere neden olabilir. 
 
Klinik çalışmalar  
 Sıklık sınıflaması aşağıda ki gibi bildirilmiştir:                                                               
 Çok yaygın         : 10 hastanın en az  1 inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hasta nın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kaslarda ağrı, hassasiyet  veya güçsüzlük (egzersi z kaynaklı olmayan)  
• Enjeksiyon bölgesinde: ağrı, kızarıklık, şişlik  
• Yorgunluk 
 Yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal ve karında ağrı dahil  mide ve ba ğırsakla ilgili belirtiler  
• Kaşıntı, deride döküntü, kurdeşen (ürtiker)  
• Eklemlerde ağrı  
• 38
o C veya daha yüksek ateş  
 Yaygın olm ayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Sersemlik hali 
• Enjeksiyon bölgesinde sertlik, bölgesel uyuşma  ve karıncalanma  
 
Pazarlama sonrası izlem veriler i 
 Bilinmiyor:  
 
• Alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyon be lirtileri, el ve  ayaklarda kaşıntılı der i döküntüsü, 
yüz ve gözlerin şişmesi, nefes alma ve yutkunmada zorluk, kan basıncında ani düşüş ile bilinç kaybı şeklinde görülebilir. Bu rea ksiyonlar genellikle aşı olduğunuz sağlık 
kuruluşundan ayrılmadan önce ger çekleşecektir. An cak, eğer çocuğunuz bu belirtilerden  
herhangi birini gösterirse acilen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Boyun, koltukaltı veya kasıkta şiş beze oluşumu (lenfadenopat i) 
• Titreme ve kasılma ile seyreden baygınlık  
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan  etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kull anma t alimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. CERVARIX’in saklanması  
 CERVARIX
’i çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2
°C – 8°C  arası sıcaklıkla rda (buzdol abında ) saklayınız.  
Işıktan korumak için orjinal ambalajında saklayınız. Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
Renk değişikliği olmas ı veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda aşıyı kullanmayınız. 
 Son kul lanma tarih iyle u yumlu olar ak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden  sonra CERVARIX’i kullanmayınız. Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösteri r. Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmay an ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevr eyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  Ruhsat sahibi:  GlaxoSm ithKline İl açları   San. ve Tic. A.Ş.   
                     Büyükdere Cad. No:173  1.Levent Plaza  
  B Blok 34394 1.Levent/ İstanbul  
 Üreti m yeri :    GlaxoSmithKline Biologicals s. a., Rixensart, Belçika. 
  Bu kullanma talimatı en son ...................tar ihinde onay lanmış tır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  Enjektör Kapağı    
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
CERVARIX buzdolabından ç ıkartıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bununla birlikte, üretilen stabilite verileri CERVARIX’in buzdola bının dışında 8oC ila 25oC 
arasındaki sıcaklıklarda üç güne kada r ya da 25oC ile 37oC arasındaki sıcaklıklarda bir güne kadar 
saklanması halinde stabil kaldığını ve aşının uygulanabileceğini göstermektedir. Bu koşullarda 
belirtilen sürelerin aşılması halin de aşı kullanılma malıdır.  Bu aşının bu parametreler dışında 
saklanmış olması halinde firmamız ile irtibata geçiniz.  
 
Enjektörün saklanması esnasında saydam renksiz bir üst faz ile berrak beyaz bir çökelti 
gözlenebilir. Bu bir bozulma belirtisi değildir.  
 Enjektör içeriği aşıyı uygula madan önce hem çalkalama öncesi, hem de çalkalama sonrası herhangi 
bir yabancı partikül ve/veya anormal fiziksel görünüm için görsel olarak incelenmelidir. Herhangi 
birinin gözlenmesi halinde, aşıyı kullanmayınız.  
 
Kullanmadan  önce  aşı iyice ç alkalanmalıd ır. 
 Bu aşı, sadece intramüsküler uygulama içindir. Damar içine uygulanmamalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha  edilm elidir.  
 
Kullanıma hazır enjektör i çindeki aşının uygulanmasına yönelik talimatlar  
 
1. Enjektörün gövdesini bir elinizde tutup  (pistonu tutmayınız) enjektör kapağını saat  
yönünün tersine çevirerek açınız.  
      İğneyi enjektör e takmak için,  
iğneyi sabit lendiğini hissedene kadar  
saat yö nünde enjektör ün içinde döndürünüz.  
 
2. İğne kılıfını çıkarınız, kılıf bazen sert şekilde  
kapalı olabilir.  
 
3. Aşıyı uygulayınız. 
 
 
 
 
 
İğne kılıfı  