1 
 KULLANMA TAL İMATI  
                                                                                                                                                
ZİNXX 15mg/5ml  şurup  
 Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her 5 m L (1 ölçek) şurup 66 mg çinko sülf at heptahidrat (15 mg çinko’ya eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  Şeker, gliserol, sukraloz, sitrik asit monohidrat, sodyum metil 
parahidroksibenzoat , şeftali aroması sarı tipi, gün ba tımı sarısı E110, sodyum hidroksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu  KUL LAN MA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.ZİNXX  nedir ve ne için k ullanılır ?  
2.ZİNXX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.ZİNXX  nasıl kullanılır ? 
4.Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5.ZİNXX'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZİNXX n edir ve ne için k ullanılır ? 
ZİNXX, çinko içeren bir şuruptur. Bal rengi 100 m L’lik Tip III cam şiş ede, contalı polietilen 
kapak, 5 m L’lik kaşık ve 5 m L’lik pipetle  beraber sunulur. 
Çinko e ksikliğinin ted avisi ya da önle nmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde 
kullanılır.  
2. ZİNXX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNXX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Çinko tuzlarına veya ZİNXX’ in bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjiniz v ar ise  
ZİNXX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir rahatsızlığınız 
olması durum unda lütfen doktorunuza danışınız.  2 
  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabili r 
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ZİNXX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
      Kepekli, l ifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından,  ZİNXX  bu besinlerle 
birlikte kulla nılmamalıdır.  
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi)  
ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzları nın en iyi şekilde  
absorbsiyonunun (emiliminin ) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik dönemin de gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
  
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde gerekli ol duğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 Araç ve maki ne kullanım ı: 
Araç ve makine  kullanımı  becerisi  üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 ZİNXX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 2 g şeker içerir.  Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi 
(örneğin gl ukoz -galaktoz malabsorbsiyonu)  olan hastaların bu ilacı kullanm amaları gerekir.  
 
ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Glisero l’e karşı h erhangi bir 
etki beklenmez.  
 
ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
ZİNXX Şurup sodyum metil para hidroksibenzoat  ve gün batımı sarısı E110  içerdiğinden alerjik 
(muhtemelen  gecikmiş) seb ebiyet verebilir. 
  
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzla rı ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve  iltihap oluşumunu önleyici bir ajan ola n 
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden  olabilir, b u maddeler çinko tuzla rı ile üç  
saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini azaltacağından birlikte kullanılmamalıdır. 
Çinko florokinolon grubu bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların  
(siprofloksasi n, levofloksa sin, m oksifloksa sin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Oral kontraseptifler (Doğum kontrol hapları), plazma çinko düzeylerini azaltabilir . 
 
Kalsiyum tuzları çinkonun emilim ini azaltabilir.  
 
Doğum kontrol ilaçlar ı plazma çinko düzeyl erini a zaltab ilir. 
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
Penisilamin ve trientin (vücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar): Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde  çinko penisilamin ve trientin emilimini 
azaltabilir.  
 
Antiasitler  (mide asi tliğini azaltan ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kulla ndıysanız  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3. ZİNXX nasıl kul lanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ZİNXX yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da  sonra veya yemeklerle birlikte, kaşık veya 
pipet yardımı ile kullanılır . 
• Doktor tarafından başka bir şe kilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız. 
Yaş Önerilen 
miktar (mg/gün)  Tolere  
edilebilen maksimum 
miktar (mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay 3 5 1-1,5 mL 
1-3 yaş  3 7 1-2 mL 
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL 
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 mL 
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL 
19 yaş üstü 11 40 3,5-13 mL 
 4 
 Çinko 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı  ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılab ilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ZİNXX s adece ağızdan kullanım içindir. 
• Ölçek  kaşığı  veya pipetle  kullanılarak şurup içilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliğ i araştırılmamıştır . 
 
Çocuklarda kullanım:  Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0- 6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Çinkonun yaşlı hast alardaki etki liliği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Eğer ZİNXX’ in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var  ise doktor unuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla ZİNXX kullandıysanız:  
ZİNXX ’i kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Şurubun aşırı d ozda alınması ha linde ; tansiyon düşüklüğü, baş dönmes i, sersemlik hissi v e kusma  
gibi belirtiler görüle bilir:  
 
ZİNXX ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ZİNXX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZİNXX  ile tedaviyi doktorunuz a danışmadan s onlandırmayınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i, ZİNXX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (l0 hastanın en a z birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanı n birinden az fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (l00 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az  fakat l0000 hastanın birinden f azla görülebilir)  
Çok seyre k (10 000 hast anın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 5 
 Aşağıdakilerden biri  olursa , ZİNXX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık re aksiyonu (Y utma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şi şmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
 
Bunlar çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZİNXX’ e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılm anıza gerek  olabilir. Bu çok 
ciddi yan etkilerin hepsi çok se yrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk eders eniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp a tışı (aritmi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Yaygın  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Kan tablosu değişiklikleri  (nötropeni, lökopeni , anemi ) 
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Sinirlilik,  
• Uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Mide bulantısı,  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık  
• Mide mukozası iltihabı(ga strit) 
• Karın ağrısı  
• Mide hassasiyeti  
• İshal  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişikli kler 
 
Bilinmiy or 
• İrritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
 
Bu yan etkiler doz azaltı ldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 6 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireni z ile 
konuşunuz. Ayrıca y an etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını da kulla nabilirsiniz.  
Meydana gelen  yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİNXX’ in Saklanması   
ZİNXX ’i çocukların görem eyeceği ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 25ºC ’nin altında ki oda sıc aklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNXX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eders eniz ZİNXX’ i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarı yer/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı .... tarihinde onaylanmıştır. 
 