 1 K U L L A N M A  T A L İ M A T I  
 
ZANTACTM  150 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her tablet  150 mg ranitidin (hidroklorür olarak)  içerir.  
Yardımcı m addeler:  Monosodyum hidrat anhidr öz, sodyum bikarbonat,  aspartam, povidon 
K30, sodyum benzoat, portakal a roması, greyfurt aroması, dehidrate alkol    
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZANTAC  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZANTAC ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ZANTAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZANTAC ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZANTAC  nedir ve ne için  kullanılır?  
ZANTAC ranitidin  içerir  ve ranitidin H 2 reseptör antagonisti adı verilen bir ilaç grubunun 
üyesidir; m idenizdeki asit miktarını azaltır. Böylece mide ve on iki parmak barsağında 
(duodenumda ) bulunan ülserlerde (yaralarda) hızlı iyileşme sağlanır ve yanma/acı azalır.  
Doktorunuz bu ilacı size ve sağlık durumunuza uygun olduğu için seçmiştir.  
 
ZANTAC aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Mide veya duodenum ülserinin tedavisinde bazı durumlarda doktorunuz ZANTAC’la 
birlikte bir antibiyotik  de reçete edebilir.  
 Artrit (eklem iltihabı)  için kullanılan bazı ilaçlar ve ağrı kesiciler yan etki olarak 
ülserlere neden olabili rler. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, doktorunuz sizi 
ülserlerden korumak için ZANTAC reçete edebilir.  
 Ülserler kanayabilir. Doktorunuz sizi bundan korumak için size ZANTAC reçete 
edebilir.  
 Yemek borusundaki asit kaynaklı problemlerin  (özofajit : yemek borusu iltihabı ) ve 
diğer problemlerin tedavisinde kullanılır. Bu problemler, ağrıya  veya rahatsızlığa 
neden olabil en hazımsızlık , dispepsi  (sindirim güçlüğü)  veya mide 
yanması/ekşimesidir.  
 Midede fazla asit salgılanmasından kaynaklanan problemlerin tedavi sinde kullanılır.  
 ZANTAC anesteziden önce  bazı özel problemlerden korunmak için de verilebilir.  
  2  
 
 
2. ZANTAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZANTAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ZANTAC ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz . 
 
ZANTAC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Özellikle orta yaş ve üzeriyseniz, ZANTAC kullanımı mide kanseri belirtilerini 
maskeleyebilir. Bu nedenle, tedaviye başlamadan kanser olasılığı bertaraf edilmelidir.  
 Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz gerektiği gibi çalışmıyorsa  
 Porfiri  (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık)   denilen 
nadir görülen bir rahatsızlığınız varsa  
 Özellikle yaşlı ve peptik ülser hikayesi olan, stero id olmayan antienflamatu var (Ağrı, 
ateş ve iltihaba etkili)  ilaçlarla birlikte ZANTAC kullanan hastaların  düzenli kontrolü 
önerilmektedir.  
 Fenilketonüriniz (doğumsal olup sinir sistemini etkileyebilen bir hastalık) (bkz: 
ZANTAC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler)  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  
 Emziriyorsanız  
 ZANTAC kullanan y aşlı (65 yaş ve üzeri) , kronik akciğer hastalığı olan, diyabet 
(şeker hastalığı) veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda top lumsal kaynaklı 
pnömoni  (akciğer iltihabı , zatürre ) gelişme riskinde artış olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ZANTAC’ ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması   
Aç ya da t ok karnına alınabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
ZANTAC plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZANTAC ’ın içeriğindeki ranitidin anne sütüne geçe r. Eğer emziriyorsanız, doktorunuz 
zorunlu görmedikçe ZANTAC’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi görülmemiştir.  
 
ZANTAC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   3 Fenilalanin (fenilketonüri hastalığında birikimi hastalığa yol açan madde) için bir kaynak 
içermektedir. Fenilket onürisi (doğumsal olup sinir sistemini etkileyebilen bir hastalık) olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir tabletinde 14.3 mmol (ya da 328 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanın pıhtı laşmasını önleyen ilaçlarla (örn; varfarin) birlikte kullanıldığında kanın pıhtılaşma 
zamanını etkileyebilir.  
Ranitidin bazı ilaçların emilimini  (örn. uykusuzluk için kullanılan  triazolam, mida zolam  ve 
kan şekerinin düşürmek için kullanılan  glipizid)  artırabili r ya da bazılarının emilimini (örn. 
mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ketokonazol, AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan  
atazanavir, delaviridin  ve akciğer kanseri tedavisinde kull anılan  gefitnib) azaltabilir.   
Yüksek dozda sukralfat  (2 g - ülserde kullanılan bir ilaç)  ranitidin ile birlikte verildiğinde, 
ranitidinin emilimini  azalabilir. Bu etki sukralfat , ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa 
görülmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZANTAC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun size s öylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatında ilacı ne sıklıkta ve ne 
kadar alacağınız belirtilmektedir. Eğer emin olamazsanız, doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
Doz sağlı k durumunuza ve hastalığınıza bağlıdır. Mide ülserlerinde, duodenal ülserlerde, 
mide yanmalarında (yemek borusundaki asit) veya hazımsızlıkta  olağan doz ; 4 hafta boyunca 
yatarken iki tane 150 mg tablet veya günde iki kez bir tane 150 mg tablettir . Ciddi va kaların 
tedavisinde doz, günde 4 kez bir tane 150 mg tablete  (600 mg) , kullanım süresi ise 12 haftaya 
kadar çıkartılabilir.  
Dispepsi (hazımsızlık ) için olağan doz 6 hafta boyunca günde iki kez bir tane 150 mg 
tablettir.  
Asit salgısının çok aşırı olduğu na dir hastalıklarda, günde 600 -900 mg  (4-6 tane 150 mg 
tablet ) veya daha yüksek dozlar kullanılır.  
 
ZANTAC’ ı size verilen tedavi süresi boyunca kullanmanız önemlidir.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz dahi, doktorunuz rahatsızlık hissinin ve yanma/acının 
tekrar lanmaması için ZANTAC ile tedavinizin devam ettirilmesine karar verebilir.  Hastalığa 
bağlı olarak tedavinin  devam edeceği  olağan doz ; günde bir defa  150 mg tablet veya akşam 
yemeğinden sonra  günde bir kez iki tane 150 mg veya günde iki kez bir tane 150 mg tablet 
olabilir.  
Eğer ZANTAC çocuk için reçete edilmişse,  doz çocuğun kilosuna bağlıdır. Çocuğunuzun 
tabletleri dok torun söylediği şekilde aldığından  emin olun.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZANTAC’ın almadan  önce yarım bardak su (en az 75  ml) içerisinde gere kirse hafifçe 
karıştırılarak, tamamen çözünmesi beklenmelidir.   4  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım: Çocuğun kil osuna göre doz ayarlanmalıdır. G ünlük doz 300 mg 
geçmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Hastalığa bağlı olarak tedavinin devam edeceği olağan doz; günde 
bir defa 150 mg tablet veya akşam yemeğinden sonra günde bir kez iki tane 150 mg veya 
günde iki kez bir tane 150 mg tablet olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda  ranitidin 
birikmeleri olabilir. Böyle hastalarda günlük tavsiye edilen ZANTAC  dozu 150 mg’dir.  
 
Eğer  ZANTAC ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşun.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a ZANTAC  kullandıysanız :  
Bir seferde çok fazla doz alınmadığı sürece, kullanmanız gerekenden daha fazla ZANTAC 
kullanmanız tehlikeli değildir. Bu durumlarda gecikmeden doktorunuzla iletişime geçin veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
ZANTAC’dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZANTAC’ı kullanmayı unutu rsanız  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız  endişelenmeyin. Hatırlar hatırl amaz ilacınızı alın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayınız.  
 
ZANTAC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZANTAC ’ı doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz size 
söylemeden ilacı almayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ZANTAC’ın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Birçok kişide bu ilacı aldıktan sonra herhangi bir yan etkiye rastlanmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZANTAC ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı ve göğüs ağrısı veya göğüs sıkışması,  
 Göz kapaklarının, yüzün, dudakların, ağzın veya dilin şişmesi,  
 Vücudun herhangi bir yerinde topak topak olan döküntü veya ürtiker (kurdeşen)  
 Açıklanamayan ateş  
 Güçsüz hissetme, özellikle ayaktayken  
 Böbrek sorunları; bel ağrısı, ateş, idrar yaparken ağrı, idrarda kan ve kan testlerinde 
değişiklikler  
 Şiddetli mide ağrısı; pankreas bezinin iltihaplanmasının belirtisi olabilir  
 Yavaş ve düzensiz kalp atımı  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.   5 Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, sizin ZANTAC ’a karşı alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfland ırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastadan en fazla birinde ve 100 hastadan en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın en az birinde, 1000 hastanın en fazla birinde görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın  en fazla birinde  görülebilir.  
Çok seyrek:   10000 hastanın en fazla birinde görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
 Mide ağrısı  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü  
 Karaciğer işlevlerinde değişiklik  
  Kanda kreatinin artışı (böbrek işlevleri testi)  
 
Çok seyrek  
 Kanınızda bazı maddelerin düzeyi değişebilir. Yorgunluk, nefes darlığı, kolay berelenme 
ya da enfeksiyon gelişmesine yol açabilir.   
 Çökkünlük, kafa karışıklığı, olmayan şeyleri görme ya da duyma (halüsinasyonlar)  
 Bazen şiddetli olmak üzere baş ağrısı  
 Sersemlik ya da çift görme  
 Eklem ya da kaslarda ağrı ya da şişlik, hareketlerin kontrol edilememesi  
 Küçük kan damarlarında şişme (vaskülit): döküntü, eklemlerde şişlik ve böbrek sorunları  
 Karaciğe rde büyüme: bulantı, kusma, iştahsızlık, kendini iyi hissetmeme, kaşıntı, ateş, 
deride ve gözde sararma, koyu renkli idrar  
 Deride kızarıklık ve lekeler  
 Beklenmedik saç kaybı  
 İshal 
 İktidarsızlık  
 Memede gerginlik/büyüme  
 Memede akıntı  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZANTAC ’ın Saklanması  
ZANTAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sıcakta bozulabileceği için serin bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZANTAC ’ı kullanmayınız.  
  6 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici:  
Glaxo Wellcome Production, Fransa  
Bu kullanm a talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 