KULLANMA TALİMATI
NEOFLEKS %20I)EKSTI{OZ SUDAKİ SOLÜSYONU
Damar içine uygulanır.
Etki,, maddeler : Herbirlitre çözelti 200gram dckstroz anhidrat içerir.
Yardınıcı ınaddek’r :Steri Ienjeksiyoni uksu
Builacı kullannıaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatliee
okuyuntız, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
—13’’ kulIcı’ıına ‘al/malını sok/ayını:. Daha 50/710 tek,”, oku’ı”j aihtiyaç
dııyabilirsini:.
—Ege’ ilave 50//ılaı7llıZ olursa, lilt/en dokıorııııuza icra ec:ac’nı:c’ clcın’5 in’:.
—Builaçkişisel olarak sizin içinı”çe/e edilmiş/ir, bcıskalarına vermeyini:.
—Builacın kullanımı sırasında. doktor” “ey” Iıa.wane3’e git/iğinizde dok’orıınu:a bi’
ilacı kull’ındığınız’ siiyleyini:.
—But’ıliınatia yazı/anlar” ‘ıj’neıı uyuııu:. İlaçhakkında sizeönerilen ‘/0:1117 dısııı’l’ı
“iiksck veya düşük ‘lozkullanınayınız.
BuKulIanmaTaIinıatı nda :
I.NEOFLEKS 0<)20DEKSTROZ SUDA KİSOLÜS FONU ııedir “eııeiçi,’k’ıfraıııhı’?
2.NEOFLEKS 020DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nıı kufraıınıadaıı önce dikkat
edilnıesi gerekenler
3.NEOFLEKS ~20DEKSTROZ SUDA KİSOLÜSFONU ,ıasıl kııfraıııhr?
4.Olayı ;vıııetkiler ııelerdir?
5.NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUDA KİSOLÜSFONU” unsaklaıınıası
BaşIikları“eralmaktadiı.
I.NEOFLEKS %20I)EKSTROZ StI)AKİ SOLÜSYONI nedir veneiçinkullanılır?
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU ‘ücuttan kavhedileri yadaağız
yolu’ layeterli düzeyde alinamayan karbonhidratların yerine konmasında. vücudun enerji
ihti’acının birbölümünü karşılamak amacıyla kullanilan damar içiyoldan uygulanan bir
çöze ItiiNEOFLEKS 0o20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. l00. 150. 250500 ve1000 mililitre
hacminde polipropilen torbalarda sunulmııştur. Buesnek torbaların dışmda daha kalın koruyucu
birdışkiliFbulunur. SetIivesetsiz ikiFormu bıılunmaktad ir.
Ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer. höbrek. kalp vemide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin vesualımının kısıtlandığı durumlarda.
proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin hozııldıığu durumlarda ya da
vücudun proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir
protein kaynağıyla biri iktckiiilanılı
İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da
kullanılabilen NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU vücııda kalori
yanında sudasağladığından vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı sualımı. ishal.
kusma yadaaşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvıkaybı duırumları )tedavisinde dekullanılır.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU. konsantre Formda bulıınan bazıdamar
içiuygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyrelti Imesi amacıyla da
kııllanı Irnaktadır.
İlaç yalnızca toplardamar içine‘ebuamaca uygıın bir plastik boru (set) aracılığıyla
uygulanır.
2.NEOFLEKS %2O I)EKSTROZ StI)AKİ SOLÜSYONU’nu kullanınadan önce dikkat
edilmesi gerekenler
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU birçokhastada emniyetli birilaçtır.
Ancak kalbiniz. böbrekleriniz. karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, yadaşeker
hastasıvsanız cloktorıınuı builacı size ii>gulamaniaya karar ‘erebi I
NEOFLEKS %20 I)EKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
Daha önce NEOFLEKS %20 DEKSTRO7 SUDAKİ SOLÜSYONU. içerdiği etkin madde olan
dekstrozıı yadayardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda aleılik birtepki gösterdiyseniz.
yani sizde aniden soluk kesilmesi. hırıltı Iisoluınıım. deridöl’üntüleri. kaşıntı yadavüeııdunuızda
şişme gibibelirtiler oluştuysa builacı KULLANMAYINIZ.
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa dabuıilacıKUI.IANMAYINI7..
Alerj inizolup olmadığından emin değilseniı. doktorunuza danışınız.
Builaçaşağıdaki dıırumlarda dasizde kuıllanılmamal ıdır:
. Kafa ıçıkanamalar.
. Vücuıdun ağırbirşekilde sıısuz kaldığı duruımlar.. İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri dıırunıları).
. Karaciğer hastalığına bağlı korna.
NEOFLEKS %20 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOIL SYONU aşağıdaki durumlarda
DİKKATİ] KULLANINIZ
Eğer.
.Gizli yadaaşıkar şeker hastalığınız “arsa “eya herhangi bırnedenle karbonhıdratlara
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa:
.Vücudunıızdaki tuzmiktarı aza!mışsa:
.Kalp yetmezliğiniz “arsa (dolaşım sisteminizde aşırıbirsıvıbirikimi olabilir);
.l3öbrek yetmezliğiniz ‘arsa (budurumda şekere Iahammülünüı azalabilir. ayrıca eger böbrek
işlevleri bozuksa. butürilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan alüminyıım
zehirlenme oluşturahilecek düzeylere ulaşabilmektedir)
builaçsizedikkatle uygulanacaktır.
Ayrıca builaççokdüşük doğum ağırlıklı ‘.enıdoğan beheklcrdc dedikkatle uyguılanacaktır
(kanı iisı”ıkısmının yoğunluğunda artışa “ebuna bağlı kafa içikanarna riskinde artışa
neden olabilir).
İlacı kııl!anrnaktavken özellikle desize uygulanan damariçi tedavinin uzaması durumunda
teda”iyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muay eneedilebil irsiniz“esizeçeşitli kan
tahtilleri yapılabilir.
Bitilaç size uygulanırken kullanılan borııların (setlerin) 24saatte birdeğiştirilmesi önerilir.
Ayrıca yalnızca torba sağlam vesızdırmıyorsa. içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.
NEOFLEKS %20I)EKSTROZ SUDAKİ SOIAÇSYONL ‘nun yiyecek veiçecek ile
kullanılması
NEOFLEKS %20DEKS FRO/ SUDAKİ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan birilaçtır:
uygulama şekli açısından yi~ecek ‘eiçeceklerle herhangi biretkileşimi yoktur.
Haınilelik
t/acı kullanmadan önce dokıoııımı:a “eJa cczacım:’ı clcıııLvını:.
Doktorunuz tarafından özellikle uı)gun görülmediği takdirde. gebelik döneminde NEOFLEKS °o
20DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU kullanmayınız.Teckn’/ııiz ,vırcısınc/a h’-.ıınile aic/uğunıcu flirk e’/eıseni: henwn c/okıorıınzı:u veya eczacıfllZCı
danışınız.
Emzi rme
ilacı kullcııvn’ıdan /hire ‘/okıorıınu:cı ve;aeczacını:cı c/anı.>ını:.
Bebeğinizi emziriyorsanız. budurumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunıız tarafından
özellikle uygun görülmediği takdirde. emzirme döneminde NEOFLEKS 0020SUDAKİ
SOLOSYONU kullanmavınız.
Araç “emakine kullanımı
NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONI*nun araç >adamakine kullanımı
üzerinde herhangi biretkisi bulunmamaktadır.
NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan bazı
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUDAKI SOl.~ÜSYONU~nun içeriğinde bulunan yardımcı
maddelere karşı birduyarlılığınız yoksa. hıımaddelere bağlı olumsu7 biretkibeklenmez.
Diğer ilaçlar Ilebirlikte kullanımı
Reçetesiz alınan ilaçlar. aşılarvehitkisel ilaçlar ciadahil olmak üzere başka herhangi birilaç
alma> ıplanlıyorsanız. alıyorsanız veya >akın zamanda aldıysanız lutlen doktorunuza
bildiri niz.
NEOFLEKS %20DFKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir.
Geçimsiz olduğu bilinen hııilaçlar çözelti> eeklenmemeli :bııilaçların sevreltilmesi içinbaşka
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka birilaçla olabilecek bir
geçimsizlik riskini enaza indirmek için. karıştırma işleminden hemen sonra. uygulamadan
önce “euygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak sonkarışımda herhangi
birhıılanıkl ık«eya çökel meolııp olmadığı sağlık göre”l isitaraFından kontrol edilecektir.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU. steroid cinsinden ilaç kullanan
hastalarda dikkatli uygıılanmal ıdı
Eğer ‘eçeıeli yadareçetesiz lıerhcıngi biri/act şuc/nc/a kıı/Ia,ıı’’oısanı: vera von:cıınanl’ııda
kıdlcındınız ise/üıfL>ıı ‘/okıorunııza ‘‘ey” ec:acını:C’ biin/ar hakkında bilgi ‘elini:.3.NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
Uygun kullanım “edüz/uygulama sıklığı içintalimatlar :
Sizin builaca hangi miktarlarda ikiyacınız olduğuna ‘esize nezaman uygulanacağına
doktorunıız karar verecektir. Buna yaşınız. vücut ağırlığınız ve builacın size uıygulanma
nedenine göre karar ‘erecektir. Doktoruınıız size ayrı bir tavsiyede hıılunmadıkça bıı
talimatları takip ediniz.
Ilacınızı zamanında almayı unııtmayınız.
Doktorunuız NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU Iletedavinizin nekadar
süreceğini sizebildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucuı alamazsınız.
Uygulama yolu “emetodu:
Toplardamarlarınıza uygun birplastik boru (set)aracılığıyla kullanılır.
l)eğişik yaşgrupları:
Çocu Idardakullanım:
Çocuklar için. clozveuıygulama setininbo’utıına uyguılamayı öneren doktor tarafından karar
verilir.
Yaşlıla rdakuIlanım:
Uygulanacak doz‘eu’gulama hızı.erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
dıırumuna “ehidikteuygulanan teda”iy egöre hekim tarnflndan a’arlanır.
Özel kuIlanım(Itırumları:
Özel l’uIlanınıdurumu yoktıır.
Eğer \‘EOFLEKS %20DJZISTI?OZ SUDA KiSOLÜSFONU ‘izinc/k/v/n/n çok <gziç/ü veya zayıf
oldıığııııcı c/airbirizleniminiz varise.dokiorunuz veya eezacını: ilekonu şunu:.
Kullanmanız gerekenden fazla NEOFLEKS %20 I)EKSTROZ SUDAKI SOLOSYONU
kuIlandıvsanız:
NEOFLEKS %20DEK.S kOZ SUDA KİSOLÜSFONU kullan,nanı: gerekenden /iızlasını
kullanmıssanız hi,doktor veya ec:cıcı ilekonuşunuz.
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında “ücuttaki suıdüzeyinde artış, kanşekeri artışı.
kandeğerlerinde (hemoglobin ‘ehematokrit) azalma. kaııdaki luiyoğunluklarında azalma vekanın
yoğun Iuğundak iartış hııIıınıır.
:‘Böbrek roııksiyon larınormal olaıı hastalarda dozaşım ıdurumunda idrar çıkışı artar vebuna vücuttaki
tııziarın kaybı eşi1keder. İdrar çıkışının artmasına bağI ıolarak ‘ücııtta derecesi değişik birsusuz
kalma durumu (dehidratasyon) oiuşıır.
Idrar miktarında artışolmadığı durumlarda kandolaşımının aşırıyüklenmesiyle ilişkili belirtiler
(‘ücutta subirikimi ‘ehücre içipotasyum düzevlerinde azalma) go~~r~le~,ilir.
NEOFLEKS %20I)EKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU kullanmayı uııutursıınız:
Uı7ıııu/cın düz/alı c/eııge/enwk iç/iiçiftdo:cı/mayı,ıı:.
NEOFLEKS %20DEKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU iletedavi sonlandırıldığında
oluşabileeck e”’iler :
Bulunn’ıamaktadır.
4.Oiası “anetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi NEOI-LEKS ~o20DLKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun içeriğinde
bulıınaıı maddelere duyarlı olan kişilerde yarıetkiler olabilir.
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
.Yaygın :10hastanın 1‘inden az.fakat I00hastanın I‘indcn fazla görülebilir.
.Yaygın olmayan :100hastanın Iinden az.fiıkat 1000 hastanın Iinden fazla görülebilir.
.Seyrek :1000 hastanın I‘inden az.fakat 10.000 hastanın Iinden fazla go~•rüiebil~r.
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOFLEKS % 20 I)EKSTROZ SUI)AKİ
SOLÜSYONI. ‘unkullanma” durdurunuz “eI)ERI IAL doktorunuza bildiriniz veya size
enyakın hastanenin acilbölünıünebaş” tınınuz:
.ilacın uygıılandığı bölgede kaşıntılı kızarıkl ıkkabarıki ık.~anma hissi:
.Solunum sıkıntısı. hırıltı Iısolunum. göğüste ağrı:
.Vücııtta aşırı sıcaklık yadasoğuklıık hissi;
.Ellerde. ayaklarda. dudak larda. yıızde veya tuni‘ııcutta şışme:
.Başdönmesi. hayılma hissi:
.Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
Eğer bıınlardan birisizde mevcut ise.sizin NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI
SOLÜSYONU’na karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye “eya hastaneye
6yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça se>rekgörülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokiorunuza bildiriniz veya size
enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Yaygın görülen yanetkiler:
oVücuttaki tuz(elektrolit) düzevlerinde bozukluklar
.Kanşekerinde yükselmeler (hiperglisem i)
Yaygın olmayan şekilde görülen yalıetkiler: :
.Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)
.Vücııtta sıımiktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudıınuzda ‘.e>akol >ada
hacaklarınızda sutoplanması (ödem). sıknefes alıpverme, soluk alıpvermenizde
zorlaşma. yatarken yadamerdiven çıkarken nefes alıpvermede zorlanma
(konjesti fkalpyetmezl iğibelirtileri).
.Ateş. titreme gibitepkiler
.Uygıı lanıanı nyapıldığı yerde iltihaplanma
.İdrarla şeker çıkışı
.l’erlcıııe.
Seyrek görülen yanetkiler:
.Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
.Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan
sertlik.kızarı 1<1ıkyaciaşişlik(Irom boliebit)
Buınların hepsi ciddi yanetkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi Ii
Eğer bukullanma ialinıaıın’kı hahsi geçuzeyen heı’hcıngi biryane/ki ilekarşı/ü şırscınız
‘/oktoı’ıınıızı’ “e~’ı eccvcınızı hi/gilendirini:.
5.NEOFLEKS %20DEKSTROZ SII)AKİ soiL 5’ONI. ‘nun saklanması
NEOFLEKS’ %20 DEK.STROZ SUDA KİSOLOS) O\ nun çocuk! cum göremeyeceği.
erişeıneyeceği yerlerde ve‘ıınba!a/ında saklayınu.
25°C altısıcak Iıktasaklayınız
TekkullanımI ıktır.Kısmen kullanılmış torbalar saklaıımamal ı:ııygulamanın ‘apıIdığı sağlık
kıırııluşunun tıbbi atıkprosedürlerine uıyguınolarak imha cdiImelidir.
Her birtorbanın etiketinde sonkullaııma tarihi yazmaktadır. Butarih geçmişse size builaç
verilmeyecektir.Sonkuilanmatariliiyle uyuinluolarak kullan ınız.
14ınha/a/daki vonku//annut icuihitulen santa AEOFLEKS %20DEKS’TROZ SUDıIKİ
SOL ÜSVON naku/lanıncıvınız.
Ruhsat sahibi veüretici: TURKTIPSAN SAÖLIK TURİZM EĞİTİM VETİCARET A.Ş.
Büğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel: 03128441508
Faks: 03128441527
Bt’kullanma la/imal? ıaıihin’k’ on’i V/Cfı7tIi?Şl??.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLI RBUİLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PItRSONhLİ İÇİNDİR.
Çözelti steril uygulama setiaracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinuygıılama setinden. kullanım öncesi sıvıgeçirilmelidir.
Ekilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan biriğne yardımı ileinfüzyon öncesi ve
sırasında katılabilir. Olıışan sonürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
1-lastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ekilaç
içeren çözeltiler. ilaçeklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır: daha sonra kullanılmak üzere
saklanmanial idi
Çözeltiye ekilaç katılması yada‘anlış uıygulama tekniği. ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuına neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi dıırumunda infüzyona
hemen son‘erilmelidir.
Tekkııllanımlıktır.
Kısnıen kuIlan ıInıişçözeltiler saklan mamalıdır.
Kısmen kııllanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Açınak için:
.Dışambalaj insağlamlığı nı“esızıntı olup olmadığını kontrol ccliniz:ambalaj hasar
gördüyse kullanmayınız.
2. Koruyııeu dışambalajı yırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin herraklığını “eiçinde yabancı madde içermecliğini kontrol ediniz.
8Uygulama hazırlıkları:
. Torbayı asınız.
. Uygulama ucundaki koruyucıı kapağı çıkannız.
. Uygulama selinin spaykını. uygulama ucuna sıkıca batırınız.
. Çözeltinin hasta’ auygulanması içinsetin kullanım talimatına ii>ulmalıdır.
Ekilaçekicıne:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme vapılacaksa. hastaya uygulamadan önce sonkarışımında
geçinıIiIlkkontrol edilmelidir.
Uygulama öııcesi ilaçek/e,;,”
. İlaçuıygıılama ucudezen kktc cclii
. Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olan enjekıörle ilaçuyguılama ucundan
ııygıılanır.
. ç:~zeld «eiçine eklenen ilaçiyice karıştırı Iır.Potasvıını klorür ızibiyoğun ilaçlarda
torbanın uvaulama çıkışı ııa.“ııkan poyisvondavken hallfçe“ıırularak karışması sağlanır.
Dıkka t:Içıneek ıaçuygulanmış torbalar saklanmamal ıdır.
U~’gıılaıua sırasımıda ilaçekleıııe
. Selin klempı kapatılır.
. İlaçuygulama uıcuıdezeıı kktc edilir.
. Eklenecek ilaç19-22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olan enjektörle ilaçuygulama
ııcıından
. uygulanır.
. Torba askısından çıkarılır ‘etersçe”rilir.
. Bupozisyondayken torbanın uıyguılama çıkışı “eenjeksiyon girişiııe hafifçe “uruılarak
. çözelti veekilacın karışması sağlanır.
. Torbayı eskikoııuımuna getirerek klemp açılır “euıygulamaya de’amedilir.