KULLANMA TALİMATI 
FENT ANYL MERCURY 100 mcg/ 2 mL IV enjeksiyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: Her 2 mLsolüsyon 100 mcg fentanile eşdeğer 157 mcg fentanil sitrat içerir. 
Yardımcı Maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularımz olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışmda 
yüksek veya diişiik doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
J. FENTANYL ııedir ve ue için kıtllaııılır? 
2. FENTANYL 'i kıtllanmadaıı önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENTANYL nasıl kııllamlır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FENTANYL' in saklmmuısr 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FENTANYL nedir ve ne için kullanılır? 
• FENTANYL "opioid analjezikler " olarak adlandırılan gruptan güçlü bir ağrı kesici 
olan ve toplardamar içine uygulanan bir çözeltidir. FENTANYL'in güçlü ağrı kesici etkisi 
kısa bir süre devam eder. 
• 1 mi FENTANYL 0,05 miligram fentanile eşdeğer fentanil sitrat içerir. 
• FENTANYL 1 O adet 2 ınL'lik ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
• FENT ANYL değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da 
gidermek için kullanılır. FENT ANYL şu tür ameliyatlarda kullanılabilmektedir: 
Operasyonun gerçekleştirildiği gün taburcu olunabilen kısa süreli ameliyatlar 
Birkaç gün hastanede kalmamzı gerektirebilen daha uzun süreli ameliyatlar 
• FENTANYL yüksek dozlarında , ventilatöre bağlıysanız (yani size yapay solunum 
uygulamyorsa) doğal solunum hızmızı azaltmak amacıyla da kullanılır. Bu şekilde büyük ameliyatlarda nöroleptik adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe neden olan bir bir sedatif 
ilaçla birlikte sizi uyutmak amacıyla kullaıulır. 
2. FENTANYL'i kullanmadan önce dildrnt edilmesi gerekenler 
FENT AN YL güçlü bir ağrı kesicidir ve ancak yetkili kişiler tarafından reçete edilmelidir/ 
uygulanmalıdır. 
FENT ANYL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer ; 
Fentanile ve ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) karşı aşın duyarlılığınız (aleıjiniz) varsa, 
• 'Opioid analjezikler ' denen güçlü ağrı kesicilere karşı aşın duyarlılığınız (aleıjiniz) 
varsa, 
• Safra kanalında cerrahi bir operasyon geçirmiş iseniz bu işlemden soma, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoaınin oksidaz inhibitörü grubu ilaçlar ile 
birlikte veya bu ilaçlar ile tedavi kesildikten somaki iki hafta boyunca, 
• Solunum sisteminizde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hastalığınız (obstrüktif akciğer 
hastalığı) varsa veya solunumunuz baskılanmışsa ; bu durumda FENTANYL'i ancak soluk alıp 
vermeniz "ventilatör" adı verilen bir cihazla destekleniyorsa 
kullanabilirsiniz. 
• Normal doğum yapıyorsanız ya da sezeryanla doğum yapıyorsanız göbek kordonu 
klemple kapatılmadan önce; FENTANYL bebeğinizin soluk alıp vermesini etkileyebilir. 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin değilseniz , 
FENTANYL kullaıunadan önce doktorunuza danışınız. 
FENTANYL'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Bu ilacı kullanmadan önce dokorunuza danışınız. 
Eğer; 
• Akciğerlerinizde , karaciğerinizde ve ya böbreklerinizde bir problem varsa, 
• Tiroid (boynun ön tarafında bulunan bez) fonksiyonlarınızda azalma (hipotiroidi) 
varsa, 
• Akciğer hastalığınız veya solunum ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• Alkol bağımlılığuuz varsa, 
• Beyin ile ilgili rahatsızlığınız varsa veya son zamanlarda beyniniz ile ilgili bir 
ralıatsızlık/yaralanına geçirmişseniz, 
Kaslarda yorulmaya yol açan "Myastenia gravis" adı verilen hastalığınız varsa, 
• Güçlü ağrı kesicilerle uzun süreler tedavi görüyorsanız, 
• Kan hacminizde azalma varsa, 
• Yaşlıysanız ya da hastalığa bağlı zayıf düşmüşseniz bu ilacı dikkatli kullanınız. 
Özel izlem gereken durumlar: 
• FENTANYL daha yavaş nefes almanıza neden olabilir. Böyle bir etki görülürse , 
normale dönene kadar solunumunuz yakından izlenecektir. • Bazen kan basmcmız ve kalp hızınızın da izlenmesi gerekebilir. 
Tekrarlanan fentanil kullanımları tolerans gelişimine yani sık kullanıma bağlı vücudun 
fentanile duyarsız hale gelmesine ve bağımlılığa yol açabilir. 
FENTANYL , beyin hücrelerinin kendi aralarmda ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini 
sağlayan bir kimyasal madde olan seratonin sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken 
yaşamı tehdit etme riski bulunan seratonin sendromu gelişmesi olasılığma karşı dikkat 
gerekir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Eğer doktorunuz uygun görürse FENTANYL kullanmaya devam edebilirsiniz. 
FENTANYL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FENT ANYL'in yiyecek ve içecek ile etkileşimine ait herhangi bir bilgi verilmemiştir. 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır. St. Jolm's wort (sarı kantaron otu) ile birlikte 
kullanıldığmda düzeyi ve etkisi azalabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsa111z, sadece doktorunuz kesin 
gereklilik olduğuna karar verirse FENT ANYL kullanabilirsiniz. 
• Doğum sırasında (sezaryan doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baslalaıunasma neden olabileceğinden fentanil uygulaıunamalıdır. 
Tedaviniz sırasmda hamile olduğımuzıı.fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacmıza danışınız. 
FENT ANYL süte geçmektedir. FENT ANYL kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. 
FENT ANYL uygulamasından sonra 24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya sağılmış 
anne sütü kullanmaymız. 
Araç ve makine kullanımı 
Her zamankinden daha dikkatsiz olabileceğinizden FENT ANYL aldıktan somaki 24 saatte 
araç ve makine kullaımrnyınız. 
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönmesi ya da sersemlemeye yol açabileceğinden araç kullanma 
yeteneğinizi olumsuz etkileyebilir. FENTANYL uygulamasmdan sonra yeterli süre geçmeden 
araç ve makine kullanmayınız , dikkat gerektiren işler yapmayınız. 
İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullaımrnyınız. Bu ilacın etkisi altındayken araç kullaıunanız trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için 
geçerliyse ilacı kullanıyor olmanız bir trafik suçunu bilerek işlemeye girmez: 
• Bu ilaç tıbbi bir hastalığmızm tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa. 
• İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu "Kullaıuna Talimatında" 
söylendiği gibi alıyorsamz. 
Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa. 
FENTANYL kullanımından soma, araç veya makine kullaımıadan önce daima doktorunu za 
danışını z. 
FENTANYL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Tuz aliminizi kontrol altında tutmanız gerekiyorsa (kontrollü sodyum diyetindeyseniz) 
aşağıdaki konuda dikkatli olunuz: 
• FENTANYL'in her mL'si 3,5 mg sodyum içerir ve normalde her bir FENTANYL 
ampul 23 mg'dan daha az sodyum içerdiğinden , sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez. 
• Ancak ampul içeriği size verilmeden önce tuz çözeltisiyle seyreltilebilir. Bu nedenle 
seyreltmede kullanılan bu tuz çözeltisinin içeriğindeki sodyum da dikkate alınmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Birçok ilaç FENTANYL ile birlikte kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız daima 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durum reçetesiz olarak satılan ya da bitkisel olan ilaçlar için 
de geçerlidir. 
Özellik.le aşağıdaki ilaçları almayınız ve son iki hafta içinde almışsanız doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz: 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ve depresyon (ruhsal çökkünlük) 
durumlarınrn tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, 
Bu grup ilacı kullanıyorsanız FENT ANYL'i kullanmayınız. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi b_irini almaktaysanız doktorunuz ya da hemşirenizle 
konuşmanız önemlidir: 
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) durumlarının tedavisinde kullanılan sitalopram , 
duloksetin, essitalopram , fluoksetin , fluvoksamin , paroksetin, sertralin ve venlafaksin gibi 
ilaçlar. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri FENT ANYL ile birlikte alındığında, FENT ANYL' in ya da 
bu ilaçların etkilerinde artış olabilir: 
• Ağrılarınız için alman "opioid analjezikler" olarak adlandırılan morfin ya da kodein 
gibi diğer güçlü ağrı kesiciler, 
Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik maddeler) , Sizdeki endişeli durumları (anksiyete) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar 
(trankilizanlar) ya da uyku ilaçları , 
• Proteaz inhibitörü antiviraller olan HIV (insan bağışıklık yetmezliği virüsü, AIDS 
etkeni) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ritonavir , indinavir veya sakinavir gibi ilaçlar, 
• Flukonazol veya vorikonazol gibi mantar ilaçları , 
FENT AN YL ile birlikte etomidat ve midazolaın adlı ilaçları almanız gerekiyorsa , bu ilaçların 
dozunun azaltılması gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandlmz ise lütfen doktorunuza veya eczaclmza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. FENT ANYL nasıl kullanılır? 
FENT ANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulaırn1alıdır. 
• Uygun kullanım ve doz uygulama sıklığı için talimatlar: 
Uygulanacak FENT ANYL miktarı kişiye ve duruma bağlı olarak değişir. 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza , genel sağlık durumunuza , yaşınıza , bu ilacın size ne amaçla 
verildiğine ve kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara göre ne kadar FENTANYL kullaım1anız 
gerektiğini belirleyecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
FENTANYL toplardamar içine hızlı veya yavaş (intravenöz infüzyon) enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. 
Anestezik bir madde ile birlikte uygulanabilir. 
Kalp hızının yavaşlaması ve kaslarda sertleşme gibi FENT ANYL'in bazı yan etkilerini 
hafifletmek amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de uygulanabilir. 
İnfüzyon olarak verilen FENT ANYL FENT ANYL dozu vücut ağırlığına bağlıdır. 
Başlangıç dozu olarak ilk 1 O dakika boyunca her dakika kilogram başına 1 mikro gram 
verilebilir. 
Eğer gerekirse , operasyonun her dakikasında kilogram başına O, 1 mikro gram ile devam 
edilebilir. 
Damlalar normalde operasyonun sonlaırn1asından 40 dk önce sonlandırılacaktır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
2-12 yaşları arasındaki çocuklarda doktorun önerdiği dozlarda tedaviye başlaım1alıdır. 
FENTANYL , solunum için olası bir desteği verebilecek gerekli donanımın olduğu ortamlarda 
ve deneyimli personel tarafından uygulaıunalıdır. 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlı ya da hastalık nedeniyle güçten düşmüş kişilerde daha düşük dozlarda FENT ANYL 
kullanılması gerekebilir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda FENTANYL dozları dikkatle 
ayarlamnalıdır. Bu doz ayarlamasını doktorunuz yapacaktır. 
Eğer FENTANYL 'in etkisinin çok güçlü veya zayt olduğuna dair bir izlenimini z var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENT ANYL kullandıysanız: 
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir , ancak böyle bir durumda doktorunu z 
gerekli önlemleri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskılamnasıdır. 
FENTANYL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
FENT ANYL'i kullanmayı unutursanız 
FENTANYL doktorunuz tarafından size uygulanacağı için, sizin kullanmayı unutmanız olası 
değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alınayımz. 
FENTANYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
FENT ANYL tedavisini doktorunuz sonlandıracak ve izleyecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FENT ANYL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Doktorunuz uygulama süresince bu etkileri gözlemleyecektir. 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir: 
Çok yaygın 
Yaygın : 1 O hastanın en az 1 inde görülebilir . 
: 1 O hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek 
Çok seyrek : 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
: 10,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENTANYL MERCURY'yi kullanmayı derhal durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
Yaygın: • Kalp atışlarının düzensizleşmesi (yavaşlama sı ya da hızla1uı1ası), 
Kan basıncınm düşmesi ya da yükselmesi, 
• T oplardamarlarda ağrı, 
• Boğaz bölgesindeki kaslardaki kramp (spazm) durumunun yol açtığı boğulma hissi, 
• Soluk alıp vermede zorlaıuı1a , 
• Solunumun kısa süreli olarak durma sı (apne). Bu durumda gerek duyulursa soluk alıp 
vermenize bir cihaz (ventilatör) ile yardımcı olunacaktır, 
Yaygm olmayan: 
Kan basıncınd a değişiklikl er, 
• Soluk alıp vermeyle ilgili olumsuzluklar, 
• Normalden daha sık nefes alıp verme, 
• Vücut sıcaklığının normalin altına düşmesi ya da ürperme/titremeler, 
• Bir toplardamarın şişmesi ya da içinde pıhtıl aşma olması, fılebit (toplard amarlarınızda 
meydana gelen iltihaplanmalar), 
Sıklığı bilinmeyen: 
• Hipersensitivite (anafılaktik şok , anafılaktik reaksiyon ve ürtiker gibi) 
• Solunum zorluğu veya baş dönmesi / sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen ciddi 
aleıjik tepkiler, 
• Nöbetler (konvülsiyonlar), 
• Bilinç kaybı, 
• Kalbin durm ası, 
• Yavaş veya yüzeysel solunum, 
• Solunumun baskılaıunası 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ıse, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatınlınanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Yayg ın: 
• V ücut hareketlerini yapmada zorluk, 
• Görme ile ilgili sorunlar, 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın: 
• Bulantı, kusma, 
• Kaslarda sertleşme (göğüs kafesi kaslarını da etkileyebilir) 
Yaygın: 
• Ajitasyon (huzursuzluk), 
Sersemlik hali, 
• Baş dönmesi, 
• Deri döküntüleri , aleıjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon 
göstermesiyle ortaya çıkan kızarıklık ve kaşmtı) , 
• Ameliyattan soma bilinç bulamklığı, 
Yaygın olmayan: 
• Baş ağrısı, 
• Hıçkırıklar , 
• Aşın neşelilik/mutluluk hali, 
Sıklığı biliıuneyen: 
• Kaslarda tikler, 
• Deride kaşıntı , 
Bunlar FENTANYL MERCURY 'nin hafif yan etkileridir. 
FENT ANYL, ameliyatlardan önce veya ameliyatlarda verilebilen nöroleptik adı verilen 
ilaçlarla birarada uygulandığında görülen diğer yan etkiler: 
• Titreme ve huzursuzluk, 
• Olmayan nesneleri görmek (halüsinasyonlar), 
• El ve parmaklarda titreme ve sarsıntı , vücutta bükülme hareketleri , sendeleyerek 
yürüme ile kol ve bacaklarda sertlikler dahil anormal hareketler, 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlaıunası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi " ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 5.FENTANYL'in saklanması
FENTANYL'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
FENT ANYL' i 25°C altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış kartonu içinde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENTANYL 'i kullanınayımz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENTANYL'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullamlmayan ilaçları çöpe atınayımz. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Tek kullanımlıktır 
Rıılısat Salıibi: 
Türkem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle/ Ankara 
Üretim yeri: 
B.Braun Melsungen AG, Mistelweg 2,
12357 Bertin, Germany. 
Bu kullamna talimatı 17/12/2019 tarihinde onaylaıunıştır. 