1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ORNİJECT® 500 mg/3 ml I V infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir ampulde 500 mg o rnidazol.  
• Yardımcı maddeler: Etanol , propilen glikol.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ORNİJECT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORNİJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORNİJECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORNİJECT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORNİJECT nedir ve ne için kullanılır?  
ORNİJECT, ornidazol etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karş ı etkili olan) bir ilaçtır.  
 
ORNİJECT ampul, 3 ml çözelti içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini içermektedir.  
 
ORNİJECT, 1 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ORNİJECT , aşağ ıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
 
• Çeşitli bakterilerin neden olduğ u enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana g eçmesi 
sonucu ateş  ve titremeye neden olan hastalık), menenjit (beyni s aran zarın iltihabı), peritonit 
(karın zarı iltihabı), ameliyat sonrası yara enfeksiyonları, doğ um sonrası septisemi, 
enfeksiyon nedeniyle meydana gelen düş ük vakaları ve söz edilen bak terilerin ispatlandığı 
veya varlığından ş üphelenilen endometrit (rahim içi zarında iltihap) vakalarında.  2 
 • Özellikle kalın bağırsak  ve jinekolojik operasyon geçire cek vakalar olmak üzere cerrahi 
müdahalelerde koruma amacıyla.  
• Entamoeba histolytica  isimli parazitin mide  bağırsak  sisteminin ya da bağırsak  sistemi 
dışında yol açtığ ı enfeksiyonların tedavisinde.  
 
2. ORNİJECT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ORNİJECT’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
• ORNİJECT’ in etkin maddesi ornidazole, diğ er nitroim idazol türevlerine ya da ilacın 
yukarıda belirtilen bileş imindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düş ünüyorsanız)  
 
ORNİJECT’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 
Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi  önerilmektedir.  
 
 
Eğer, 
 
• Merkezi  sinir sistemi hastalığ ınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa.  
• ORNİJECT  ampul etanol  içermektedi r. Tavsiye edilen doz uygulandığında her bir 
ORNİJECT  ampulden 900 mg etanol  alınmaktadır. Bu nedenle ORNİJECT  aşağıda 
belirtile n hasta gruplarında kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Uygulanan özel doz 
aşıldığında sağlık riski oluş turabilir.  
• Karaciğ er hastalarında,  
• Sarası (epilepsi) olan hastalarda,  
• Alkol bağımlılığı olan kiş ilerde,  
• Beyin hasarı görmüş kiş ilerde,  
• Hamile kadınlarda,  
• Emziren annelerde.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
ORNİJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORNİJECT  damar içine uygulandığ ından besinlerle etkileş memektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ORNİJECT , gebeliğ in erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ORNİJECT, emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ORNİJECT  alan hastalarda uyku hali, baş  dönmesi, tremor (titr eme), rijidite (kasların 
sertleş mesi),  koordinasyon bozuklukları , nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi) veya  geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağ lı olarak ortaya 
çıkabilecek bu etkiler, araç ve  makine kul lanımı gibi dikkat gerektiren iş leri etkileyebilir.  
 
ORNİJECT’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORNİJECT  içeriğ indeki  bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığ ınız yoksa b u 
maddelere bağ lı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
ORNİJECT ampulde (3 ml’lik çözelti) 900 mg etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emzir en kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ORNİJECT  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. ORNİJECT;  
 
• Kumarin tipi ağ ız yoluyla alınan (oral)  antikoagülanların (kan pıhtılaşmasını önleyen) 
etkisini potansiyalize eder.  Antikoagülan ilacın dozu bu doğ rultuda ayarlanmalıdır.  
• ORNİJECT , vekuronyum bromürün kas gevş etici etkisini uzatır.  
• ORNİJECT kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
• Simetidin (alerjik hastalı klara karş ı etkili), fenitoin ve fen obarbital gibi sara tedavisinde 
etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORNİJECT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORNİJECT , kısa infüzyon ş eklinde verilmeli ve seyreltilmeden hiçbir ş ekilde enjekte 
edilmemelidir.  
ORNİJECT’in kullanıma hazır çözeltisini hazırlamak için 500 mg’lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 ml’si ile seyreltilmelidir:  
% 5 dekstroz, %  10 dekstroz  
Hartmann çözeltisi , 
Ringer  çözeltisi , 
% 0,9 sodyum klorür,  
% 0,45 sodyum klorür + %  2,5 dekstroz.  
Çözelti  kısa IV infüzyon seklinde 15  - 30 dakikada uygulanır.  4 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ORNİJECT ’in do z ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağ lı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliğ i olan hastal arda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
ORNİJECT  içeriğ inde bulunan etanolden dolayı karaciğer hastalarında dikkatli kullan ılmalıdır. 
Karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
 
Eğer ORNİJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORNİJECT kullandıysanız:  
Doz aş ımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
 
ORNİJECT’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ORNİJECT ’i kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz at lanan dozun ne zaman uygulanacağ ına karar verecektir.  
 
Takip eden dozlara iliş kin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ORNİJECT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzun önerisi dış ında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ORNİJECT ’in içeriğ inde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 
 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmaya n 
• Bulantı, kusma, i shal, epigastrik rahatsızlık  (sindirim rahatsızlığı) , ağız kuruluğu ve 
iştahsızlık  
 
Seyrek   
• Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma) , tat alma bozukluğu, kaş ıntı ve cilt reaksiyonları 
gözlenmiş tir. 
 
Çok seyrek  
• Uyku hali, b azı izole vakalarda baş  dönmesi, ti treme (tremor), kaslarda sertleşme (rijidite), 
koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi), geçici bilin ç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati (sinirler de 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da 
bildirilmiş tir. 
 
Sıklığı Bilinmeyen:  
• İlacın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT), kolestatik veya miks  tip hepatit, hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve pankreatit 
bildirilmiştir.  
• Tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda karaciğer nakli 
gerektiren akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
 
5. ORNİJECT ’in Saklanması  
 
ORNİJECT ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORNİJECT ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz ORNİJECT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  .../../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 