KULLANMA TALiMATI
LEVRAL 1500 mg Efervesan Tablet
Afzdan allnrr,
Etkin madde: Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 1500 mg levetirasetam igerir.
Yardrmct mafuleler: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol, portakal aromasr ve kayrsr aromasr igerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. LEVRAL nedir ve ne igin kallan tr?
2. LEVRAL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler.
3. LEVRAL nastl kullan r?
4. Olan yan ethiler nelerdir?
5, LEVRAL'1n saklanmast.
Baghklarr yer almaktadlr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin tinemli bilgilcr igermektedir.
' Bu kullanma talimatmr saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmza danrymtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reEete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
' Bu ilaan kullantmt strasrnda, doktora veya hastaneye gi i{inizde bu ilau kullandtpmur
do l<to r unuza s 6yl eyi niz.
' Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drymda yfiksek
veya diiSiik doz kullanmaymtz.1. LEVRAL nedir ve ne igin kullanrlrr?
. LEVRAL, beyaz renkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tabletler geklindedir.
. LEVRAL, 50, 100 ve 200 efervesan tablet igeren plastik tiip / silikajelli plastik kapak
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
o LEVRAL, levetirasetam etkin maddesini igermektedir.
. LEVRAL, epilepsi (sara) ndbetlerinin tedavisinde kullanrlan antiepileptik (sara
ndbetlerini ilnleyici) bir ilagtrr.
. LEVRAL, 16 yag ve iistii hastalarda ikincil olarak yaygrnlagma olan ya da olmayan krsmi
baqlangrgh ndbetlerde tek baqrna kullarulrr.
LEVRAL, halihazrrda kullanrlan difier epilepsi ilaglarrna ek olarak:
. 4 ya$ ve iizerindeki gocuklarda ve erigkinlerde, yaygrnlagmasr olan veya olmayan krsmi
baqlangrgh ndbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baSlangrgh
ndbetlerde)
' 12 ya$ iizeri adiilesan ve eripkinlerde, slgrama tarzrndaki ndbetlerde (miyoklonik
ndbetler)
. 72 ya$ ve iizeri adiilesanlar ve eriqkinlerde, birincil yaygrn kasrlmalarla giden n6betlerde
(primer j eneralize tonik-klonik ntjbetler) kullanrlrr.
2. LEVRAL'i kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
LEVRAL'i agafrdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
ESer LEVRAL'in etkin maddesi olan levetiraset.rm veya yardrmcr maddelerinden herhangi
birine karqr alerjiniz varsa (A9rn duyarh iseniz).
LEVRAL'i agafrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
. Eger bdbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasrna gerek olup olmadrlrna karar verebilir.
o Qoculunuzun biiyiimesinde bir gerileme veya gocugunuzda beklenmedik bir ergenlik
geliqimi fark ederseniz liitfen doktorunuza damgrmz.
. Ndbet $iddetinde bir artr; fark ederseniz (om. sayr artrqr), liitfen doktorunuza danrgrnrz.
' LEVRAL gibi bir antiepileptik ilag ile tedavi edilen az sayrda kigide, kendine zarar venne
veya kendini tildiirme diigi.incesi vardrr. Depresyon ve/veya intihar di.igi.incesi belirtisi
gdsteriyorsanrz liitfen doktorunuza daru9mlz.
Bu uyanlar, gegmiEte herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen doktorunuza
danlqrn.LEVRAL'in yiyecek vc igccek ile kullanrlmasr
LEVRAL'i yemeklerle birlikte veya ayrr alabilirsiniz. Bir gtivenlik dnlemi olarak, LEVRAL'i
alkol ile almayrmz.
Hamilelik
ilau kallanmadan 6nce dohoruntaa ,veya eczaantza dawsmtz.
E$er hamile iseniz veya hamile oldulunuzu diigiiniiyor iseniz, liitfen doktorunuza haber
veriniz.
LEVRAL kesin olarak gerekmedikge hamilelik boyunca kullamlmamahdrr. LEVRAL'in
dolmamrg goculunuz iizerindeki dolum kusuru riski tamamen 96z ardr edilemez.
LEVRAL'in igerilindeki levetirasetam, hayvan gahqmalannda niibetlerinizin kontrolii igin
gerekenden daha yiiksek doz seviyelerinde, iheme iizerine istenmeyen etkiler gilstermigtir.
Tedaviniz srastnda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza damStruz.
Emzirme
ilaa kullanmadan rince dohorunuza reya eczaaruza daruSmtz.
Tedavi si.iresince emzirme dnerilmez.
Arag ve makine kullanrml
LEVRAL uykulu hissetmenize neden olabiliq bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha gok tedavinin bagrnda veya dozdaki bir artr$tan sonra
miimkiindiir. LEVRAL tedavisinde, tedaviye verdipiniz cevabr doktorunuz delerlendirip izin
verinceye kadar makine ve arag kullanmayrmz,
LEVRAL'in igcrilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler' Aspartam uyarrsr
LEVRAL'de aspartam (E 951) bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kayna[rdrr ve
fenilketontirisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Sodyum uyansr
Bu ttbbi iiriin her dozunda 172,47 mg sody-rm ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sod)'um
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaLdrr.
Sorbitol uyansr
LEVRAL sorbitol (E 420) igermektedir. Eler daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr
$ekerlere kargt intoleransrruz oldupu sdylenmigse bu trbbi i.irtinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
EPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandrysanz liitfen doktorunuza veya eczaanua bunlar hakktnda bilgi veriniz.
3. LEVRAL nasrl kullanrhr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkllfr iqin talimatlar:
Doktorunuz size kag tablet LEVRAL kullanacalrmzr sdyleyecektir, tabletleri ona gtire almrz.
LEVRAL'i, gi.inde 2 kez, sabah ve akgam birer kez, yaklaqrk her giin aym zamanda olacak
gekilde almahsrmz.
Monoterapi (LEVRAL iIe tek bagrna tedavi)
Yetiskinler tte 16 yaS ve sttindeki ergenlerde kullarum:
o Genel doz: Giinde 1000 mg (1 Efervesan tablet) - 3000 mg (3 Efervesan tablet) arasrdrr.
o EEer LEVRAL ile tedaviye ilk defa baqlayacaksanrz doktorunuz size en diigiik genel dozu
uygulamadan dnce, 2 hafta boyunca diiqiik doz LEVRAL regete edecektir.
Ornefin, e{er giinl k dozunuz 2000 mg ise sabah ve alqam I'er efervesan tablet almaltsmrz.
Ek+edavi (Difier antiepileptik ilaglarla birlikte tedavi)
Yetiskinler Q.I8 ya$ ve 50 kg ve iistiindeki ergenlerde (12-17 ya$ kullantm:
. Genel doz: Giinde 1000 mg (1 Efervesan tablet) - 3000 mg (3 Efervesan tablet) arasrdrr.
Orne$in, e!.er giinl k dozunuz 2000 mg ise sabah ve alqam I 'er efervesan tablet almalstntz.
4-l 1 yaS aran qocuklarda ve 50 kg'm altmdaki ergenlerde (12-17 ya$ kullarum:
. Genel doz: Giinde 20 mg&g ve 60 mglkg viicut aSrrhpr arasrdrr.
o Doktorunuz goculunuzun vticut afrrhlrna ve doza gdre en uygun levetirasetam
famastitik formunu regete edecektir.
Orne{in, giinliik 20 mg/kg'hk genel bir doz igin, 25 kg'ltk gocu{unuza sabah ve algam birer
adet LEVRAL 250 mg efervesan tablel vermelisiniz.
. Uygulama yolu ve metodu:
LEVRAL alrzdan kullamm igindir.
LEVRAL yemeklerden 6nce veya sonra bir bardak suda (yaklayk 200 ml) eritilerek igilir.
Suda eritilerek kullamma hazrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler
gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.. Degitik yas gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
LEVRAL efervesan tablet 4 yag ve iizerindeki gocuklarda ve yetigkinlerde kullamlabilir.
Yaql arda kullanlm:
Yagh hastalarda (65 yag iistii), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise LEVRAL dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktrr.
. Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek/I(araci[er yetmezli[i:
Bdbrek yetmezliliniz varsa, LEVRAL dozunuz btibrek fonksiyonunuza gdre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktrr. Alrr karaciper yetmezliliniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz
azaltrlacaktrr.
E{er LEVML'\n etkisinin qok giiglti veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczaantz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LEVRAL kullandrysanrz:
Agrn dozda levetirasetam ahmtrun olasr yan etkileri uy'uklama hali, agrn huzursuzluk hali,
diigmanca davramq/saldrrganhk, bilinq bulamkhfr, solunum durmasr ve komadrr. Doktorunuz
doz agrmr igin olasr en iyi tedaviyi size uygulayacaktrr.
LEVRAL'den kullanmantz gerekenden fazlannt kullanmrysaruz bir doktor veya eczau ile
konuSunuz.
LEVRAL'i kullanmayr unutursantz :
Eler bir veya birden fazla doz atladrysamz doktorunuza danrqrmz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytntz.
LEVRAL ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkilcr:
. LEVRAL kronik (uzun siireli) tedavi olarak kullamlrr. Doktorunuz size sd,yledifii stirece
LEVRAL tedavisine devam etmelisiniz.
. Doktorunuzun dnerisi olmadan tedaviyi kesmeviniz giinkii bu durum ndbetlerinizi
arfttrabilir. LEVRAL tedavisinin sonlandrnlmasrna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr ile sonlandrnlmasr hakkrnda sizi
bilgilendirecektir.
ilacrn kulf anrmr ile ilgili bagka sorulanruz olursa doktorunuza ve ya eczactnrza damsrnrz.4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi LEVRAL'in igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdsterildigi gekilde srralanmrgtr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Qok yaygrn:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabr)
. U)'uklama hali (Somnolans)
. Ba$ aEnsr
Yaygrn:
. igtahsrzhk(Anoreksi)
. Depresyon
. Diilmancadavranlg/saldrrganhk
. Kaygr (A*siyete)
. Uykusuzluk (insomni)
. Sinirlilik veya uyanya asrfl tepki gdsterme (ritabilite)
Istemsiz kas kasrlmalarr (Konviilsiyon)
. Denge bozukluEu
. Sersemlik hissi
. Istemsiz titreme (Tremor)
. Biling uyuquklupunun eglik ettigi hareketsizlik hali (Letarji)
. Ddnrne hissi (Vertigo)
. Oksiiriikte artr$
. Kann aErrsr
. ishal
. Hazrmsrzhk(Dispepsi)
. Bulantr10 hastanrn en az I 'inde gdriilebilir.
10 hastanrn f inden az, fakat 100 hastanrn f inden fazla g6riilebilir.
100 hastamn f inden az, fakat I.000 hastarun I'inden fazla gdriilebilir.
1.000 hastanrn I 'inden az, fakat 10.000 hastamn I 'inden fazla sdriilebilir.
10.000 hastamn i 'inden az gdriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.. Kusma
. Ddkilntii
. Yorgunluk(Asteni/halsizlik)
Yaygrn olmayan:
. Kamn prhhlagmasmr saflayan hiicrelerin sayrsrnda azalma
. Kanda akyuvar sayrsmda azalma
. Kilo artrgr
. Kilo kaybr
. intihar giri$imi ve intihar dtigiincesi
. Mental bozukluk
. Anormal davramglar
. Gergekte olmayan qeyleri g6rmek veya duymak (Haliisinasyon, varsam)
. Kzgtnhk
. Zihin kan$rkhlr (Konftizyon)
. Panik atak
. Duygusaldefigkenlik/duygudurumdalgalanmalan
. A$ln huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybr (Amnezi), dikkat dafrrukh[r (Konsantrasyon kaybr)
. Unutkanhk (Bellek yetmezlili)
. Koordinasyon bozuklulu / Uyumsuz hareket bozuklulu (Ataksi)
. ignelenme hissi (Parestezi)
. Qift gdrme
. Bulamk gdrme
. KaraciEer fonksiyon testlerinde anormallik
. Sag ditkiilmesi
. Deri iltihabr (Ekzama)
. Ka$lntl
. Kas zayrflrpt
. Kas alnsr (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek
. Enfeksiyon,
. Ti.im kan hiicre tiplerinin sayrsmda azalma
7. Agr agrn duyarhhk reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte krzankhk ve ddkiintiiler, yiizde qigme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarrnda biiyiime vb.)
. Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
. intihar
. Kigilik bozukluklan (Davranrg bozuklulu)
. Anormal diigiince (Yavaq diiqiinme, konsantre olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasrlmalan (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede giigliik (Diskinezi)
. Hiperaktivite, agrrrhareketlilik(Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabr (Pankreatit)
. KaraciEer yetmezlili
. KaraciEer iltihabr (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aym anda gesitli tip @apiil, veziktil, btil v.b.) kabarcrklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
. Deri, aprz, 96z ve genital bdlgede kabarcrklann olugmasr (Stevens Johnson sendromu)
. Derinin soyulmasr (Viicut ytizeyinin o%30'undan fazlasrnr etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazr yan etkiler tedavinin baglangrcrnda veya
doz arhglarrnda daha srk gdriilebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmahdrr.
E$er bu kullanma lalimatrnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsaruz
doktorunuzu veya eczaaruzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac\nrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(ltUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksmrz.
5. LEVRAL'in saklanmasr
LEVRAL'i qocuklarm gdremeyece$i, eriSemeyecePi yerlerde ve ambalajtnda saldaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaylnlz.Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kallanma tarihinden sonra LEVRAL'i kullanmaymtz.
Eler tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LEVRAL'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :08502072323
Faks :02124822478
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
Oretint Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo:3
Adapazat /SAKARYA
Bu kullanma talimafi ( ) tarihinde onaylanmrytr.