1  KULLANM A TALİMATI 
 
 
TRİMOKS  FORT  800 mg/160 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 160 mg trimetoprim ve 800 mg sülfametoksazol içermektedir. 
• Yardımcı madde ler: Povidon K 30, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, dokus at 
sodyum. 
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz 
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. TRİMOKS  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİMOKS  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRİMOKS  FORT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.TRİMOKS  FORT ’un saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. TRİMOKS  FORT nedir ve ne için kull anılır? 
 
TRİMOKS  FORT 20 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
TRİMOKS  FORT  etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir. 
TRİMOKS  FORT , bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür. TRİMOKS  
FORT t abletleri: 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii)‘nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
• Toksoplazmoz isi (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
• Nokardiozisi (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek veya önlemek için  
•  Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için 
• Orta kulak iltihabını  (akut otitis  media) tedavi etmek için  
• Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır. 2  2. TRİMOKS  FORT ’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
TRİMOKS  FORT ’u aşağıd aki durumlarda KULLA NMAYINI Z 
• Trimetroprim,  sulfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birisine k arşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa 
• Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa.  Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve  
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar sök türücüler) olabilir.  
• Ciddi karaci ğer hasarı ya da sarılık varsa 
• Ciddi karaci ğer bozukluğu veya porfiri (genetik bir hastalık) varsa 
• Ciddi böbrek hastalığı varsa 
• TRİMOKS  FORT ,  6 haftadan küç ük yenidoğan veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
Pneumocystis jiroveci  (P.carinii) enfeksiyonunun önlenmesi veya tedavisi  haricinde 
verilmemelidir. Bu durumda bebek en az 4 haftalık olmalıdır.  
• İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz  
 TRİMOKS  FORT ’u aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Ciddi alerjik reaks iyonlar veya bronşiyal astım öykünüz  varsa 
• TRİMOKS FORT kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens - Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta  
gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde  
görülebilir.  
• Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme  
(konjunktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
• Yaşamı tehdit etme potan siyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler  
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
• Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir. 
• Sizde  döküntü  veya  bu  cilt  belirtileri  oluşursa,  BAKTROL FORTE  kullanmayı  bırakın,  
bir doktordan acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı belirtin.  
• Glikoz  6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa.  Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrele rinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir. 
• Fenilke tonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz  varsa 
• A grubu beta-hemolitik streptokok (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse 
• Folik asit eksikliğiniz varsa  
• Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemi ni etkileyen bir hastalığınız varsa  
• Beslenme bozukluğunuz  varsa 
• Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki oluşabilece ği için) 
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması (lökopeni) veya kanama ve morar maya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının azalması  
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. TRİMOK FORT  kullanımına bağlı 
trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta  
içerisinde düzelir.  
• Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söylendiyse  3  TRİMOKS  FORT ’un y iyecek  ve içecek ile  kull anılması 
Tabletleri tercihen yiyecek veya içecek il e birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
 
TRİMOKS FORT’un doğmamış bebek üzerine zararlı etkileri vardır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında doğum kontrol ilaçları ile beraber bariyer yöntemi ya da başka bir doğum kontrol yöntemi de kullanmalıdır.  TRİMOKS  FOR T’u hamilelik döne minde kulla nmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
TRİMOKS FORT anne sütüne geçmektedir. TRİMOKS FORT annenin veya  bebeğin 
hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya hiperbilirübinemi 
gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makin e kullanımı 
TRİMOKS FORT’un araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
TRİMOKS  FORT ’un içeriğind e buluna n bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar ku llanıyorsanız veya yakın zamanda ba şka ilaç kullanmış iseniz,  lütfen 
doktorunuz a veya ecza cınıza bildiriniz (reçet esiz satılan ilaçlar dahil olma k üzere). Özellikle: 
•  İdrar söktürücüler (diüretikler)  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, pr ednizolon 
gibi steroidler veya digoksin)  
• Amantidin (parkinsoni zm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
• Prokainamid, amiodar on, dofetilid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Rifampisin, dapson, metamin g ibi antibiyotikler 
• Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar 
• Lamivudi n, zidovudi n, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kulla nılan ilaçlar)  
• Siklospor in (organ naklind en sonra organın reddedilmesini önlemek için) 
• Metotreksat,  azatiopr in,  merkaptopurin gibi sitotoksik ilaçlar (bazı kanserleri,  ciddi 
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için) 
• Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Bendroflumetiazid gibi diüretikler 
• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
• Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için) 
• Potasyum aminobe nzoat (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  
• Sülfonilüre ler  ((glibenklamid, glipizid veya tolbutamid  ) ve repaglinid ( diyabeti tedavi 4  etmek için)Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür 
anemi çeşidinin tedavisinde)  
• Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanl arda 
kullandı ysanız ise lütfen doktorunuz a veya ecza cınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. TRİMOKS  FORT nasıl kullanılır? 
•  Uyg un kullanım ve doz / uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: 12 saatte bir 1 tablet TRİMOKS  FORT en az beş gün 
boyunca kullanılmalıdır. Doktorunuzun reçet elediği TRİMOKS FORT tedavisini bitirdiğinizden 
emin olunuz.  
 
12 yaş altındaki çocuklarda bu ilacın farklı bir formu (süspansiyon) daha uygun olabilir . 
Yaşlılar veya böbrek bozukluğu olanlar: tabletleri tam olarak tarif edildiği şekilde  alınız. 
 
•  Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz 
her gün kilog ram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük doza 
bölünerek verilir). 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii)’nin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesi veya 
toksoplazmozisin tedavisi veya engellenmesi :  
Doktoru nuz aşağıdakilerden birisini seçebilir : 
1. 7 gün süre ile günde  bir tablet 
2. Haftada üç kere gün aşırı bi r tablet 
3. Haftada üç kere  gün aşırı olarak g ünde  iki kere bir tablet 
 
• Nokardiyozisin tedavisi: 3 ay süre ile günde üç ila altıtablet. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için TRİMOKS  FORT ’u bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir. Ağızdan alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda TRİMOKS  FORT  kullanımı için dokt orunuz a danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır. 
 
• Özel kull anım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
TRİMOKS  FORT ’un karaci ğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan ha stalarda doktor 
kontrolünde dikkatli kulla nılma sı önerilir. 
 
 5  Eğer TRİMOKS  FORT ’un etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla TRİMOKS  FORT kulla ndıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda çok sayıda tablet alırsanız veya bir çocuğun tablet yuttuğunu 
düşünü yorsanız, en yakın hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuz u 
arayınız. Aşırı dozun belirtileri baş dönm esi, bulantı veya kusma, dökünt ü, ba ş ağrısı, düzensiz 
hareke tler, uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve konfüzyondu r (kafa 
karışıklığı). 
 
TRİMOKS  FORT ’dan kullanmanı z gerekend en fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TRİMOKS  FORT ’u kullan mayı unut ursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğ unuz u fark eder etmez bu dozu alın ve sonra ki dozu her 
zamanki saatte  alınız. 
Eğer, unutulduktan sonra, sonra ki doz saatine  yaklaştıysanız, o zaman unuttuğ unuz  dozu 
atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
TRİMOKS  FORT  ile tedavi sonlandı rıldığı nda oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde TRİMOKS  FORT  tabletlerinizi almayı kesmeyiniz. 
Tabletlerinizi dokt orunuz un size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz.  Aksi halde 
problem geri dönecektir . 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi TRİMOKS  FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, TRİMOKS FORT’yi kullanmayı durdurnuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaks iyonların görülme  sıklıkları çok seyrek  (10.000 ha stanın 1’inden az) görülür. 
Alerjik reaksiyonların belirtileri aşağıdaki gibidir: 
• Nefes a lmada güçlük 
• Bayılma 
• Yüzde şişme 6  • Ağız,  boğaz veya gırtlak böl gesinde k ırmızı ve acılı v e/veya yutkunmayı güçleştiren 
şişkinlik 
• Göğüs ağrısı 
• Vücutta kırmızı lekeler 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİ MOKS FORT’a kaşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
TRİMOKS  FORT  kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:   
Çok yaygı n  
• Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde  kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yaygı n  
• Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltiha p 
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal 
• Deride kaşıntı 
 
Yaygı n olmayan   
• Kusma 
 
Çok seyrek   
• Yüks ek ateş veya tekrarlayan iltiha plar 
• Ani baş dönm esi veya nefes almada güçlük 
• Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘TRİMOKS FORT’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ’ bölümü)  
• Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemil lupus eritematozus)  
• Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara 
• Deride yumru ve kurdeşen (Deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
• Ciltte , ağzın içinde, burunda , vajinada veya anal bölgede kabarcıklar 
• Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltiha planma 
• Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken bile) 
• Kandaki sodyum değerlerinde azalma 
• Kan testlerinde değişiklik 
• Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
• Kalple ilgili problemler 
• Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir. 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyr eden barsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  7  • Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi 
• Eklem iltiha bı (artrit) 
• İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar yapma. 
İdrarda bulanıklık veya kan görülme si. 
• Böbrek problemleri 
• Yüks ek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük  
• Kriz (konvül siyon veya nöbetler)  
• Kararsız veya sersem hissetme 
• Kulakta çınlama veya başka alışıldık olma yan sesler duyma 
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Normal olma yan görüntüler görme (halüsinasyon)  
• Depresyon 
• HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük 
• İştah azalması  
• Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
• İlaç ateşi  
• Ani pankreas iltihabı (akut  oankreatit)  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİMOKS  FORT ’un saklanması 
 
TRİMOKS  FORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
 
25ºC  altında  kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz . 
 
Son kull anma tarihi ile uyumlu olarak kull anınız .  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİMOKS  FORT’u  kullanmay ınız  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TRİMOKS FORT’u  kulla nmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  8  Üretim  Yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  