                                                                           1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
DAPGEON  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg dapagliflozin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  PH 112 , laktoz  (sığır kaynaklı laktoz ), 
krospovidon  CL, kolloidal silikon dio ksit, ma gnezyum stearat, polivinil alkol,  polietilen 
glikol , talk,  titanyum dioksit (E171),  sarı demir oksit (E172)   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir ya n etkiyi ra porlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu k ullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kull anımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAPGEON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPGEON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPGEON  nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPGEON ’un saklanması  
 
Başlıkl arı yer almaktad ır. 
 
1. DAPGEON  nedir ve ne için kullanılır?  
• DAPGEON  sarı, yuvarlak  film kaplı t abletlerdir . DAPGEON  28 veya 90 film kaplı tablet  
içeren Al/Al folyo  blister ve karton k utu ambalaj larda kullanıma sunulmaktadır.   
 
 
                                                                           2/10 • DAPGEON  etkin madde olarak 5 mg dapagliflozin (Dapagliflozin propandiol monohidrat 
olarak) içerir  ve “ora l antidiya betikler” ol arak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu 
ilaçlar diyabet için ağızdan alınırlar ve kanınızdaki şeker (glukoz) miktarını az altarak 
etkili olurlar.  
•  DAPGEON  yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) “Tip 2 diyabet” adı verile n bir tür  şeker 
hastalığının te davisinde kullanılır. Tip 2 diyabetiniz v arsa, vücudunuz insülini yeterli 
üretemez veya ürettiği insülini gerektiği şekilde kullanamaz. Bunun sonucunda 
kanınızdaki şeker düzeyi yükselir. DAPGEON , kanınızdaki fazla ş ekeri idra rınız yolu yla 
uzakla ştırarak etk i gösterir. Ayrıca kalp hastalığının önlen mesine yardımcı olabilir.  
• DAPGEON  eğer Tip 2 diyabetiniz diyet ve egzersiz ile kontrol altına alınamıyor ise 
kullanılır.  
• Eğer metformine karşı dayanıksızsanız, doktorunuz siz e DAPGEO N’u tek baş ına 
almanı zı ya da diy abet tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlarla birlikte almanızı önerebilir.  
 
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin diyet ve egzersiz önerilerine uymaya devam 
etmeniz önemlidir.  
 
2. DAPGEON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
DAPGEON ’u aşağıdaki d urumlarda KU LLANMAYINI Z 
Eğer , 
• Dapagliflozine veya DAPGEON ’un bileşiminde buluna n yardımc ı maddele rden herhangi  
birine karşı alerjiniz varsa .  
 
DAPGEON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Aşağıdaki durumlarda hemen  bir doktora veya en yakın hastane ye başvurun uz:  
• Eğer  bulantı veya kusm a, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve de rin nefes alma, konfüzyon 
(sersemlik hissi), alışılmadık uyku hali ya da bit kinlik, nefesinizde tatl ı bir ko ku, 
ağzınızda t atlı ya  da metalik bir tat ya da idrar y a da terinizd e far klı bir koku 
hissederseniz veya h ızlı kilo kaybınız varsa,  
• Yukarıdaki belir tiler “diyabetik  ketoasidoz”un -testlerde görülen idrar ya da kanın ızda 
artan “keton cisimleri” nede niyle di yabete bağlı ol arak ortaya çık abilen ciddi ba zen 
yaşam ı tehdit edici  bir problem -belirtisi  olabilir.  
• Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidra tasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmal ar ya da majör cer rahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalık lara bağlı olar ak daha  
fazla insül in gereksin imi gibi  durumlarda diy abeti k ketoasidoz risk i artabilir.  
• DAPGEON  ile tedavi edildiğinizde, kan şekerini z normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz  
oluşabilir.  
 
Eğer diyabeti k ketoasidozu nuz olduğundan şüphe lenirsen iz hemen bir dok tora veya en yakın  
hastaneye b aşvurunu z ve bu ilacı k ullan mayınız.  
                                                                           3/10 Ateş v eya ge nel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organla rda veya genital organlar ile 
anüs a rasındaki bölgede ağrı, hassasiye t, kızar ıklık veya şişli k belirti lerinin bir 
kombinasyonunu ya şamanız durumunda der hal doktoru nuza başvurun . Bu bel irtiler perin eal 
nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandı rılan ve deri altındaki dokuyu tahri p 
eden seyrek görü len fakat ciddi  ve hatt a yaşamı teh dit edici nitelikte olan bir enfeksiyonun 
belirtisi olabilir. F ournier kan greni derhal tedavi e dilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda DAPGEON  almaya başlamadan önce doktoru nuzla, eczacınızla 
ya da hemşir enizl e görüşünüz:  
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa. B u dur um, genellik le genç yaşlarda başlayan ve vücudunu zun 
hiç in sülin üretme diği diyabe t tipidir.  
• Böbrek sorununuz varsa doktorunuz sizden  farklı  bir ilaç almanızı isteyebilir.  
• Karaciğe r sor ununuz varsa  doktorunuz tedaviye daha düşük dozda  başlama nızı 
isteyebil ir. 
• Kan basıncınızı düşüren ilaç lar (anti -hipertansifler) kullanıyorsan ız ve düşü k kan basıncı  
(hipotansiyon) öykün üz varsa. Aşağıda, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı b aşlığı a ltında 
daha fazla  bilgi verilmektedir.  
• Kanınızda, sizd e dehidratasyon a (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok y üksek düzeylerde 
şeker va rsa. Dehidrata syonun ola sı belirtiler i bölüm 4 başlığının hemen altın da 
verilmektedir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa DAPGEON  almaya başlamadan 
önce bu durumu doktorunuza söyl eyiniz.  
• Bula ntı (kendinizi hasta hissetme), kusma veya ateşiniz varsa  ya da bu durum lar sonrad an 
ortaya çık arsa, ya da yiyemiyor veya içemiyorsanız. Bu durumlar dehidratasyona yol 
açabilir. Doktorun uz, dehidratasyonu ön lemek için iyileşene kadar sizden DAPGEON  
almanızı durdurmanızı isteyebilir.   
• İdrar yolunuzda sık iltihapl anma oluyo rsa. 
 
Bütün diya betli hastala rda olduğu gibi, ayaklarınızı düzenli olarak kontrol etmek ve 
doktorunuz tarafından verilen ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir.  
 
Eğer yukarıdakiler den herhangi biri size olduysa ( veya olduğ una şüphele niyor sanız), 
doktorunuza, ec zacınıza veya hemşi renize danışınız.  
 
Böbrek fonksiyonu  
Bu ilacı almaya başlamadan önce ve ilacı kullanırken böbrekleriniz kontrol edilmelidir.  
 
İdrarda şeker  
DAPGEON ’un etki gösterme şekli ne deniyle, bu ilacı aldığ ınız sürece idra rda şeker testleriniz 
pozitif sonuç ver ecektir.   
                                                                           4/10 Bu uyarıl ar geçmiş teki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız.  
 
DAPGEON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAPGEON ’u yiyeceklerle birlikte ya da tek başına al abilirsini z.  
 
Hamileli k  
İlacı kulla nmad an önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer h amile iseniz, hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız ya  da ha mile kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önc e doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
Hamileliği n ikinci ve ü çüncü 3 aylık döne mlerind e önerilmedi ğinden, eğer hamile kalırsanız 
bu ilacı almay ı durdurmalıs ınız. Hamileliğiniz süresince k an şekerinizi kontrol etmenin en iyi 
yolu hakkında doktorunuzla gö rüşünüz.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile old uğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorun uza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  niyet iniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşün üz. Emziriyorsan ız DAPGEON  kullanmayınız . Bu ilacın a nne sütüne g eçip geçmedi ği 
bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
DAPGEON , araç ve makine kullanma becerisi üz erine herhangi bir etkisi bulun mamakta ya 
da ihmal edilebilir d üzeyde etkileri olabilmek tedir. Sülfonilüre ler adı ve rilen başka i laçlarla 
ya da insülin il e birlikte b u ilacın alınması sonucunda çok düş ük kan  şekeri düzeyleri  söz 
konusu olabilir ve bu du rum titreme, terleme, görüşte deği şiklik gibi belirtilere neden ol arak 
araç ve makine kulla nma bec erinizi etk ileyebilir . DAPGEON  alırken s ersemli k 
hissediyors anız araç ve ya makine kullanmayınız.  
 
DAPGEON ’un içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakk ında ön emli bilgiler  
DAPGEON  laktoz  (bir çeşit şeker) içermektedir . Eğer doktorunuz tarafınd an size bazı 
şekerle re karşı d ayanıksız old uğunuz söy lendiyse, bu il acı almaya b aşlamadan önce 
doktorun uzla tema sa geçini z.  
                                                                           5/10 Diğer ilaçla r ile birlikte  kullanımı  
Başka b ir ilaç alı yorsanız, yakın za manda aldıysanız ya da alma olasılığınız varsa 
doktorunu za, eczacınıza veya hemşireniz e söyleyiniz.   
 
Özellikle a şağıdaki du rumlarda dok torunuzu bilgilendirini z:  
• Vücud unuzdan s ıvı uzaklaştırmak  için kullanılan bir ilaç (d iüretik) alıyorsanız.  
Doktorunuz sizden DAPGEON  almayı kesmenizi isteyebilir. Vücudunuzdan  çok fazla 
sıvı kaybı nın olası belirtileri, bölüm 4 başlığının hemen altında verilmektedir.  
• Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insüli n veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşür en di ğer ilaçlar alıyor sanız. D oktorunu z, sizde düşük kan şeker i 
düzeylerinin (hi poglisemi)  ortaya çıkma sını önlemek için diğer ilaçların dozunu azaltma k 
isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda  
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. DAPGEON  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği ş ekilde alınız. Eğer emin  değilseniz doktorunuz 
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Eğer Tip 2 diyabet iç in DAPGEON  alıyorsan ız: 
• Önerile n doz, her gün bir adet 10 mg tabl ettir. 
• Eğer ka raciğer sorununuz varsa, doktorunuz tedavinizi 5 mg doz ile başlatabilir.  
• Doktor unuz, sizin için uygun olan dozu reçete edecektir.  
 
Uygulama yo lu ve metodu: 
• Tablet yarım bardak  su ile böl ünmeden bü tün halinde yutulmalıdır.  
• Tableti  aç veya tok karna alabili rsiniz.  
• Tabletinizi günün herhangi bir saatinde ala bilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tablet i almanız gerektiğini  hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve  egzersiz vücudun uzun kan şekerini daha iyi k ullanmasına yardımcı ola bilir.  
DAPGEON  alırken doktorunuz tarafından ön erilen diyet ve egzersiz programına uymanız 
önemlidir.  
 
Değişik yaş  grupl arı: 
Çocuklarda kullanı mı: 
Dapagli flozin , çocuklarda ve 18 ya ş altı ergenlerde  incelenme miş olduğundan bu hastalarda 
kullanılm ası önerilmemekt edir. 
                                                                           6/10 Yaşlılarda kullanımı:  
DAPGEON , 75 yaş üzeri yaşlı hastalar için önerilmemektedir.   
 
Özel kull anım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa DAPGEON  kullanmadan önce d oktorunuzl a konuşun çün kü 
doktorunuz sizden farklı bir ilaç kullanmanızı isteyebilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif vey a orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastal ar için her hangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede  karaciğer yetm ezliği ola n hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edi ldiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabilir.  
 
Eğer DAPGEON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise  
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla DAPGEON  kullandıysanız  
DAPGEON ’dan kullanmanız gere kend en fazlasını k ullanmışsanız , bir dok tor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
İlaç kutusunu yanınıza alınız.  
 
DAPGEON ’u kullanmayı unutursa nız 
Tablet almayı unutmanız halinde ne yapacağınız, b ir sonraki dozu almanız a ne kadar süre  
kaldığına bağlıdır.  
 
• Bir sonraki  doza 12 saat veya daha fazla zaman var ise , hatırlar hatırlamaz DAPGEON  
dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki sa atinde alınız . 
• Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unu ttuğunuz  dozu at layınız . Bir sonraki 
dozunu zu normal saatinde alınız.  
 
Unutul an dozları den gelemek i çin çift doz a lmayınız.  
 
DAPGEON  ile tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışma dan DAPGEON  kullanmayı bırakmayınız. Bu ilacı almadığ ınızda kan  
şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili b aşka h erhangi bir soru nuz varsa doktorunuza, ecz acını za veya 
hemşirenize sorunuz.  
                                                                           7/10 4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, DAPG EON ’un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı  olan kişilerde yan  
etkiler olabi lir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği  şekilde sır alanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinde veya birinde n fazla görülebili r. 
Yaygın olma yan: 100 h astanı n birind en az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinde n fazl a 
görülebili r. 
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebili r. 
Sıklığı bil inme yen: E ldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olur sa, DAPGEON ’u kullanmayı durdurunu z ve 
DERHA L doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hasta neye başvurunuz . 
Çok se yrek:  
• Anjiyoödem  
Anjiyoödemin  belirtileri:  
− yüz, d il ya da b oğazda şişme,  
− yutma gü çlüğü  
− ürtiker ve nefes alma pr obleml eri  
 
Seyrek:  
• Diyab etik ketoasidoz (Tip 2 diy abetl i hastalarda)  
Diyabetik ketoasidoz belirtileri:  
− idrar ya da kanınızda “keton cisi mleri” düzeylerinde artış  
− bulantı veya kusma  
− karın  ağrısı  
− aşırı su sama  
− hızlı ve d erin nefes al ma  
− serse mlik (konfüzyon )  
− alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik  
− nefesiniz de bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da id rar ya da terinizde 
farklı bir koku  
− hızlı kilo kaybı  
 
Bu durum kan şekeri düze yinizd en bağı msız olarak orta ya çıkabilir.  Doktorunuz geçici ya da  
kalıcı olarak DAPGEON  ile tedavinizi durdurab ilir. 
 
                                                                           8/10 • Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital  organlarda veya genita l 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek  görüle n, ciddi yumuşak  
doku enfeks iyonudur.  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan b iri si zde mevcut ise, sizin DAPGEON ’a karşı ciddi alerjiniz var d emektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden  herhangi birini  fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil b ölümün e başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Vücudunuzdan çok fazla sıvı kayb ı (dehidratasyon)  
Dehidratasyon belirtileri:  
− ağzın çok kuru veya yapı şkan olmas ı, çok susuz hissetmek  
− çok uykulu veya yorgun hissetmek  
− idrarın çok az miktarda olması ya da hiç olmaması  
− hızlı kalp atışı  
 
Yaygın:  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddetli id rar yolu enfek siyonu  belirtileri:  
− ateş ve/veya üşüme   
− idrara çıktığınızd a yanma hi ssi  
− sırt veya yan ağrısı  
 
Her n e kadar yaygın olmasa da  eğer idrarınızda kan g örürseniz derhal doktorunuz a bildi riniz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz:   
Çok yaygın:  
• Düşük kan şekeri düzeyleri (hipoglisemi): (bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile 
alırken)  
 
Düşük kan şekeri belirtileri:  
− Titreme, terleme, çok end işeli hissetme,  hızlı kalp artış ı  
− Aç hissetme, baş ağrısı, görüşt e değişiklik  
− Ruh halin izde değişiklik veya z ihin karışıklığı  
                                                                           9/10 Dokto runuz size düşük kan şe keri düzeyl erinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhan gi birinin sizde ortaya çıkması hali nde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
DAPGEON ’un diğer yan et kiler i şunlardır:  
Yaygı n:  
• Penis veya vajinanızda  genital enfeksiyonu (p amuk çuk) (belirtiler; tahriş, kaşıntı,  
beklenm edik akıntı vey a koku olabilir ) 
• Sırt ağrısı   
• Norm alden daha fazla idr ar veya da ha sık idrara çıkma isteği  
• Kan yağları vey a kolester ol düz eyinde değişimler (test lerle tespit edilir)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında yükselm e (testl erle tespit edi lir)  
• Tedavi başlangıcında kreatinin böbrek  klerensinde d üşüş (testlerle tesp it edilir)   
• Baş dönmesi ni 
• Deride döküntü  
 
Yaygın olm ayan   
• Susa ma his si  
• Kabı zlık  
• Gece sık i drara çıkma   
• Ağız kurulu ğu 
• Kilo kaybı  
• Tedavinin  başlangı cında kreatinin ar tışı (la boratuvar kan testlerinde tespit edilir)  
• Teda vinin başlangıcında üre artışı  (labo ratuvar kan te stlerinde tespit edilir)  
 
Eğer bu kull anma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karş ılaşırsanız 
doktor unuzu ve ya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma Talimatında yer alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını araya rak Türkiy e Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM ) bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güven liliği hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
                                                                           10/10 5. DAPGEON ’un saklanması  
DAPGEON ’u çocukların göre meye ceği, erişemeyeceği yerlerde  ve am balajı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
Blisterin ve karto nun üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden son ra DAPGEON ’u 
kullanmayı nız. 
 
Son kullanm a tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir. 
 
25°C’nin  altındaki oda sı caklı ğında sakl ayınız.  
 
Eğer üründe ve/v eya amb alajında bozuklu klar fark ederseniz DAPGEON ’u kullanmayınız.  
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaç ları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca  belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi: GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
 Tel : 0212 376 65 00  
 Faks : 0212 213 53 24  
 
Üretim yeri:              SANOVEL  İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
   Silivri/  İSTANBUL  
 
 
Bu kullan ma talimatı 05.05.2023  tarihind e onaylanmışt ır. 
