 
 
 
 
1/7  
KULLANMA TAL İMATI 
 
VEGAFERON 100 mg/2 ml I.M.  ampul 
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: 1 ampul (2 ml)’de 100 mg elementer demir’e e şde ğer demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi.  
 
•• •• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  VEGAFERON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VEGAFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  VEGAFERON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VEGAFERON’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  VEGAFERON nedir ve ne için kullanılır? 
VEGAFERON, 5 adet 2 ml’lik ampul içeren kutularda s unulur. 
VEGAFERON etkin madde olarak Demir III Hidroksit Po limaltoz Kompleksi içerir. 
  
 
 
 
2/7 De ğişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ği anemisinin (kansızlık) tedavisinde 
ve bu tür anemilerden korunmada; hızlı ve etkin yer ine koyma tedavisinde ve özellikle 
aşağıdaki durumlar mevcutsa kullanılır: 
• Ciddi demir eksikli ğinde (örn. kanamadan sonra) 
• Mide – barsak sisteminden demir emiliminin bozuldu ğu hallerde 
• Ağızdan alınan demir ilaçlarına dayanılamayan durumla rda 
• Tedaviye dirençli demir eksikliklerinde 
 
2. VEGAFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
   
VEGAFERON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hem olizis) varsa  
• Demire karşı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
• Demir kullanım bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero-akrestik anemi) varsa 
• Talasemi hastalı ğınız varsa 
• İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa 
• Alkol ba ğımlılı ğınız varsa 
• Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekli ğiniz varsa 
• Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalı ğınız varsa 
• Gebeli ğin ilk 3 ayında iseniz 
• Bron şiyal astım hastalı ğınız varsa 
• Damar içi kullanmayınız 
 
VEGAFERON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa (özellikle dü şük demir ba ğlama kapasitesi ve/veya folik 
asit eksikli ği olan bron şial astımlı hastalar, alerjik veya anaflaktik reaks iyon riski 
ta şırlar.) 
• Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral ha stalıkların olumsuz yönde 
etkileyebilece ğinden VEGAFERON, artmı ş ferritin de ğerleri olan akut veya kronik 
hastalı ğı olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir. 
 
“Bu uyarı, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.”  
 
 
 
3/7 VEGAFERON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız .  
 
VEGAFERON hamilelikte demir deste ği olarak kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresin ce bebe ğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yok tur. 
 
VEGAFERON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
VEGAFERON’un her dozunda 0.035 mmol (0.805 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastaları etkilemez .  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayı nız. 
Bazı tansiyon dü şürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uygulana n demir 
preparatlarının sistemik etkilerini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.  VEGAFERON nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 - Yeti şkinler için günlük doz 1 ampuldür. (2 ml, 100 mg). 
Günlük maksimum doz 2 ampuldür. (4 ml, 200 mg)  
 
 
 
4/7 - Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyl e hekim tarafından belirlenir.  
Hemoglobin normal sınırlara yükseldikten sonra demi r depolarının dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından gerekli görüldü ğü sürece devam edilir. 
- Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda varol an hastalı ğınızın tedavisi yarım 
kalmı ş olacak ve yeterli iyile şme gerçekle şmeyecektir. 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
VEGAFERON sadece kas içine ve derin olarak uygulanı r.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda yaşa ve kiloya göre daha dü şük dozlar önerilir.  
 
Günlük maksimum dozlar :  
5 kg’ a kadar çocuklar : 0.5 ml (1/4 ampul, 25 mg e lementer demir)  
5-10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Yeti şkinler için belirlenmi ş doz uygulanır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. Ciddi ka raci ğer ve böbrek yetmezli ğinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer VEGAFERON’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGAFERON kulland ıysanız: 
VEGAFERON, doktor gözetimi altında enjekte edilmekt edir, bu nedenle kullanılması 
gerekenden fazla dozun verilmesi mümkün de ğildir. Ancak, yine de bazı ciddi 
beklenmeyen etkiler olu şursa derhal doktorunuza bildiriniz. Doz a şımı belirtileri, 
VEGAFERON ile görülen yan etkilerin çok daha ciddi boyutta olanlarıdır. 
 
VEGAFERON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
 
 
5/7 Eğer VEGAFERON’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VEGAFERON ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VEGAFERON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEGAFERON’u kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Vücutta ka şıntılı kızarık kabartılar 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEGAFERON ’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nefes darlı ğı 
• Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen m ikropsuz apseler (kızarma, 
şişme a ğrı) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza söyleyiniz:  
• Kızarıklık, terleme, ü şüme ve ate ş  
• Gö ğüs ve sırtta a ğrı  
• Enjeksiyon yerinde a ğrı 
• Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik  
 
 
 
6/7 • Karın a ğrısı 
• Bulantı, kusma 
• Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
• Eklem ve kas a ğrısı 
• Kol, bacak ya da yüzde sertle şme hissi 
• Bayılma 
• Tansiyonda dü şme (ba ş dönmesi, gözlerde kararma) 
• Soluk almada zorlanma 
• Döküntü  
• Lenf bezlerinde şişlik 
• Abdominal rahatsızlıklar 
 
Bunlar VEGAFERON’un hafif yan etkileridir. 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  VEGAFERON’un saklanması   
 
VEGAFERON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
  
 
 
 
7/7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEGAFERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz VEGAFERON’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi  : FARMAKO ECZACILIK A. Ş.  
  Ba ğlarba şı, Gazi Cad., Görümce Sok. No:6  
  Üsküdar / İSTANBUL  
  Telefon : 0 216 492 57 08 
  Faks : 0 216 334 78 88  
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
    Organize Sanayi Bölgesi 
    Çerkezköy / TEK İRDA Ğ 
    Telefon : 0282 758 11 12 
    Faks : 0282 758 11 14 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 