1  
KULLANMA TALİMATI  
 
MESPERİN 40 mg DR kapsül  
Ağız yolu ile  alınır.  
 Etkin madde:  Her bir DR kapsül 40 mg esomeprazol ’e eşdeğer %22,5 esomeprazol 
magnezyum pellet  içerir.  
 Yardımcı maddeler:   Şeker, sukroz, mannitol  (E421) , kalsiyum karbonat, dibazik sodyum 
fosfat, tween 80, hidroksi propil metil selüloz (HPMC E5), metakrilik asit kopolimer (L -30D), 
sodyum hidroksit, peg 6000, talk, titanyum dioksit  (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MESPERİN DR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MESPERİN DR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MESPERİN DR  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MESPERİN DR ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. MES PERİN DR  nedir ve ne için kullanılır?  
MESPERİN DR,  40 mg esomeprazol'e eşdeğer esomeprazol %22,5 pellet içeren,  beyazdan kirli 
beyaza dönük, küresel pelletler içeren, kapak opak turuncu  gövdesi opak beyaz  renkli olan 
kapsüller şeklindedir.  
MESPERİN DR,  14  ve 28 DR Kapsül Alü/Alü blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
MESPERİN DR  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu  azaltır.   
 
MESPERİN DR  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Gastro -özofajia l reflü hastalığında (GÖRH)  
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Erozif 
reflü özofajit’in tedavisinde)  
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına  bağlı  mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde 
(Gastro -özofajial reflü hastalığının  semptomatik tedavisinde)  
 Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
- Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın boşluğunun üst 
kısmında ağrı veya rahat sızlık gibi belirtiler (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç (NSAİİ) 
kullanımı ile ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde)  
- Ülserler: ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin iyileştirilmesi ve 
önlenmesinde (G astrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine bağlı gastrik ve duodenal 
ülserlerin önlenmesi)  
 Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 İnfüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan mekaniz maların 
(=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerinde tekrar kanamanın 
önlenmesinde.  
 Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı durumlarında  
Doktorunuzun tavsiy elerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 
 3 2. MESPERİN DR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MESPERİN DR ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya da MESPERİN DR  içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
 Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine kar şı alerjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
 Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomepra zol, atazanavir veya nelfinavir  
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
MESPERİN DR ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskiniz varsa  
 Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse  ve bu durum için tedavi görmekteyseniz  
 Digoksin ya da kanınızdaki magnezyum miktarını düşürebilecek ilaçlar (örn diüretikler) 
kullanıyorsanız doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum düzeylerini takip 
etmek isteyecektir.    
 En az 3 ay süreyle prot on pompası inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar (omeprazol, 
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi) ile tedavi görmekteyseniz  
 Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine girecekseniz  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- MESPERİN  DR ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 Eğer mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönel ik ilaçlar (itrakonazol, ketakonazol,  
vorikonazol), anksiyete ilacı (diazepam), sara (epilepsi) ilacı (fenitoin), kan pıhtılaşmasını  
önleyici ilaç (varfarin), kesik topallama ilacı (silostazol) ve midenin boşalmasını  hızlandırıcı 
ilaçlardan (sisaprid) her hangi birini alıyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna 
gidebileceğinden, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse  veya MESPERİN DR  size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir ilaç 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  4 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
MESPERİN DR ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüllerinizi  gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
MESPERİN DR ’yi kullanmay a başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, MESPERİN DR ’yi sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MESPERİN DR ’yi kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz.  
Emzirme durumunda, MESPERİN DR ’yi sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde k ullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MESPERİN DR  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez.  
MESPERİN DR ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
MESPERİN DR  içeriğindeki mannitol dozu nedeniyle herhangi  bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MESPERİN DR ; mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketakonazol, 
vorikonazol), anksiyete (diazepam), sara (epilepsi) (fenitoin), kan pıhtılaşması (varfarin), kesik  
topallama (silostazol), midenin boşalmasını hızlandırıcı ilaçlar (sisaprid), kalp problemleri 
(digoksin), verem tedavisi (rifampisin) ve depresyon tedavisi ilacı St Jonh’s Wort (hypericum 
perforatum) ve HIV(AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (atazanav ir) eşzamanlı kullanıldığında 
ilaçların etkileri değişkenlik gösterebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5  
3. MESPERİN DR  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Gastro -özofajial reflü hastalı ğı (GÖRH)  
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) günde 
bir kez MESPERİN DR  40 mg ’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez MESPERİN DR  20 mg’dır.  
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez MESPERİN DR  20 mg’dır. 
Belirtiler 4 hafta  sonunda geçmezse doktorunuza danı şınız. 
Belirtiler yok oldu ğunda,  doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez MESPERİN 
DR 20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
12-18 ya ş çocuklarda kullanım:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) günde 
bir kez MESPERİN DR  40 mg ’dır. Hastalı ğın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza ba ğlı 
olarak toplam  tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
Hastalı ğın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez MESPERİN DR  20 mg’dır.   
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Ga stro-özofajial reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez MESPERİN DR  20 mg’dır. 
Belirtiler 4 hafta  sonunda geçmezse doktorunuza danı şınız. 
Belirtiler yok oldu ğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir  kez MESPERİN 
DR 20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gerektiren hastalarda  
Yetişkinlerde a ğrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden oldu ğu, ağrı veya üst karın  
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSA İİ ile ili şkili üst  
gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir kez MESPERİN DR  20 mg’dır. Belirtiler 4 hafta 
içinde  geçmezse doktorunuza danı şınız. 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden  olduğu  ülserlerin tedavisinde önerilen doz 4 
ile 8 hafta boyunca günde bir kez MESPERİN DR  20 veya 40 mg’dır.  
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden oldu ğu ülserlerin önlenmesinde önerilen doz  
günde bir kez MESPERİN DR  20 veya 40 mg’dır.  
 6  
Helicobacter pylori isimli bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonda  
Yetişkinler :  
Yetiskinler için önerilen doz günde iki kez MESPERİN DR  20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki  antibiyotikleri almanızı önerecektir: amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen t edavi süresi 
bir haftadır.  İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadı ğınız herhangi bir 
konuyu  doktorunuza danı şınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyile ştirecek, hem de ülserlerin 
tekrar  oluşmasını önleyecektir.  
12-18 ya ş arasındak i çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon  
tedavisinde günde iki kez MESPERİN DR  20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
İnfüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı  sağlayan  mekanizmaların 
(=hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde tekrar  
kanamanın önlenmesinde  
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması  
tedavisi için esomeprazol  80 mg infüzyon 30 dakik a için bolus infüzyon seklinde uygulanmalı ve  
ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
Midede a şırı asit olu şmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede a şırı salgı  
durumlarında (Zollinger -Ellison se ndromu)  
Yetişkinler için önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez MESPERİN DR  40 mg’dır. Doktorunuz, 
doz ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanaca ğınıza karar  
verecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MESPERİN DR ’i her zama n doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadı ğınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konu şunuz. Kullandı ğınız kapsülün  dozu ve 
ne kadar süre ile  kullanaca ğınız hastalı ğınızın durumuna ba ğlıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanımı : MESPERİN DR  tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı:  MESPERİN DR  yaşlılarda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda es omeprazol’ün metabolizması 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve 7 esomeprazol’ün EAA -Eğri altındaki alanı iki kat artar. Bu nedenle ağır karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günd e tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitlerinin birikim eğilimi görülmez.   
Eğer MESPERİN DR ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği o lan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün kendisinden  
değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
Eğer MESPERİN DR ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MESPERİN DR  kullandıysanız  
MESPERİN DR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı i le konu şunuz.  
MESPERİN DR ’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, 
eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece zamanı gelen 
dozu zamanında al ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MESPERİN DR ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Seyrek olarak bulanık görme, ciddi alerjik reaksiyonlar (at eş, şişme, anaflaktik 
reaksiyonlar/şok, deride toksik lezyonlar), kas ağrısı, kan hastalıkları (kandaki hücre sayısının 
azalması örn. lökopeni ve trombositopeni), depresyon, kandaki sodyum seviyesinde azalma, 
sinirlilik, konfüzyon (zihin karışıklığı), tat almada bozukluk, göğüste daralma, ağızda 
iltihaplanma, mide iltihabı, gastrointestinal (sindirim sistemi) mantar iltihabı, karaciğer 
iltihaplanması (sarılıkla veya sarılıksız), saç dökülmesi, güneş ışığına hassasiyet, eklemlerde ağrı, 
kaslarda ağrı ve terl emede artma görülebilir.  Esomeprazol  ile tedavi sırasında çok seyrek olarak, 
ciddi cilt hastalıkları, kan hastalıkları (agranülositoz ve pansitopeni), sinirlilik hali, sanrı 
(halüsinasyon), yetersiz karaciğer fonksiyonu, daha önce karaciğer hastalığı olanl arda beyin 
dokusu hasarı, dikkatte azalma, kaslarda zayıflık, böbrek iltihaplanması, erkeklerde meme 
büyümesi ve kanda düşük magnezyum rapor edilmiştir.  
 
 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Baş ağrısı, ishal, gaz, karın  ağrısı, hasta hissetme/hasta olma, kabızlık, deri reaksiyonları (kızarma,  
deride ka şıntılı lezyon, ka şıntı, arı sokması gibi şişme), yanma/karıncalanma/uyu şukluk hissi,  
uyuma güçlü ğü, uykulu hissetme, sersemlik, ba ş dönmesi, a ğız kurulu ğu veya el ve ayakl arda 
şişme. 
Bunlar MESPERİN DR ’nin hafif yan etkileridir.  
MESPERİN DR  ile aşağıdaki yan etkiler de olu şabilir. Bunlar sadece kan testi uygulandı ğında 
gözlenecektir: karaci ğer enzimlerinin miktarında artı ş. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MESPERİN DR ’nin saklanması  
MESPERİN DR ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son ku llanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MESPERİN DR ’yi kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MESPERİN DR’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Celtis İlaç San. Tic. A.Ş  
Tozkopar an Mahallesi General Ali Rıza Gürcan 
Cad. Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm 
No:2/6 Güngören/İSTANBUL  
Tel: +90212 481 40 98  
Faks: +90212 481 40 98  
E-posta: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri : 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 03.07.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 