1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
CULENTO 4 mg pediyatrik oral granül içeren saşe  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde: 4 mg montelukast (4.16 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, hidroksipropil selüloz (E 463), magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CULENTO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CULENTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CULENTO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
5. CULENTO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CULENTO  nedir ve ne için kullanılır?  
CULENTO  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir, 
astım kontrolüne yardımcı olur ve alerjik nezleyi iyileştirir.  2/11 CULENTO  steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar 
CULENTO 'nun çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
CULENTO  astım tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) önlenmesi için reçetelenir:  
 
Astım : 
CULENTO , 12 aylık  - 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette astımın inhale 
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması 
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için kullanılmalıdır.  
 
CULENTO , 2-5 yaş ara sı hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını 
gerektiren, şiddetli astım atağı geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan hastalarda alternatif tedavi seçeneğidir.  
 
CULENTO , 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtığı bronş daralmasına bağlı astımdan 
korunmak için kullanılır.  
 
CULENTO 'yu bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit (nezle) : 
CULENTO  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. CULENTO , 2 yaş ve üzeri çocuk ve 
yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yılın bir bölümünde ortaya çıkan, evin 
dışında yaşanan alerjiler) ve 6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıl 
boyunca ev içinde yaşanan alerjiler) tedavisinde kullanılır.  
CULENTO  28 saşelik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir saşe 4 mg montelukast 
içerir.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.  
 3/11 Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
• Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi 
ev dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev 
tozu akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile 
tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. CULENTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CULENTO ’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer : 
 Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 
CULENTO ’yu aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer , 
 Çocuğunuzun astımı veya solunumu kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Oral CULENTO  akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. 
Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için 
aldığını z kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde alması 
önemlidir. CULENTO  doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçla rının yerine 
kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan çocuğunuz gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 4/11 kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıd ır. 
 Çocuğunuzun astımı varsa ve astımı asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, 
CULENTO  alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı 
kesici diğer ilaçları kullanmamalıdır.  
 CULENTO kullanımı sırasında duygu duru m değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşünc esi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildirilmiştir. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
CULENTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
CULENTO öğünlerden bağımsız olarak verilebilir.  
Hamilelik : 
CULENTO 4 mg pediyatrik oral granül içeren saşe  6 aylık  - 5 yaş arası hastalarda kullanım 
amaçlı olduğu için bu altbölüm granül için uygulanabilir değildir. Ancak aşağıdaki 
bilgilendirme etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sa hibi olmayı planlıyorsanız, CULENTO almadan önce 
doktor unuza  danış ınız. Doktorunuz bu dönemde CULENTO kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
CULENTO’nun  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emziriyorsanız veya 
bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, CULENTO  almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  5/11 Araç ve makine kullanımı  
CULENTO’nun  araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. CULENTO  ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etki leyebilir.  
CULENTO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CULENTO  mannitol içerir fakat miktarı nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CULENTO’nun  etki mekanizmasını değiştirebilir veya CULENTO  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, CULENTO 'ya başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
- fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
- fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
- rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullanmış iseniz  lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CULENTO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Astımlı çocuklar (12 aylık -5 yaş arası):  
 CULENTO çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir.  
 Bir saşe CULENTO’yu  çocuğunuza günde bir kez akşamları veriniz (bkz. Uygulama 
yolu ve metodu).   
 CULENTO’yu astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz reçetelediği sürece her gün 
çocuğunuza vermelisiniz.  
 Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı  inhale ilacı, 
çocuğunuz için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 CULENTO’yu  bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
 Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacını her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  6/11  Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız.  
Mevsimsel alerjik rini tli çocuklarda (2 -5 yaş arası) ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (6 
aylık -5 yaş arası) : 
 CULENTO’yu çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
 CULENTO’yu doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
Uygulama yolu ve metodu : 
 Kullanacağınız zamana kadar paketi açmayınız.  
 CULENTO sadece ağız yoluyla alınır.  
 Doğrudan ağız içine uygulanabileceği gibi soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kaşığı (5 
ml) hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek de verilebilir.  
 Soğuk veya oda sıcaklığında 1 kaşık dolusu elma püresi, havuç püresi, pirinç veya 
dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırarak alınabilir.  
 Tam dozun gıda, hazır mama veya anne sütüyle karıştığından ve çocuğa 1 kaşık gıda, 
hazır mama veya anne sütüyle ka rıştırılmış dozun tamamının verildiğinden emin olun 
(hazırladıktan sonraki 15 dakika içinde).  
 CULENTO saşeyi öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
Eğer  çocuğunuz veya siz CULENTO kullanıyorsanız, çocuğunuz un veya  sizin montelukast 
etkin maddes i içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  
ÖNEMLİ: Gıda, hazır mama veya anne sütüyle karıştırılan oral granülleri sonraki 
kullanım için kesinlikle saklamayınız. Kullanılmayan kısmı atınız.  
CULENTO  saşeleri  hazır mama veya anne sütü dışında herhangi bir sıvıya eklemeyiniz. 
Ancak çocuğunuz CULENTO  saşeleri  yuttuktan sonra sıvı içebilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı  
 6 aylık  - 5 yaş arası çocuklar için CULENTO 4 mg pediyatrik oral granül içeren sa şe 
kullanılabilir. 6 aydan küçük çocuklarda CULENTO 4 mg pediyatrik oral granül içeren 
saşe kullanılması önerilmez.  
 2-5 yaş arası çocuklar için CULENTO 4 mg çiğneme tableti,  7/11  6-14 yaş arası çocuklar için CULENTO 5 mg çineme tableti  
kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Eğer CULENTO 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CULENTO  kullandıysanız : 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
CULENTO 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CULENTO’yu  kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CULENTO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz CULENTO  almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını tedavi 
edebilir.  
CULENTO’yu  doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. CULENTO  
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  8/11 Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CULENTO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. CULENTO  4 mg oral granül ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen  100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan <1'inde 
görülen) ve CULENTO  ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• ishal  
• aşırı hareketlilik  
• astım  
• pul pul ve kaşıntılı deri  
• kaşıntı  
Ayrıca, montelukast  10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg ve 4 mg çiğneme tabletleri ile yapılan 
klinik çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
• baş ağrısı  
• susama  
CULENTO’nun  yan etkileri genellikle hafiftir ve CULENTO  ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermey en tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
Çok yaygın  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 9/11 Yaygın  
• Diyare, bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Yaygın olmayan  
• Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve düşmanlık içeren huzursuzluk hal i 
(ajitasyon), depresyon]  
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya krizler]  
• Burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
• Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampl arı 
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
Seyrek  
• Kanama eğiliminde artış  
• Çarpıntı  
• Dikkat eksikliği  
• Unutkanlık  
Çok seyrek  
• Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek),  
• Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)  
• İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  10/11 • Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir 
belirti vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
• Akciğerde şişme (iltihaplanma)  
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme  ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CULENTO’nun  saklanması  
CULENTO’yu ç ocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CULENTO’yu  kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CULENTO’yu  kullanmayınız . 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç  San ve Tic . A.Ş.  
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No:50  
Güneşli -Bağcılar/İstanbul  
 
 11/11 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No:50  
Güneşli -Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 13.07.2017  tarihinde onaylanmı ştır. 