1 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ENCEF 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz 
Ağız yolu ile kullanılır 
• Etkin madde:  Su ile hazırlanan süspansiyonun her 5 mL'si 125 mg  sefdinir içerir 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat anhidr, sodyum benzoat, pudra şekeri, ksantan zamkı, 
guar zamkı, sitrik asit anhidr, çilek aroması, vani lya aroması 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ENCEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENCEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3.  ENCEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENCEF' in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENCEF nedir ve ne için kullanılır? 
ENCEF ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilin en antibiyotik ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir. 
Sulandırıldıktan sonra her 5 ml’ sinde 125 mg sefdi nir içeren ENCEF, polipropilen kapaklı 
100 ml i şaretli, 125 ml’lik şişede veya 60 ml i şaretli 75 ml’lik amber rengi cam şişelerde, 
içerisinde 5 ml’lik ölçek ka şığı ve kullanma talimatının da yer aldı ğı karton kutuda takdim 
edilmektedir. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 
 ENCEF bakterilerin (mikropların) neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların (iltihap olu şturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır. 
• Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihabı) 
• Akut maksiller sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki h ava bo şluklarının iltihabı) 
• Akut bakteriyel rinosinüzit (burun ve sinüslerin il tihabı) 
• Tonsillit (bademcik iltihabı) 
• Farenjit (yutak/farinks iltihabı) 
• Bazı deri enfeksiyonları (iltihapları). 
 
2. ENCEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Sefdinire, di ğer sefalosporinlere ya da ilacın içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise ENCEF'i kullanmayınız. 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefdinir kullanımına ba ğlı olarak psödomembranöz kolit (karın a ğrısı ve ate şle beraber, 
ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal) ortaya çıka r ise, (ENCEF kullanımı sırasında veya 
sonrasında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaç lar almayınız ve durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz) 
• Böbrek yetmezli ğiniz var ise, (bkz bölüm 3’teki özel kullanım durum ları) 
• Penisilinlere kar şı bildi ğiniz bir aşırı duyarlılık durumunuz var ise (sefalosporinlere de 
aşırı duyarlılık durumunuz olabilece ğinden durumu doktorunuza bildiriniz) 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ENCEF'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ENCEF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
Ba şka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı sade ce beklenen yararın 
cenin üzerindeki riskten yüksek oldu ğu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdı r. 3 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ENCEF'in anne sütüne geçti ği saptanmamı ştır. Ancak anne sütü alan çocuk açısından bir risk 
oldu ğu göz ardı edilemez. Doktorunuz tarafından yarar za rar oranı de ğerlendirilerek 
uygulanmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
ENCEF'in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ol du ğu bildirilmemi ştir. 
ENCEF'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ENCEF'in her 5 mL'lik dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
ENCEF'in her 5 mL'lik dozunda 2846.27 mg pudra şekeri bulunmaktadır. Bu nedenle e ğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı inloleransınız oldu ğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
• ENCEF antiasitler (midenin a şırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa antiasitler 
sefdinirin emilimini azaltır. E ğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanıl acak ise 
ENCEF antiasitlerin kullanılmasından en az 2 saat ö nce ya da sonra alınmalıdır. 
• Gut hastalı ğı (damla hastalı ğı) tedavisinde de kullanılan probenesid, ENCEF'in 
böbreklerden atılma süresini uzatarak kandaki yo ğunlu ğunun artı şına neden olur. Bu ilacı 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
• Demir içeren ilaçlar ve yiyecekler ENCEF'in emilimi ni azaltır. ENCEF tedavisi sırasında 
demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygul amanın arasında en az 2 saat olmalıdır, 
özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle berab er kullanıldı ğında dı şkı rengi kırmızı 
olabilmektedir (Bu renk de ğişikli ği normal olarak de ğerlendirilmektedir). 
• ENCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçl arını etkileyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENCEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ENCEF'i her zaman doktorunuzun talimatı do ğrultusunda kullanınız. 4 
 6 ay-12 ya ş arası çocuklarda toplam günlük doz 14 miligram/kg' dır. Bir günde önerilen en 
yüksek doz 600 miligramdır. 
• Akut bakteriyel otitis media, farenjit ve tonsillit  tedavisi için günde 2 kere 7 mg/kg (12 
saat ara ile) 5-10 gün boyunca veya günde tek doz 1 4 mg/kg 10 gün boyunca kullanılması 
önerilir, 
• Akut sinüzit tedavisinde günde 2 kere 7 mg/kg (12 s aat ara ile) 10 gün boyunca veya 
günde tek doz 14 mg/kg 10 gün boyunca kullanılması önerilir. 
• Basit deri enfeksiyonlarının tedavisi için günde 2 kere 7 mg/kg (12 saat ara ile) 10 gün 
boyunca kullanılması önerilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ENCEF sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Süspansiyonun hazırlanması: 
Đçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişeyi, üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmı ş so ğutulmu ş içme suyu koyarak iyice çalkalayınız. Homojen bir da ğılım için 5 
dakika beklenmelidir. Şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar su ekleyerek tekrar çalkalayın ız. 
Sulandırılmı ş süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanab ilir. Her kullanımdan önce 
şişe iyice çalkalanmalıdır.  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  6 ayın altındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
6 ay-12 ya ş arasındaki çocuklarda "Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklı ğı için talimatlar" 
bölümünde belirtilenlere uygun olarak a şağıdaki doz şeması kullanılabilir. 
Vücut a ğırlı ğı Önerilen doz şeması 
(125mg/5ml için) 
9 kg 2.5 ml 12 saat ara ile veya 5 ml günde tek doz 
18 kg 5 ml 12 saat ara ile veya 10 ml günde tek doz 
27 kg 7.5 ml 12 saat ara ile veya 15 ml günde tek doz 
36 kg 10 ml 12 saat ara ile veya 20 ml günde tek doz 
≥ 43kg 12 ml 12 saat ara ile veya 24 ml günde tek doz 
43 kg ve üzerindeki çocuklar en yüksek günlük doz o lan 600 mg'ı alabilirler. 
Ya şlılarda kullanımı:  Bu ya ş grubuna özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
Özel kullanım durumları: 5 
 Böbrek yetmezli ği:  Böbrek yetmezli ği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz 
böbrek fonksiyon de ğerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ENCEF ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Đyi hissetmeye 
ba şlasanız bile, doktorunuzun izni olmadan ilacı bırak mayınız. 
Eğer ENCEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENCEF kullandıysa nız: 
Özel bir tedavi şekli mevcut de ğildir. Doktorunuz tarafından destekleyici ve belirt ilere 
yönelik tedavi yapılması gerekebilir. 
ENCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
ENCEF'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ENCEF ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı dok torunuza danı şmadan aniden kesmeyiniz. 
Doktorunuzun önerisi dı şında tedaviyi sonlandırmanız, hastalı ğınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENCEF'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENCEF'i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi 
alerjiniz oldu ğunu gösterebilir) 
• Karın a ğrısı ve ate şle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına ba ğlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihapl anması olan 
psödomembranöz koliti i şaret edebilir.) 
• Barsak dü ğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastroi ntestinal sistem) kanaması, 6 
 • Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), gö ğüs a ğrısı 
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezli ği 
• Bir çe şit akci ğer iltihabı (idiopatik intersitisyel pnömoni) 
• Karaci ğer iltihabı (hepatit), karaci ğer yetmezli ği 
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz ) 
• Akut böbrek yetmezli ği 
• Ate ş, deride i ğne ba şı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma il e görülen hastalık (idiopatik 
trombositopenik purpura) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif d ermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum) 
• Bilinç kaybı 
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon) 
• Mide ve/veya oniki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma 
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hüc resi) 
• Kan trombosit (pıhtıla şmayı sa ğlayan kan hücresi, kan pulcu ğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alı şılmadık kanama e ğilimleri olarak gösterebilir) 
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dok ulara oksijen ta şıyan renkli madde 
(hemoglobin) dü şüklü ğü 
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeyl erinde de ğişiklikler 
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz) 
• Böbrek rahatsızlı ğı (nefropati) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 7 
 • Vajina iltihabı (vajinit) 
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis) 
• Dı şkılama de ğişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi) 
• Hazımsızlık (dispepsi) 
• Gaz 
• Bulantı 
• Karın a ğrısı 
• Ağız kurulu ğu 
• Döküntü 
• Ka şıntı 
• Ba ş a ğrısı 
• Sersemlik hissi 
• Kemik ve karaci ğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler 
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde de ğişiklikler 
• Kan pıhtıla şma bozuklukları 
• Đstem dı şı hareketler 
• Đdrarda akyuvar ve protein yükselmesi 
• Đdrar yo ğunlu ğunun artması ya da azalması  
Bunlar ENCEF'in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 8 
 5. ENCEF'in saklanması 
ENCEF'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ENCEF'i 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 10 gün saklanabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENCEF'i k ullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ENCEF'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 