 1KULLANMA TAL İMATI 
ACCUSOL 35 potasyum 2 mmol/L 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon i çin çözelti 
Steril, Apirojen 
Etkin madde:  İki bölme karı ştırıldıktan sonra olu şan her 1 litre çözelti 0.257 g 
Kalsiyum klorür dihidrat, 0.102 g Magnezyum klorür hekzahidrat, 6.14 g 
Sodyum klorür, 0.149 g Potasyum klorür, 1.0 g Gluko z anhidroz ve 2.94 g 
Sodyum bikarbonat içerir.  
Karı şım sonrası olu şan çözeltinin bile şimi: 1.75 mmol/litre Kalsiyum (Ca ++ ), 0.5 mmol/litre 
Magnezyum (Mg ++ ), 140 mmol/litre Sodyum (Na +), 2 mmol/litre Potasyum (K +), 111.5 
mmol/litre Klorür (Cl -), 5.55 mmol/litre Glukoz anhidroz, 35 mmol/litre B ikarbonat (HCO 3-). 
Yardımcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su, hidroklorik asit, sodyum hidroksit. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  ACCUSOL 35 nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ACCUSOL 35'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  ACCUSOL 35 nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ACCUSOL 35'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ACCUSOL 35 nedir ve ne için kullanılır? 
ACCUSOL 35 hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyaf iltrasyon için kullanılan bir 
çözeltidir. 
ACCUSOL 35 size böbrekleriniz geçici ya da kalıcı o larak çalı şamaz duruma gelmi şse (akut 
ve kronik böbrek yetmezli ği) reçetelenmi ştir.  2Kanınızı atık maddelerden temizler; kanınızdaki den gesi bozulmu ş asitlik veya baziklik 
durumunu ve tuzların düzeyini normalle ştirir. Hemodiyafiltrasyon ve hemofiltrasyon i şlemi 
sırasında, vücudunuza gerekli tuzları ve sıvıyı sa ğlamak amacıyla replasman (yerine koyma) 
sıvısı olarak da kullanılır. 
ACCUSOL 35 çözeltileri PVC olmayan iki bölmeli torb alar içindedir. Bölmeler arasında 
kullanmadan önce açılması gereken bir separatör bul unur. ACCUSOL 35'i yalnızca iki bölme 
içindeki çözeltiler do ğru bir şekilde karı ştırıldıktan sonra alacaksınız. 
ACCUSOL 35 yalnızca hekim tarafından ya da hekim ko ntrolünde kullanılmalıdır. 
Torbalar daha kalın bir dı ş ambalaj içinde sarılı haldedir.  
 
2.  ACCUSOL 35'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
Tedaviye ba şlamadan önce, toplardamarlarınıza ve atardamarların ıza iyi bir şekilde 
ula şılabilmesi doktorunuz tarafından sa ğlanmı ş olmalıdır. Doktorunuz aynı zamanda sizde 
kanama açısından yüksek bir risk olup olmadı ğını da kontrol etmi ş olmalıdır. 
De ğişik potasyum ve glukoz ( şeker) içeri ği olan ACCUSOL 35 çözeltileri bulunmaktadır. 
Size uygun ACCUSOL 35 çözeltisinin kullanılıyor old u ğunu garantilemek için kanınızdaki 
potasyum ve glukoz düzeyleri yakından izlenecektir.  
ACCUSOL 35'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Toplardamarlarınıza ve atardamarlarınıza iyi bir şekilde ula şılamıyorsa. 
• Sizde a şırı kanama riski varsa. 
• Kanınızdaki bikarbonat düzeyleri yüksekse. 
• Sizin kanınızdaki potasyum düzeyleri çok dü şükse ve bu tedaviyle birlikte ek potasyum 
almıyorsanız. 
• Kanınızın asitlik ya da bazlık durumunu kötüle ştiren bir hastalı ğınız varsa. 
• Kanınızdaki atık maddelerin hemofiltrasyonla temizl enemedi ği böbrek yetmezli ğiniz 
varsa. 
 
ACCUSOL 35'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
ACCUSOL 35 çözeltisi yalnızca hemofiltrasyon, hemod iyaliz veya hemodiyafiltrasyon 
teknikleri konusunda deneyimli bir hekim gözetimind e kullanılmalıdır. 
Tedavi sırasında doktorunuz; 
• ACCUSOL 35 içeren hatları düzenli olarak kontrol ed ecektir. Hatların içinde yüzen 
parçacıklar görürse torbayı ve hatları hemen de ğiştirecektir. 
• Kanınızdaki asitlik durumunu, de ğişik tuzların ve atıkların düzeyini ölçecek ve bu 
düzeylerin bozulması durumunda düzeltici önlemleri alarak sizi yakından izleyecektir.  3• Vücudunuzun sıvı dengesinin korunmasına dikkat edec ektir. 
• Özellikle şeker hastalı ğınız varsa kan şeker düzeylerinizi dikkatle kontrol edecektir. 
• Kanınızdaki potasyum düzeylerini düzenli olarak ölç ecektir. 
Ayrıca kullanmadan hemen önce doktorunuz; 
• Torbanın iki bölmesi içindeki sıvının karı şmı ş oldu ğundan emin olmalıdır. Çözeltiler 
karı ştırılmadan uygulanırsa kanınızdaki bikarbonat (kanı nızdaki tuzlardan biri) düzeyleri 
yükselebilir. Bu durumda sizde bulantı, sersemlik h ali, ba ş a ğrısı, kalbinizin anormal 
çarpması ve soluk alıp vermede zorlanma gibi belirt iler görülebilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ACCUSOL 35'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tedaviniz bittikten sonra günlük aktivitelerinize d evam edebilir, doktorunuzun önerdi ği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz doktorunuza bu durumu söyleyiniz. Gebe lik sırasında ACCUSOL 35'i böbrek 
yetmezli ği tedavinizde kullanıp kullanamayaca ğınıza, bu tedavinin size sa ğlayaca ğı faydalar 
ile olası zararlarını kar şıla ştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuza bebe ğinizi emzirmekte oldu ğunuzu söyleyiniz. Emzirme sırasında ACCUSOL 
35'i böbrek yetmezli ği tedavinizde kullanıp kullanamayaca ğınıza, bu tedavinin size 
sa ğlayaca ğı faydalar ile olası zararlarını kar şıla ştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaçla tedaviniz sırasında araç ve makine kullan ımı mümkün de ğildir. Tedavinizden sonra 
araç ve makine kullanımını etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
ACCUSOL 35'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ACCUSOL 35'in içeri ğinde bulunan maddelere kar şı bir a şırı duyarlılı ğınız yoksa uygulama 
yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum iht iva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
ACCUSOL 35'in kullanılması, di ğer hastalıklarınız için kullanmakta oldu ğunuz ilaçları 
etkileyebilir. 
• Diyabetiniz varsa ( şeker hastası iseniz) kanınızdaki şeker düzeyleri dikkatle ölçülerek 
izlenecektir. Bu çözelti glukoz ( şeker) içerdi ğinden e ğer kullanıyorsanız insülin dozunuz 
ayarlanacaktır. 
• Vitamin D ve kalsiyum içeren ilaç kullanıyorsanız, kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin 
ayarlanması gerekebilir. 
• Ek sodyum bikarbonat alıyorsanız, kanınızdaki bazı tuz düzeyleri ile asitlik derecesi 
de ğişebilir (alkaloz). 
• Kardiyak glikozit olarak bilinen ilaçları kullanıyo rsanız ek potasyum almanız gerekebilir. 
Doktorunuz tedaviniz sırasında sizi yakından izleye cektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ACCUSOL 35 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz tedavi tipinize ba ğlı olarak ACCUSOL 35'i  diyaliz makinesindeki 
tüplerden uygulayacaktır. 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon i le uygulanan tedavi sizin klinik tanınıza, 
fiziksel muayenenize, laboratuvar sonuçlarınıza ve tedaviye verdi ğiniz yanıta göre de ğişir. 
Doktorunuz klinik durumunuza ba ğlı olarak sizde hangi formülasyondaki ve hangi 
miktarlarda ACCUSOL 35 çözeltisini kullanaca ğını belirleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACCUSOL 35 çözeltisinin sizde ne yolla, ne miktarla rda ve ne hızda kullanılaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. 
ACCUSOL 35'in ne miktarlarda kullanılaca ğı, hangi yöntemle kullanaca ğınıza göre de ğişir. 
Eri şkin veya ya şlıysanız ve 
• Böbrekleriniz kalıcı olarak i ş göremez durumdaysa (kronik böbrek yetmezli ğiniz varsa) ve 
ACCUSOL 35'i yer de ğiştirme (substitüsyon) çözeltisi olarak kullanacaksa,  saatte vücut 
ağırlı ğınızın her bir kilogramı ba şına 7 ila 35 mL ya da daha fazla çözelti kullanacak tır. 
• Böbrekleriniz geçici olarak i ş göremez durumdaysa (akut böbrek yetmezli ğiniz varsa) ve 
ACCUSOL 35'i yer de ğiştirme (substitüsyon) çözeltisi olarak kullanacaksa,  saatte vücut 
ağırlı ğınızın her bir kilogramı ba şına 20 ila 35 mL ya da daha fazla çözelti kullanaca ktır.  5 
• Böbrekleriniz kalıcı veya geçici olarak i ş göremez durumdaysa (kronik veya akut böbrek 
yetmezli ğiniz varsa) ve doktorunuz ACCUSOL 35'i diyaliz çöze ltisi olarak diyaliz 
makinesinde kullanacaksa, ne miktarda kullanaca ğına, görmekte oldu ğunuz diyaliz 
tedavisinin şekli, sıklı ğı ve süresine göre karar verecektir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklar için, vücut a ğırlı ğına uygun özel miktarlarda kullanılması gerekmekted ir. 
ACCUSOL 35 çocuklarda hekimin önerdi ği miktarlarda kullanılabilir. 
Ya şlılarda kullanımı:   
Eri şkinlerdeki gibi kullanılır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer ACCUSOL 35'in etkisinin çok güçlü veya zayıf old u ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACCUSOL 35 kullan dıysanız: 
Tedaviniz sırasında vücudunuzdaki su ve tuzların dü zeyleri düzenli olarak izlendi ğinden 
kullanmanız gerekenden daha fazla ACCUSOL 35 kullan manız mümkün de ğildir. 
Kazayla kullanmanız gerekenden daha fazla ACCUSOL 3 5 kullanmanız durumunda 
kanınızdaki sıvı miktarı artabilir ve tuzların deng esi bozulabilir. Bu durum size uygulanan 
diyalizin hızının ve uygulanan çözeltinin hacminin ayarlanmasıyla düzeltilebilir.  
ACCUSOL 35’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
ACCUSOL 35'i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ACCUSOL 35 ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz önermedi ği sürece tedavinizi kesmeyiniz. Tedavinizi doktorun uzun onayı 
olmadan sonlandırmanız ya şamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol a çabilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ACCUSOL 35'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  6Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:   
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
ACCUSOL 35'in kullanımına ba ğlı olarak görülebilecek yan etkiler a şağıda belirtilmi ştir: 
Seyrek: 
• Kan şeker düzeylerinde azalma (hipoglisemi) 
Tedaviniz sırasında di ğer bazı yan etkiler de görülebilir. Bu yan etkileri n tümü çözelti ya da 
tedaviye ba ğlı olmayabilir. Görülebilecek di ğer yan etkiler şunlardır: 
 
Bilinmiyor: 
• Vücuttaki sıvı hacminde azalma (hipovolemi) ya da a rtı ş (hipervolemi) 
• Kan basıncında azalma (hipotansiyon) ya da artı ş (hipertansiyon) 
• Kan fosfat düzeylerinin çok azalması (hipofosfatemi ) 
• Kanın asitli ğinin bozulması (alkaloz) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Kas krampları 
• Kanama bozuklukları 
• Enfeksiyon 
• Soluk kesilmesi, solunumun düzensizle şmesi (kan dola şımına hava kabarcıkları 
karı şmasına ba ğlı) 
• Kanınızda bulunan de ğişik tuzların düzeylerinde de ğişiklikler (örne ğin kanınızdaki 
sodyum, potasyum ya da kalsiyum düzeylerinde de ğişiklikler) 
• Kanın pıhtıla şmasında bozukluk 
Yukarıda sıralanan yan etkilerden biri olursa, dokt orunuzu haberdar ediniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ACCUSOL 35'in saklanması  7ACCUSOL 35'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Doktorunuz ACCUSOL 35'i çözelti berrak de ğilse ya da torbası hasarlıysa kullanmayacaktır. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACCUSOL 3 5'i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Ruhsat sahibi:  Eczacıba şı - Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş  
   Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Üretici: Baxter Healthcare S.A.  
Moneen Road 
Castlebar 
County Mayo - İrlanda  
Bu kullanma talimatı en son 05.05.2014 tarihinde on aylanmı ştır. 