1 
 KULLANMA TALİMATI  
DROPOLEV- S 30 mg/5 ml ş urup         
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 ml'de  30 mg levodropropizin bulunur  (Her bir ml 6  mg levodropropizin 
içerir) . 
• Yardımcı  maddeler:  Şeker, metil paraben, propil paraben, etil alkol %96, g liserin, sitrik 
asit monohidrat , vişne aroması ve deiyonize su  
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROPOLEV -S nedir ve ne için kullanılır? 
2. DROPOLEV -S'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DROPOLEV -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DROPOLEV -S’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DROPOLEV- S nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DROPOLEV- S, 150 ml'lik cam şişede, 5 ml'lik  kaşık  ile beraber sunulan renksiz -hafif
 sarı re nkli, berrak çözelti dir. 
• DROPOLEV- S etkin madde olarak levodropropizin içerir.  
• Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (balgamsız öksürük) giderilmesinde kullanılır.  
2. DROPOLEV- S'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DROPOLEV- S'i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levodropropizine veya DROPOLEV- S'in bileşenlerine karşı alerjiniz varsa,  
• Hamileys eniz ya da emziriyorsanız,  
• Ağır karaciğer  bozukluğunuz varsa,  
• Balgam  çıkar manın zor  olduğu bazı hastalıklarınız (K artegener sendromu ve diğer 
mukos iliyer fonksiyon bozukluğu hastalıkları vb.) varsa   
DROPOLEV- S'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi  böbrek yetmezliğiniz var ise  hekiminize  danışmadan  DROPOLEV -S'i kullanmayınız. 
• Diyabetiniz  (şeker  hastalığınız)  var ise, hekim inize  danışmadan DROPOLEV -S’i 
kullanmayınız. 2 
 Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
DROPOLEV- S'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DROPOLEV- S'in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROPOLEV -S, plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zarar verebilir,  bu nedenle  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROPOLEV- S anne  sütüne geç er, bu nedenle emzirirken kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olabileceği için araç veya herhangi bir makine kullanırken  çok dikkatli 
olmalısınız . 
DROPOLEV- S'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  0,233 gram /ml şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığı nız) olduğunu z söylenmişse bu tı bbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün içerdiği metil paraben ve propil parabenden dolayı a lerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Her ne kadar klini k çalışmalar süresince benzodiazepinler (sakinleştirici uyku ilaçları) ile 
levodropropizin arasında bir etkileşim gözlenmemişse de, özellikle sedatif (sakinleştirici) ilaç 
alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DROPOLEV- S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafı ndan başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
DROPOLEV- S, erişkinlerde günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup             
(2 kaşık ) şeklinde uygulanır.  
 
 3 
 İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aş mamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya 
da bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DROPOLEV- S’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
DROPOLEV- S sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kaşık kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3- 6 mg şeklinde uygulanır.  
 
10-20 kg arasındaki çocukl ara günde 3 defa 3 m l (kaşıktaki  3 ml çizgisine  kadar)  
 
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 5 ml ( tam dolu 1 kaşık)  
 
30 kg'ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 10 ml ( tam dolu 2 kaşık)  şeklinde uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DROPOLEV- S’in dozu yaşlı hastalarda dikka tle saptanmalıdır.  
Özel kullanım durumları  : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
Eğer DROPOLEV -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DROPOLEV- S kullandıysanız  
DROPOLEV -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
DROPOLEV -S’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DROPOLEV- S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DROPOLEV- S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
 4 
 Aşağ ıdakilerden biri olursa DROPOLEV- S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın  
ve şiddetli kızar ıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DROPOLEV- S’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Bulantı -kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi  
• İshal 
• Dil iltihabı, ağız yaraları  
• Halsizlik , yorgunluk , uyuşukluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Çarpıntı  
• Kalp atımının hızlanması  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı)  
Bu DROPOLEV- S'in hafif yan etki sidir. 
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki yle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5 
 5. DROPOLEV -S’in saklanması  
 
DROPOLEV -S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve am balajında  saklayınız.  
 
25 °C 'nin altında  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra DROPOLEV -S’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz DROPOLEV -S’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Yer i:  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No: 4 Kadıköy/ İstanbul  
0 216 545 20 22 (Pbx)  
0 216 545 20 23 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 16/ 09/2022 tarihinde onaylanmıştır.  