  1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK 100 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etk in madde olarak 100 mg flurbiprofen   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristal in selüloz, kroskarmel los 
sodyum, hidroksip ropil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil selüloz , titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 4000, FD&C Blue 
No: 2  (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MAJEZİK nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  MAJEZİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MAJEZİK  nedir ve ne için kullanılır ? 
MAJEZİK  mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tablettir . Her  bir film  kaplı tablet , 100 
mg flurbiprofen içeren  15 tabletlik blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
MAJEZİK çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ İ) olarak bilinen  grupta yer alır.  
 
MAJEZİK , 
• Eklemlerde ağrı, şişlik  ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir h astalık 
(romatoid artrit) 
• Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (osteoartrit) 
• Eklemlerde ağrı, şişlik  ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(Ankilo zan spondilit)  
• Akut k as iskelet sistemi ağrıları 
• Akut gut artriti 
• Adet ağrısı (dism enore) 
tedavisinde  kullanılır.   2  
 2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MAJEZİK ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflam atuvar ilaç kullanımı sonrası  astım, 
kurdeşen  veya  başka bir alerjik tipte reaksiyon  yaşad ıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz va rsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser , ülseratif kolit ya da  Crohn 
hastalığınız varsa,  
• Daha ön ceden NSAİİ kull anımına b ağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünü z varsa, 
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanamanız varsa, 
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler ya şamamı ş olsanız bile doktorunuz ve siz bu t ür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz b öyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi  verecektir.  
• Kan basınc ınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAJEZİK tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı dokt orunuz yakından takip edecektir.  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme  olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu is e, 
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
• Hamile k almayı planlıyorsanız, 
• Sistemik lupus  eritematozus  (SLE)  ya  da  diğer  bağ  dokusu  hastalıklarınız varsa,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşü k doz flurbiprofen verecektir.   
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda d oktorunuz tedavinizi kesecektir.  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danış ınız. 
• Sistemik nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) enfeksiyon semptomlarını 
maskeleyebileceğinden, enfeksiyona bağlı ateş veya ağrı şikayeti ile flurbiprofen 
verildiğinde enfeksiyonun izlenmesi önerilir.  
 
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte ku llanmayınız.   3  
 Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, 
olguların çoğunluğunda olay ba şlangıcı tedavinin birinci ayında meydana gelmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MAJEZİK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAJEZİK’in yiyecek ve içecek ile kullanımına ait veri bulunmamaktadı r. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MAJEZİK, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde  (6.aydan itibaren) MAJEZİK  kullanmayınız. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı alırken  emzirmeyiniz. Çünkü , flurbiprofen sütünüze  geçer  ve bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAJEZİK  baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama , görme bozukluğu  gibi yan etkilere 
neden olabilir. Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
MAJEZİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında sodyum 
içermez.  
 
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsü zlüğünüz  olduğu söylenmişse bu  ilacı almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
MAJEZİK ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• ADE inhibitö rleri ve anjiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon teda visinde  
kullanılır lar) 
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ila ç) 
• Antikoagulanlar ( kan sulandırıcı  ilaçlar) 
• Beta blokörler  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar sö ktürücüler) 
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma  tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin  (AIDS hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , tiklopidin  (pıhtılaşmayı 
engellemek amacıyla kullanılan bir ilaç) , takrolimus  (organ naklinin reddinin 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ve siklosporin  (organ naklinin reddinin önlenmesinde 
ve bazı bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaçlar)    4  
 • Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)   
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı enfeksiyonlara karşı kull anılırlar) 
• Antipl atelet ajanlar (tromboz  tedavisinde  kullanılırlar) 
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide  rahatsızlıklarında kullanılırlar) 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici ilaç  
• Mifepriston (düşük ilacı)  
 
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Bu ilaç lar MAJEZİK  ile etkile şim gösterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde 150 mg -200 mg’dır.  
 
Bu, günde bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir. Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine göre 
doz günde 300 mg’a kadar arttırılabilir.  
                                                                 
Romatoid artrit (v ücudun eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi)  veya 
osteoartrit ( çoğunlukla ya şlılarda g örülen enflamatuvar olmayan eklemlerde  oluşan hasar, ağrı ve 
sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi i çin MAJEZİK ’in tavsiye edilen dozu, 
günde iki, üç veya d ört defaya b ölünerek  uygulanmak üzere g ünde 200 ila 300 mg’dır.  
 
Adet sancılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almalısınız. Bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 
mg-100 mg alabilirsiniz.  
 
Günde  birden fazla kez MAJEZİK  kullanacaksanız bir kerede alacağınız doz 100 mg’ı 
geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden  hemen  sonra alınız.   
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Uzun sü reli tedavi, hastalarda bö brek hasarları na yol açabileceğinden  özellikle b öbrek ya da  
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır . 
Bunun yanında ağır b öbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Böbrek yetmezliğine 
dair bir iş aret varsa dikk atli kullanılmalıdır.   5  
 Eğer MAJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAJEZİK kullandıysanız :  
MAJEZİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MAJEZİK ’i aşırı dozda kullandıysanı z, genellikle uyuş ukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı  
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
MAJEZİK ’in alınması ndan sonraki 4 saat iç erisinde aktif karbon kullanılması  yararlı olur. Bu 
konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
MAJEZİ K’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki  
tabletlerinizi alma saati yaklaş mışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
 
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
MAJEZİK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAJEZİK ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , MAJEZİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAJEZİK’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları (deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü 
aşırı duyarlılık belirtisi gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAJEZİK’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygı n: 
 
•  Baş dönm esi  
•  Baş ağrısı 
•  Karın ağrısı 
•  Kabızlık   6  
 •  İshal  
•  Hazımsızlık (dispepsi) 
•  Mide  ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama) 
•  Bulantı 
•  Kusma  
•  Vü cutta sıvı bi rikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem) 
•  Halsizlik, h asta hissetme 
•  Yüks elmiş k araciğer enzimleri 
•  Şişkinlik,  
•  Melena  
•  Kan kusma (hematemez) , 
•  Yorgunluk  
•  Kanama süresinde artış  
 
Yaygın  olmayan: 
 
•  Kansızlık (demir eksiki ği anemisi)  
•  Sıvı tutul umu (sıvı retansiyonu) 
•  Uyuşma (parestezi) 
•  Yüks ek tansiyon (hipertansiyon) 
•  Astım  
•  Mide  iltihabı (gastrit) 
•  Mide  ya da oniki p armak barsağında yara (peptik ülser) 
•  Mide-barsak kanalında  yara (gastrointestinal ülser) 
•  Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem) 
•  Kaşıntı (pruritus)  
•  Kurdeşen (ürtiker) 
•  Aşırı duyarlılık  
•  Görme hasarı  
•  Kulak çınlaması (tinnutus)  
•  Baş dönmesi hissi (vertigo)  
•  Kalp yetmezliği  
•  Nefes Darlığı ( dispne)  
•  Ağız ülseri  
•  Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
•  Ciltte döküntü  
•  Purpura (deride yer alan morumsu leke)  
•  Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 
Seyrek: 
 
•  Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) 
•  Böbreğin en küçük yapı birimi n efronlarda yapı bozukluğu (nefrotik s endrom) 
• Böbreklerdeki tübülleri ve bunları çevreleyen dokuları (interstisyel doku) etkileyen bir 
iltihaplanma  (tübülointerstisyel nefrit)  
•  Depresyon  
•  Bilinç karışıklığı (konfüzyon)  
•  Uyuklama (somnolans)  
•  Uykusuzluk  
•  Bronşların daralması (bronkospazm)  
•  Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği    7  
 Çok seyrek : 
 
•   Kanda beyaz kan hücresinin eksik olması (l ökopeni ) 
•   Granülosit denilen kan hücrelerinizin sayısında artma (a granülositoz ) 
•   Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
•   Kanda nötrofil denilen kan hücrelerinin eksik olması (n ötropeni )  
•   Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin kanda düşük olması (t rombositopeni ) 
  •   Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
  •   Sanrı  (halüsinasyon ) 
•   Pankreas iltihabı (pankreatit)  
•   Sarılık,            
•   Safra akışının yavaşlaması veya durması  (kolestatik sarılık ) 
•   Anormal karaciğer fonksiyonu  
•  Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (e ritema multiforme )  
•  Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -
Johnson sendromu ) 
•   Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (t oksik epidermal nekroliz ) 
 
Bilinmiyor: 
 
•  Göz sinirinin iltihabı  (optik nevrit)  
• Beyni besleyen damarların tıkanması veya kanaması ile ortaya çıkan, hasar gören beyin 
bölgesi ile ilgili belirtiler (serebrovasküler olay)  
• Beyin zarı iltihabı  (aseptik menenjit)  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
• İltihaplı bağırsak hastalığı (crohn hastalığı)  
• Kar aciğer iltih abı (hepatit) 
• Bir çeşit böbrek hastalığı  (glomerulonefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MAJEZİK ’in saklanması  
MAJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   8  
  
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34394 Şişli – İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ----/----/------   tarihinde  onaylanmıştır.  