1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
ROXİPİME  0,5 g İ.M ./İ.V . enjeksiyon ve infüzyon için toz i çeren flakon  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır. 
• Etkin madde: Her bir flakon toz halde 0,5 g sefepime eş değer miktarda 0 ,5946 g  sefepim 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: L -arjinin   
Her bir çözücü ampul 5 ml enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ROXİPİME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROXİPİME ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROXİPİME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROXİPİME ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ROXİPİME  nedir ve ne için kullanılır?  
ROXİPİME  0,5 g İ.M./İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için toz i çeren flakon  ve bir çözücü ampul 
içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  Flakon açık sarı beyaz renkte toz içermektedir. 
Hazırlanan çözeltinin rengi ise renksiz ila amber rengi arasında olur.  
ROXİPİME , diğer  beta -laktam antibakteriyeller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  2/11 
 ROXİPİME , ilacın etkin maddesi olan sefepime duyarlı organizmalardan kaynaklanan 
aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
− Zatürre (pnömoni) ve bronş  iltihabı dahil alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
− Deri ve yumuşak doku enf eksiyonları  
− Karın içi enfeksiyonlar  
− Jinekolojik (kadın hastalıkları) enfeksiyonlar  
− Kan zehirlenmesi (septisemi)  
− Febril nötropenide deneyime dayalı tedavi ( bağışıklık  sistemi baskılanmış  hastalarda 
bakterilere bağlı  ortaya çıkan ateşli  durumlar)  
− Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi korumada  
− Çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel menenjit)  
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık  
testleri yapılmalıdır. ROXİPİME  ile tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden  
başlatılabilir  ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde  antibiyotik tedavisi sonucuna göre  
düzenlenmelidir. 
 
2. ROXİPİME ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROXİPİME ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer  beta- laktam antibiyotiklere  karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Sefepim hidroklorüre veya ROXİPİME ’in bileşenlerine  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ROXİPİME ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz , 
• Tedavi sırasında ishal olursanız, 
• Böbrek yetmezliğiniz  veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz  varsa (bu durumda  
ROXİPİME  dozunun değiştirilmesi gerekebilir),  
• Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse , 
• Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve  
güçlü idrar söktürücüler gibi).  3/11 
 Kreatin klerensının (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde)  60 
ml/dakika’nın altına indiği hastalarda  doktorunuz tarafından sefepim dozu azaltılabilir.  
 
Sefepim kullanımı sırasında non- konvulsif status epilepticus (sürekli nöbet durumu) bulguları  
(zihinsel durum değişikliği, zihin karışıklığı ve tepki – cevap süresinde uzama olması da 
dahil) veya nöbet görülürse doktorunuz tarafından sefepimin tedavisi durdurulabilir veya doz 
ayarlaması yapılabilir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
ROXİPİME ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROXİPİME ’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz; doktorunuz tarafından gerekli görülmediği  takdirde ROXİPİME  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer  emziriyorsanız ROXİPİME  kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi  
sütünüze geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan  herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli iş ler 
yapmayınız.  
 
ROXİPİME ’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek  yardımcı madde içermez.  
 
 4/11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer , 
• Yüksek dozda aminoglikozid (bir çeşit  antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
• Probenesid (damla hastalığının  tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar  
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Başka  antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler ROXİPİME  ile karıştırılmamalıdır , 
ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROXİPİME  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ROXİPİME ’i her zaman doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. Eğer  emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız . 
Doktorunuz ROXİPİME  dozunu ya şınıza, kilonuza ve diğer  hastalıklarınıza göre 
belirleyecektir.  
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Yetişkinler  ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
Normal böbrek fonksiyonları olan yetişkinler ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklar (12 yaş ve üstü) 
için önerilen doz şeması  
Enfeksiyonun ciddiyeti  Doz ve uygulama yolu  Doz aralığı  
Hafif ve orta dereceli  idrar yolu 
enfeksiyonları  500 mg - 1 g 
İ.V veya İ.M.  12 saatte bir  
İdrar yolu enfeksiyonları  dışında kalan hafif 
ve orta  dereceli enfeksiyonlar  1 g 
İ.V. veya İ.M.  12 saatte bir  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g İ.V.  12 saatte bir  
Çok ciddi veya hayatı  tehdit eden 
enfeksiyonlar  2 g İ.V.  8 saatte bir  
 
Tedavinin normal süresi 7- 10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi  
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyime dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni  
kaybolana kadar de vam eder.  
Yetişkinlerde cerrahi koruma 5/11 
 Karın -içi ameliyat geçiren yetişkin  hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu  
dozu aşağıdaki  gibidir:  
İlk cerrahi girişimden  60 dakika önce başlayarak  2 g intravenöz tek doz ROXİPİME  30 
dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır. ROXİPİME  infüzyonu biter bitmez 500 mg intravenöz  
tek doz metronidazol uygulanacaktır. Metronidazol dozu kullanma talimatına uygun 
hazırlanacak ve uygulanacaktır.  
Eğer  ameliyat ilk koruma dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat  
sonra ikinci bir ROXİPİME  dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanacaktır.  
 
Çocuklar (1 ay ve daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)  
Önerilen normal dozlar:  
Zatürre (pnömoni), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 2 aydan 
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte  bir 50 
mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı  8 saatte bire indirilecektir.  
Kan zehirlenmesi (septisemi) ( bağışıklık  sistemi baskıl anmış  hastalarda bakterilere bağlı 
ortaya çıkan ateşli  durumlar), çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel  
menenjit), febril nötropenide deneyime dayalı tedavisi: 2 aydan daha büyük ve vücut  
ağırlıkları ≤  40 kg olan hastalar için 7- 10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
2 aydan küçük bebeklerde  sefepim  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılmamıştır . Yapılan  
çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa  da, eldeki veriler göz önünde bulundurularak,  
1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da  8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz önerilebilir. Bu hastalara  
ROXİPİME  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetişkinler  için yukarıdaki tabloda  
önerilen dozlar uygulanabilir. 12 yasından büyük, vücut ağ ırlığı 40 kg’ın altında olan kişilerde  
çocuk dozlarının uygulanması gerekir. Çocuk hastalardaki doz yetişkinler  için önerilen 
maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Çocuk hastalarda intramusküler  
uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
ROXİPİME  damar veya kas içine uygulanır.  
 
 6/11 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aydan küçük bebeklerde sefepim kullanımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılmamıştır . Bu  
hastalara ROXİPİME  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olmadığı  takdirde normal yetişkinler  için önerilen  
dozu alan ya şlı hastalarda sefepim in klinik  etkililiği ve güvenliliğinin  yetişkin 
hastalardakinden farklı olmadığı kaydedilmiştir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  Yetmezliği /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
Eğer ROXİPİME’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİPİME  kullandıysanız:  
ROXİPİME ’i gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati adı verilen bir beyin  
hastalığının  belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri  görme, hissetme veya  
duyma), uyuşukluk ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında  kas spazmı, nöbet ve kasların  
uyarılması görülebilir.  
ROXİPİME ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
ROXİPİME ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına  karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ROXİPİME  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz ROXİPİME  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Kendinizi iyi  
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan  tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka  sorularınız olursa doktorunuza veya eczacını za danışınız . 7/11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROXİPİME ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROXİPİME'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kaşıntı 
• Ciltte kızarıklık, kurdeşen (ürtiker)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROXİPİME’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Çok Seyrek:  
• Kan damarlarında genişleme,  
• Nefes darlığı  
• Zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve 
koma dahil bilinç kaybı  
• Böbrek yetmezliği  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
 8/11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ağızda mantar  
• İshal 
• Barsak iltihabı  
• Ateş 
• Vajina iltihabı 
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Kurdeşen  
 
Yaygın:  
• Sersemlik  
• Duyarlılık  
• Uyuşukluk  
• Kan damarlarında genişleme  
• Nefes darlığı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Genital bölgede kaşıntı  
• Tat alma bozukluğu  
• Titreme  
• Mantar  
• İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma  
• Laboratuar test değerlerinde değişiklikler  
• Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması  
Bunlar ROXİPİME' in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9/11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROXİPİME ’in saklanması  
ROXİPİME ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırıldığında 25°C’nin altında oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 7 gün 
saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROXİPİME ’i 
kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİPİME ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145 P.K.:  34010 Topkapı / İstanbul  
Tel.:   +90 212 482 00 00  
Faks: +90 212 482 00 86  
 
Bu kullanma talimatı……………… tarihinde onaylanmıştır .  10/11 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Çözeltilerin hazırlanması ve uygulama ş ekli: 
ROXİPİME  toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
TABLO 1  
ROXİPİME  çözeltilerin hazırlanması 
 Sulandırılması için  
eklenecek miktar  
(ml) Yaklaşık elde  
edilecek hacim  
(ml) Yaklaşık sefepim  
konsantrasyonu  
(mg/ml)  
İntravenöz  
500 mg flakon  
1 g flakon   
5 
10  
5,6 
11,3  
100 
100 
İntramüsküler  
500 mg flakon  
1 g flakon   
1.3 
2,4  
1,8 
3,6  
280 
280 
 
İntravenöz u ygulama:  
İ.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit e den enfeksiyonlarda, özellikle ş ok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir.  
 
ROXİPİME  direkt İ.V. uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda steril 
enjeksiyonluk su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0,9 sodyum klorür ile 
çözündürülerek uygulanır. Damara direkt olarak 3 -5 dakikalık bir süre içerisinde uygulanır ya 
da uygun bir  İ.V. çöz elti infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir. 
 
İ.V. infüzyon için, 500 mg ve 1  g’lık ROXİPİME  flakon, yukarıda gösterildiği şekilde , direkt  
İ.V. uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli 
miktarı uygun bir İ.V. sıvının bulunduğu bir İ.V. setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 
30 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
İntramüsküler Uygulama:  
ROXİPİME , Tablo 1’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, %0,9 sodyum klorür, 
% 5 enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su 
ile çözündürülebilir. Daha sonra derin İ.M. enjeksiyon ile  geniş  bir kas kütlesine ( örneğin  
gluteus maximusun üst dış  kadranı) uygulanır. Bir  farmakokinetik çalışmada, 1 g’a kadar 11/11 
 dozlar (volümler  < 3,1 ml) tek enjeksiyon yerlerinde  uygulanmıştır ; maksimum İ.M. doz (2 g/ 
6,2 ml) iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır . Her ne  kadar ROXİPİME  %0,5 ya da %1 ,0 
lidokain hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle  gereksizdir çünkü ROXİPİME  İ.M. 
uygulamada çok az ağrı  yapar ya da hiç ağrı  olmaz.  
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz: ROXİPİME  1 ve 40 mg/ml arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki  İ.V. 
infüzyon  sıvılarından biriyle geçimlidir: %0,9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 ve %10 
dekstroz enjeksiyon, M/6 sodyum laktat enjeksiyon,  %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür 
enjeksiyon, l aktatlı ringer ve %5 dekstroz enjeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında  (20°C - 
25°C) 24 saate veya buzdolabında (2- 8°C) 7 güne kadar stabildir.  
 
İntramüsküler: ROXİPİME gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda 
sıcaklığında 24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla 
stabildir: steril enjeksiyonluk su, %0,9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 dekstroz enjeksiyon, 
parabenli veya benzil alko llü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ya da %0,5 veya %1 lidoka in 
hidroklorür. 
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel partikül madde kontrolü yapılmalı ve 
eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, ROXİPİME toz ve çözeltinin renginde koyulaşma 
olabilir, ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  
 
 