Sayfa 1/7   
KULLANMA TALİMATI  
 
SANTADİNE® 6 mg Değiştirilmiş Salımlı Sert Kapsül  
 
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: 6 mg tizanidine eşdeğer 6,864 mg tiz anidin hidroklorür içermekt edir. 
 
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropil metilselüloz, etilselüloz, amonyum hidroksit, oleic 
asit, trigliseritler, şeker (sukroz) şurubu, mısır nişastası, h ayvansal kaynaklı jelatin, 
titanyum dioksit ve saf su içerir. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   SANTAD İNE®nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   SANTAD İNE®kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   SANTAD İNE®nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı  yan etkiler nelerdir?  
5.   SANTAD İNE® ’in  saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.   SANTADİNE®nedir ve ne için kullanılır?  
 
 SANTADİNE®, 10 adet kapsül içeren blister am balajda takdim edilmektedir.  
 Her bir kapsül, 6 mg tizanidin e eşdeğer 6,864 mg tizanidin hidr oklorür içerir. 
SANTADİNE®(değiştirilmiş salımlı) kapsüllerden yavaşça salınmaktadır. 
 SANTADİNE®’in  etkin  maddesi  tizanidin,  santral  etki  gösteren  bir  çizgili  kas 
gevşeticisidir. Esas olarak omurilik üzerinde etkisini gösterir  ve aşırı kas kasılmasını 
azaltır. 
 SANTADİNE®, sinirsel bozukluklara (örneğin multipl skleroz, kronik miyelo pati, 
dejeneratif omurga hastalıkları, beyin-damar hastalığı beyin ha sarı, omurilik hasarı ve 
beyin felci) bağlı olarak arta n kas kasılmasını azaltmak için k ullanılır. Sayfa 2/7  2. SANTADİNE®kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SANTADİNE® ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer: 
 Etkin maddelere ya da yardımcı m addelerden herhangi birisine ka rşı alerjiniz varsa 
(eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tav siyede bulunmasını 
isteyiniz), 
 Karaciğerinizle ilgili c iddi sorunlarınız varsa, 
 Fluvoksamin (depresyon tedavisind e kullanılır) içeren ilaçlar a lıyorsanız, 
 Siprofloksasin  (enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  bir  anti biyotik)  içeren  ilaçlar 
alıyorsanız. 
Günde 12 mg veya üstündeki dozla rda kullanımında doktorunuz kar aciğer fonksiyonlarınızı 
takip edecektir. 
 
 
SANTADİNE® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
 Karaciğer  yetmezliği ile ilgili herhangi bir belirti taşıyorsa nız (nedeni bilinmeyen 
bulantı, iştah kaybı ya da yorgunluk gibi) doktorunuz karaciğer  fonksiyonlarınızı izlemek 
için size kan test yaparak SANTADİNE® tedavisine devam edip etm eme kararı alabilir.  
 Böbrekle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuz dozunuzu azaltmay a karar verebilir. 
 
 SANTADİNE®, bilinç kaybı ve kan dolaşımı yetmezliği gibi ciddi tansiyon 
düşüklüğü (kan basıncı düşüşü) be lirtilerinin ortaya çıkmasına sebep olabilir. 
 
 Koroner kalp hastalığ ı ve/veya kalp yetmezliğiniz varsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SANTADİNE® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etk ileşimi söz konusu değildir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktor tarafın dan gerekli görülmedikçe 
SANTADİNE® kullanmayınız. SANTADİNE® doğmamış bebeğinize zarar verebilir. Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan, cins el olarak aktif kadın hastalar ın tedavi öncesinde gebelik testi 
yaptırması önerilir. SANTADİNE® ile tedavi boyunca ve SANTADİNE® tedavisi bitiminden 
sonra en az  bir gün süre ile  uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Bu dönemde 
sizin için hangi doğum kontrolünün en uygun olacağı konusunda d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. Sayfa 3/7  Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u  bilgilendiriniz. SANTADİNE®, emziren kadınlarda 
kullanmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı   
SANTADİNE
® önerildiği şekilde kullanıldığ ında uyuşukluk, sersemlik ve/veya  hipotansiyona 
neden olabilir bu da hastanın araç ve makine kullanım becerisin i bozar. Riskler eş zamanlı alkol 
tüketimi ile daha fazladır. SANTADİNE® ile tedavi sırasında alkollü araç kullanımından 
kaçınınız.  
 
SANTADİNE®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 
SANTADİNE® sukroz içerir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı şek erlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini alıyorsanız bunu doktorunu za ya da eczacınıza söylemeniz 
son derece önemlidir: 
 
 İdrar  söktürücü  (diüretik)  ila çlar  da  dahil  olmak  üzere  yüksek  kan  basıncının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
 Uyumanıza yardımcı olan ilaçlar ya da güçlü ağrı kesiciler (çün kü SANTADİNE® bu 
ilaçların sakinleştirici etkisini artırabilir) kullanıyorsanız,  
 Antiaritmikler (düzensiz kalp atışlarının tedavisinde kullanılı r) ve kalp fonksiyonu 
üzerinde  ‘QT  aralığı  uzaması’   olarak  adlandırılan  bir  is tenmeyen  etki  meydana 
getirebilecek diğer ilaçlar, 
 Simetidin (onikiparmak barsağı ya  da mide ülserlerinin tedavisi nde kullanılır),  
 Florokinolonlar  (enfeksiyon  te davisinde  kullanılan  antibiyo tikler)  ve  rifampisin  
(enfeksiyon tedavisinde ku llanılan bir an tibiyotik), 
 Rofekoksib (ağrı ve iltihap g iderici olarak kullanılır),  
 Doğum kontrol hapları,  
 Tiklopidin (inme riskini  azaltmak için kullanılır),  
 Yoğun şekilde sigara kullanıyor sanız (günde 10 sigaradan daha f azla).  
 
Alkol, SANTADİNE®’nin sakinleştirici etkisini güçlendirebileceğinden, SANTADİNE®’i 
kullanırken alkol tüketimi nden kaçınmanız önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  Sayfa 4/7  3.   SANTADİNE® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
SANTADİNE® multipl skleroza bağlı kas kasılmaları, beyin hasarına bağlı ka s kasılmaları ve 
omurilik hasarına bağlı kas kasılm alarının tedavisinde kullanıl ır. 
 SANTADİNE® dozu doktorunuz tarafında n belirlenecektir. 
Eğer doktorunuz tarafından ba şka türlü önerilmemişse:  
Yetişkinler:  
 Başlangıç  dozu,  günde  bir  de fa  1  kapsüldür;  bu  doz  iht iyaç  halinde doktorunuz 
tarafından yarım haftalık veya ha ftalık aralıklarla her biri 6 mg’lık 1 kapsül olacak şekilde 
artırılabilir. Genel doz tek doz  olmak üzere günde her biri 6mg ’lık 1 ila 4 kapsüldür. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 SANTADİNE® sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
 Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
 SANTADİNE® kapsüller günde bir kez alınmalıdır. Değiştirilmiş salımlı kaps üllerden 
etkin maddenin yavaş serbest bırakılması ilacın günde bir kez a lınmasını mümkün 
kılmaktadır. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde SANTADİNE® kullanımı konusundaki deneyimler kısıtlıdır. Çocuklarda ve 
ergenlik dönemindeki gençlerde SANTADİNE® kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanılırken dikkatli olunması  önerilmektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tedaviye günde bir kez 2 mg i le başlanması önerilir. Doz 
artırımı  yavaş  yavaş  yapılmalıdır.  Doktorunuz  gerektiğinde   dozunuzu  azaltmaya  karar 
verebilir. Karaciğer ile ilgili ciddi sorunlarınız varsa kullanmayınız. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
SANTADİNE® ile   tedavinizi   doktorunuza   danışmadan   kesmeyiniz   veya  değiştirmeyiniz. 
Doktorunuz, tedaviyi tamamen ke smeden önce, dozu kademeli olara k azaltabilir. 
 
Böylece durumunuzda kötüleşme olması engellenebilir ve hipertan siyon (yüksek tansiyon, baş 
ağrısı, baş dönmesi), taşikardi ( hızlı kalp çarpı ntısı) gibi çe kilme reaksiyonları riski azaltılabilir. 
 
Eğer SANTAD İNE®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Sayfa 5/7  Kullanmanız gerekenden daha fazla SANTADİNE® kullandıysanız:  
 
SANTADİNE®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. 
 
SANTADİNE® ’i kullanmayı unutursanız:  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
 
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine 2 saatten az bir zaman kaldıysa, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SANTADİNE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedi kçe, tedavinizi değiştirmeyin iz ya da aniden durdurmayınız. 
SANTADİNE® tedavisinin durdurulması ile hastalığınızın daha kötüye gitmesi ni önlemek ve ani 
ilaç kesilmesi ile hipertansiyon (yüksek kan basıncı, baş ağrıs ı, baş dönmesi), taşikardi (hızlı kalp 
atışı) belirtilerinin görülme riskini azaltmak için doktorunuz,  tedaviyi sonlandırmadan önce 
dozunuzu yavaş yavaş azaltmayı isteyebilir. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
 
 
Tüm ilaçlar gibi, SANTADİNE®’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı ol an kişilerde  yan 
etkiler olabilir. 
 
SANTADİNE® ’in kullanılması sonucunda aşağı da belirtilen yan etkiler orta ya çıkabilir: Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın :10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
 
Yaygın :10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  SANTADİNE® ’i  kullanmayı  durdurun  ve  DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Ciltte döküntülü kızarıklık,  
 Kaşıntı,  
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme,  
 Nefes almada güçlük, 
 Düşük kan basıncı gibi semptomlarl a ortaya çıkan a lerjik reaksi yon Sayfa 6/7   Bilinç kaybı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SANTADİNE®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bild iriniz:  
 
Çok yaygın: 
 Kas zayıflığı  
 Uykulu hal, baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Uyuşukluk  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 Mide bağırsak rahatsızlığı 
 Güçsüzlük  
 Kas zayıflığı  
 
Yaygın: 
 Uyku bozuklukları, uykusuzluk  
 Nedeni bilinmeyen mide bulantısı  
 Kan basıncında hafif düşüş  
 Serum transaminaz seviyesinde artış 
 Bulantı  
 Düşük tansiyon  
 
Yaygın olmayan: 
 Düşük kalp hızı  
 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Halüsinasyon görme (olmayan şeyleri görme=sanrı)  
 Karaciğer yetmezliği, sarılık, kusma, halsizlik, iştahsızlık  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar, 
 Şok (anafilaksi)  
 Akut karaciğer iltihabı veya karaciğer yetmezliği 
 Bulanık görme 
 İlacın aniden bırakılması sonucu oluşan belirtiler (geri çekme sendromu) (Bkz. Bölüm 3’te 
(SANTADİNE® ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler) açıklanmakt adır.) 
 Bayılma (senkop)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz .  Sayfa 7/7  Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna  tıklayarak  doğrudan  Türkiye  Farmakovijilans  Merkez i  (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını da kullanabilirsiniz. 
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  SANTADİNE®’in saklanması  
 
SANTADİNE®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANTAD İNE®’i kullanmay ınız. Son kullanma  
tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir.  
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz SANTADİNE®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  34382, Şişli - İstanbul  Tel: (0212) 220 64 00  Faks: (0212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası-KOCAELİ 
 
  Bu kullanma talimat ı 12/07/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 