1  KULLANMA TALİMATI  
 
CEFPERAZON 2g/1g IM/IV enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz    
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon 2325,58 mg sefoperazon sodyum ve 1162,79 mg sulbaktam 
sodyum  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Mevcut  değil.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFPERAZON nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CEFPERAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CEFPERAZON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CEFPERAZON’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFPERAZON nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CEFPERAZON bir antibiyotiktir. Her flakon 2 gram sefoperazon (sefoperazon sodyum 
şeklinde) ve 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum şeklinde) olmak üzere (2+1) toz 
halinde iki etkin madde içermektedir. Yardımcı madde içermez. Bir flakon ve bir 
çözücü ampul iç eren ambalajlarda sunulmuştur.  
 
Etkin maddelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuşak sefalosporin adı verilen gruba 
dahil antibiyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin türevidir. 
 
CEFPERAZON belirli mikropların neden olduğu aşağıdaki iltihap oluşturan mikrobik 
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2  • Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı 
(kolanjit) ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları  
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen durum (febril 
nötropeni) nedeniyle ortaya çıkan enfeksiyonlar  
 
Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, CEFPERAZON diğer antibiyotiklerle beraber 
kullanılabilir.  
 
2. CEFPERAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEFPERAZON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Penisilinlere, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine karşı 
alerjiniz  varsa  
 
CEFPERAZON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aşırı duy arlılık (anafilaktik) 
reaksiyonu gelişmişse. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ilacı 
kesecek ve uygun tedavi  başlatacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem  de 
böbreklerinizde bozukluk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçülecek ve gerekli  
doz ayarlaması  yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz  varsa 
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik 
fibrozis) veya uzun süreli damar yolu ile besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar (antikoagülan ilaçlar) ile tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaşma 
zamanınız doktorunuz t arafından kontrol edilecek ve gerekli ise haricen vitamin K 
verilecektir.  
• İshaliniz varsa (antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya  çıkabilir).  
 
Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun süre CEFPERAZON  uygulanması  
esnasında, özellikle bağırsaklarda, ilacın etki etmediği bakterilerde artış görülebilir. Bu 
nedenle, tedavi süresince doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun süreli 
tedaviler sırasında böbrek, karaciğer, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili sistemler dahil, 
organ sistem bozukluğu için periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa 
yeni doğanlar ve özellikle erken doğanlar ve diğer bebeklerde  önemlidir.  
 
CEFPERAZON bebeklerde etkili olarak kullanılmıştır. Erken doğan ve yeni doğan 
bebeklerin tedavisine doktorunuz karar verecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFPERAZON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFPERAZON ile tedavi süresince ve tedavi bittikten 5 gün sonrasına kadar alkol alan 
kişilerde yüz kızarması, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiştir. Bundan dolayı 
tedavi süresince alkol almayınız. 3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda yapılmış yet erli ve tam kontrollü çalışmalar yoktur. Hamile iseniz ilacı 
kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar 
bu iki ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktarda geçerse de, süt veren annelerde 
CEFPERAZON dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CEFPERAZON kullanımının araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi 
beklenmez.  
 
CEFPERAZON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:  
 
CEFPERAZON yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı 
• Ağızdan ve damar yolu ile suni beslenme gereken hastalarda etanol içeren solüsyon 
kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme: Fehling veya Benedict solüsyonları  
ile idrarda glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir. 
• CEFPERAZON, geniş etki alanı sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi 
edebilir. Ancak CEFPERAZON diğer antibiyotikler ile  de  eş  zamanlı 
kullanılabilir. Eğer aminoglikozidler (gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen 
antibiyotikler ile birlikte k ullanılacaksa böbrek fonksiyonları tedavi boyunca 
izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CEFPERAZON nası l kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CEFPERAZON 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde kullanılmaktadır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Şiddetli ve inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık personel i tarafından kutudaki ampulün içindeki  4  enjeksiyonluk su ile eritilecek ve daha sonra seyreltilecektir. İlacınız eritilip 
sulandırıldıktan sonra, ya kas içine veya damar içine uygulanır. İlaç damar içine 
uygulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. Damar içine enfüzyon yoluyla 
uygulanacak ise, 15 ila 60 dakikalık bir sürede damla damla verilir.  
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklara ve bebeklere uygulanacak günlük doz miktarı onların ağırlıklarına göre 
hesaplanır.  
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır. Dozlar, eşit bölünerek 6- 12 saatlik a ralıklarla  uygulanır.  
 
Ciddi veya inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükseltebilir. 
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmalıdır. 
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesinin en yüksek günlük dozu kg başına 80 m g'ı 
geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
CEFPERAZON kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar 
verecektir.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır.  
 
Eğer CEFPERAZON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFPERAZON kullandıysanız 
CEFPERAZON’dan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CEFPERAZON’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek  olası  
değildir. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacını za 
söyleyiniz.  
 
CEFPERAZON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, CEFPERAZON kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFPERAZON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler  olabilir.  5  CEFPERAZON genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta 
şiddette olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10  hastanın  birinden  az,  fakat  100  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen      : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFPERAZON’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Ciltte  kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Terleme artışı 
• Boğazda şişme, yutkunma güçlüğü 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFPERAZON’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (lökopeni)  
• Kandaki savunma hücreleri sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi 
(nötropeni)  
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif 
sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan  hacmine oranında (hematokrit) 
azalma 
• Kandaki  kırmızı  hücrelerinde  yer  alan  ve  oksijeni  taşıma  görevi bulunan 
hemoglobinde  azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma  (trombositopeni)  
• Bazı karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz,  
alkalin fosfataz)  artış 
 
Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  6  • Kusma  
• Kandaki bir çeşit alerji hücresi (eozinofil) sayısında  artış 
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan madde) miktarında  artış 
 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit kan hücresinde hafif bir  azalma 
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı,  kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesinde toplardamar iltihabı  (flebit)  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı 
• Ateş,  titreme  
 
Bilinmeyen:  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyrede n bağırsak 
iltihabı (psödomembranözkolit)  
• Kan damarları iltihabı  (vaskülit)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens Johnson sendromu)  
• Deriden hafif kabarık deri  döküntüleri  
• İdrar da kan tespit edilmesi (hematüri)  
• Sarılık  
• Şok dahil ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)*  
• Aşırı duyarlılık  (hipersensitivite)*  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz)* 
• Kanın pıhtılaşmasında  rol oynayan protrombin adı verilen maddenin kandaki 
miktarında azalma  (hipoprotrombinemi)  
 
*Bu yan etkiler ile ilgili ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sık gözlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile 
ilgilidir.  
Penisilin v e sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiştir.  Bu  
durum  daha  çok  alerji  hikayesi  olan  veya  penisiline  karşı alerjisi olanlarda  görülmüştür.  
Kas içine uygulamanın ardından geçici ağrı gözlenebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya  
da  0  800  314  00  08  numaralı  yan  etki  bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7   
 
 
5. CEFPERAZON’un  saklanması  
 
CEFPERAZON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan  sonra 2- 8˚C de 24 saat saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFPERAZON’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü göstermektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  İ.E. ULAGAY İlaç  Sanayii TÜRK A.Ş Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri  : 
 
Enjektabl Flakon : İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş Davutpaşa Cad. No: 12 
34010 Topkapı/İstanbul  
 
Çözücü  Ampul  : İDOL İlaç Dolum Sanayi ve Tic. A.Ş Davutpaşa Cad.    Cebe Ali 
Bey Sok. No:20, (34020) Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 21.11.2016 tarihinde onaylanmıştır.  8  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Kullanıma  hazırlama talimatı: 
Sulandırma:  
CEFPERAZON 2.0 g ve 3.0 g'lık flakonlar içerisinde sunulmaktadır.  
 
 
Total doz(g)  Sefoperazon + 
sulbaktam eşdeğer 
dozu (g)  Seyreltici hacmi 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml)  
2.0 1.0 + 1.0 10 125+125 
3.0 2.0 + 1.0 10 250+125 
 
Yapılan çalışmalarda CEFPERAZON’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg 
sulbaktamdan ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik 
konsantras yonlarında: enjeksiyonluk su; %5 dekstroz; normal salin, % 0.225 salin içinde 
%5 dekstroz; normal salin içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 
Laktatlı Ringer solüsyonu 
 
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile 
sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki tablo) Laktatlı Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml 
sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir 
(50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer 
çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
Lidokain  
 
Sulandırma  için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha yüksek 
sefoperazon konsantrasyonu için, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbakta m 
içeren yaklaşık % 0.5'lik lidokain HCl solüsyonu oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk 
su ile dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2'lik lidokain ile seyreltilerek yapılan 
iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.  
 
Geçimsizlikler: 
 
Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için CEFPERAZON ve aminoglikozid 
solüsyonları doğrudan karıştırılma malıdır. Şayet CEFPERAZON ve aminoglikozid 
kombinasyon tedavisi düşünülüyorsa, bu, ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak 
birbirini takiben aralıklı intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar 
arası uygun bir seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. 9  Gün içinde CEFPERAZON dozları uygulamalarının aminoglikozid uygulamalarından 
mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da tavsiye olunur. 
 
Laktatlı Ringer solüsyonu 
 
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için Laktatlı 
Ringer solüsyonundan kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı 
müteakip Laktatlı Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir 
sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir bkz . Bölüm.  
 
Lidokain  
 
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için %2’lik 
lidokain hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı 
müteakip %2’lik lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı 
sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir.  