1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULPRİA  Discair  50 mcg/100 mcg inhalasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 50 mcg salmeterol’e eşdeğer 72,6 4 mcg 
salmeterol ksinafoat, 100 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı ma dde:  Laktoz  (inek sütünden elde edilen laktoz)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SULPRİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULPRİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULPRİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULPRİA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. SULPRİA  nedir ve ne için kullanılır?  
SULPRİA , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
Salmeterol, bronkodilatörler  (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine yol 
açar.  
Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, inflamasy on) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
SULPRİA , her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon püskürten 
60 dozluk bir c ihazdır.  
 
SULPRİA  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akci ğer hastalığı) hastalarda  
 belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında   
 
2. SULPRİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULPRİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
SULPRİA ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 SULPRİA ’ı ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilat ör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, SULPRİA  tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  3 
  SULPRİA  kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa dokto runuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SULPRİA  tedavi dozlarından yüksek doz larda uygulandığında yüksek tansiyona ve 
kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastalığınız varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SULPRİA  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki pot asyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SULPRİA  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, 
aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushing  benzeri  belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının  
baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre 
SULPRİA  alan çocukla rın boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından  izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde 
ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 SULPRİA  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4 
 SULPRİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULPRİA ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SULPRİA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
SULPRİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULPRİA  laktoz içerir. SULPRİA ’ın uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ilaçları), ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir 
ilaç), ketokonazol (mantara karşı etki gösteren bir ilaç) ve P450 3A4  adlı metabolizma 
enziml erini önleyen  (ketokonazol gibi) ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  5 
 3. SULPRİA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon  (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
100 mikrogram flutikazon).  
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat)  
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde: Doktorunuz 14 gün e kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez 
2 inhalasyona (nefesle birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme)  50/250 mikrogram -
50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SULPRİA  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere 
inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
Eğer SULPRİA  bir çocuk için verilmişse uygulama SULPRİA  kullanmayı anlayabilen bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için SULPRİA ’ın düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz sö ylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
 
İnhalasyon  cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulun ur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
7 
 İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağın ız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
SULPRİA  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük 
bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, 
kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli ola caktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için 
bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile 
oynamayınız.  
  
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon  cihazının içine nefes vermeyiniz.  
8 
     
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
   
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz ka dar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
9 
 UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 4 yaşından küçük çocuklarda SULPRİA  kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz değişikliği gerekli değildir.  
 
Eğer SULPRİA ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla SULPRİA  kullandıysanız:  
SULPRİA’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULPRİA ’yı kullanmayı unutursanız:  
SULPRİA ’yı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında ala rak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULPRİA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımlı hastalarda alevlenme nedeniyle SULPRİA  tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi 
dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır.  Bu solunum problemlerinizi 
kötüleştirebilir ve nediren ciddi yan etkiler meydana getirebilir. Bunlar aşağıdakileri 
içermektedir:  
 10 
  Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi  bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SULPRİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en dü şük 
SULPRİA  dozunu reçete edecektir.  
Çok yaygın (10 hastadan birinden daha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda 
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup 
tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Kas krampları  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOA H) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  11 
  Kan potasyum miktarında az alma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
 Pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon).  Flutikazon propiyonat kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiy onu 
belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
- Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü.  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
Çok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Alerjik reaksiyonlar: SULPRİA  kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı ve şişme de (genell ikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde) meydana 
gelebilmektedir. Bu etkileri yaşamanız veya bunların SULPRİA  kullanımından hemen 
sonra ortaya çıkması durumunda SULPRİA  kullanmayı bırakınız ve DERHAL 
durumu doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SULPRİA  vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli 
 olarak kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük SULPRİA  dozunu 
 almanızı sağlayacaktır.  12 
  Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SULPRİA ’ı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglis emi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkile r genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
 Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas ağrısı.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. SULPRİA ’ın saklanması  
SULPRİA ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SULPRİA ’ı 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULPRİA ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SULPRİA ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
 13 
 Ruhsat Sahibi:    
Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İstanbul  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
    Arifiye / SAKARYA   
Bu kullanma talimatı 17.05.2023  tarihinde onaylanmıştır.  