1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PROLİA® 60 mg/ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
Deri alt ı enjeksiyon için 
Steril 
 
 Etkin madde:  Denosumab 
Denosumab, rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak bir memeli hücre dizisinde 
(CHO-Çin Hamster Over hücresinden) üret ilen bir insan monoklonal IgG2 antikorudur. 
 
 Yard ımc ı madde(ler):  Asetik asit (saf)*, sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için)*, 
sorbitol (E420), polisorbat 20 ve enjeksiyonluk su. 
*Asetat tamponu, asetik asit ve sodyum hidroksit kar ıştırılarak haz ırlan ır. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PROLİA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PROLİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PROLİA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PROLİA®'nın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PROLİA® nedir ve ne için kullan ılır? 
 PROLİA
® kullan ıma haz ır enjektörlerde sa ğlanan berrak, renksiz ile hafif sar ı renkli aras ı bir 
çözeltidir. Etkin maddesi denosumabd ır. Her bir 1 ml'lik kullan ıma haz ır enjektör 60 mg 
denosumab içerir (60 mg/ml). 
 
İçeriğindeki diğer maddeler asetik asit (saf), sodyum hidroksit, sorbitol (E420), polisorbat 20 
ve enjeksiyonluk sudur.  Her ambalaj i ğne korumas ı olan bir adet kullan ıma haz ır enjektör 
içerir. 
 
PROLİA® kemik erimesi ve osteoporoz tedavisinde kullan ılan ve ba şka bir proteinle 
etkileşime giren bir protein (monoklonal an tikor) olan denosumab içerir. PROL İA® tedavisi 
kemiği güçlendirir ve k ırılma olas ılığını azalt ır. 2  
Kemik canl ı bir dokudur ve sürekli yenilenir. Kad ın cinsiyet hormonu östrojen kemiklerin 
sağlıklı kalmas ına yard ımc ı olur. Menopozun ard ından, östrojen seviyesi dü şerek kemiklerin 
incelmesine ve k ırılgan olmas ına yol açar. Bu osteoporoz ad ı verilen durumun ortaya 
çıkmas ına neden olabilir. Osteoporoz (kemik erimesi) ya şlanma ve/veya erkeklik hormonu 
testosteron düzeyinin dü şük olmas ı dahil çe şitli nedenlerden ötürü er keklerde de ortaya 
çıkabilir. Ayr ıca, glukokortikoid kullanan hastalarda da  görülebilir. Osteoporozlu olan çok 
say ıda hastada herhangi bir semptom görülmez; an cak yine de özellikle omurga, kalça ve el 
bileği kemiklerinde k ırılma riski söz konusudur. 
 
Meme ya da prostat kanseri olan hastalar ın tedavisinde kullan ılan ve östrojen ya da erkek 
cinsiyet hormonu testosteron üretimini durduran il açlar veya ameliyat da  kemik erimesine yol 
açabilir. Kemikler zay ıflar ve daha kolay k ırılır. 
 PROLİA
® aşağıdakilerin tedavisinde kullan ılır: 
 
 Yüksek k ırık riski olan menopoz sonras ı kad ınlardaki ve erkeklerdeki osteoporozda. 
 Meme veya prostat kanser li hastalarda ameliyat ın veya ilaç tedavisinin yol açt ığı 
hormon seviyesi azalmas ının neden oldu ğu kemik erimesinde. 
 Yüksek k ırık riski olan hastalarda glukokortikoi dler ile uzun dönem tedavinin neden 
olduğu kemik kayb ında. 
 
2. PROLİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PROLİA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 kan ınızdaki kalsiyum seviyesi dü şükse (Hipokalsemi), 
 denosumaba veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa 
(“PROLİA®'nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler” 
başlığı alt ında listelenmi ştir). 
 PROLİA
®’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
PROLİA® kullanmadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla konuşunuz. 
 PROLİA
® tedavisi al ırken en yayg ın olarak baca ğın alt k ısm ında olmak üzere cildinizde 
yanma ya da hassasiyet hissi (selülit) veren ve ate ş belirtileriyle de beraber görülebilen şişlik 
ya da k ızar ıklık ortaya ç ıkarsa derhal doktorunu za haber veriniz. 
 PROLİA
® tedavisi görürken kalsiyum ve D vitamini takviye leri de alman ız gerekmektedir. 
Doktorunuz bu konuyu sizinle konu şacakt ır. 
 
PROLİA® i l e  t e d a v i  g ö r ü r k e n  s p a z m ,  t i k  v e y a  k a s l a r ınızda kramp ve/veya el ayak 
parmaklar ınız ile ağız çevrenizde uyu şma veya kar ıncalanma meydana geldiyse ve/veya 
nöbet, zihin kar ışıklığı veya bilinç kayb ı yaşadıysan ız derhal doktorunuza bildiriniz. 
Kan ınızdaki kalsiyum düzeyleri dü şmüş olabilir. 
 
Nadir vakalarda hastane yat ışı gerektiren ve hatta hayati tehlike olu şturan reaksiyonlara yol 
açan ciddi derecede dü şük kan kalsiyum sevi yeleri rapor edilmi ştir. Bu nedenle her dozdan 3 önce ve hipokalsemiye yatk ınlık gösteren hastalarda ilk dozdan sonraki iki hafta içinde 
kan ınızdaki kalsiyum seviyeleri kontrol edilmelidir (kan tahlili yoluyla). 
 
Ciddi böbrek sorunlar ı yaşadıysan ız veya ya şamaktaysan ız, böbrek yetmezli ğiniz varsa veya 
diyalize ihtiyac ınız olduysa veya glukokortikoid ad ı verilen ilaçlar kullan ıyorsan ız 
(prednizolon ya da deksametazon gibi) do ktorunuza söyleyiniz. Kalsiyum takviyesi 
almazsan ız, bu durumlar dü şük kan kalsiyumu riskinizi art ırabilir. 
 Ağız, diş veya çene sorunlar ı 
 
Osteoporoz için PROL İA® uygulanan hastalarda çene oste onekrozu (ÇO) (çenede kemik 
hasar ı) ad ı verilen yan etki seyrek olarak (1.000 ki şiden 1’ini etkileyebilir) bildirilmi ştir. 
Uzun süre tedavi alan hastalarda çene osteonekrozu riski artar (10 y ıl süreyle tedavi 
alındığına 200 hastadan 1’i etkilenebilir). Çene osteonekrozu tedavi sonland ırıldıktan sonra 
da ortaya ç ıkabilir. 
 Çene osteonekrozu a ğrılı olabilen tedavi edilmesi zor bir durum oldu ğu için, geli şmesini 
önlemek önemlidir. Çe ne osteonekrozu geli şmesine ili şkin riski azaltmak için alabilece ğiniz 
birtak ım önlemler bulunmaktad ır. 
 
Tedaviye ba şlamadan önce, e ğer: 
 
 diş sağlığınız kötüyse, di ş eti hastal ığınız veya planlanan di ş çekimi gibi a ğzınız veya 
dişlerinizle ilgili herhan gi bir sorununuz varsa, 
 düzenli di ş bak ı
mı veya uzun zamand ır diş kontrolü yapt ırm ıyorsan ız, 
 sigara kullan ıyorsan ız (bu durum di ş problemleri riskini artt ırabilir), 
 daha önce bifosfonat (kemik hastal ıklar ının tedavisinde veya önlenmesinde kullan ır) 
tedavisi gördüyseniz, 
 kortikosteroidler (prednizolon veya deksametazon gibi) olarak adland ırılan ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız, 
 kanser hastas ıysan ız, 
 doktorunuza (sa ğlık mesleği mensubuna) söyleyiniz. 
 
Doktorunuz, PROL İA
® ile tedavinize ba şlamadan önce di ş hekimi muayenesi yapt ırman ızı 
isteyebilir. 
 Tedavi görürken, a ğız hijyeninizin iyi olmas ını sağlamal ısınız ve düzenli olarak di ş kontrolü 
yapt ırmal ısınız. Eğer diş protezi kullan ıyorsan ız, bunlar ın iyi oturdu ğundan emin olmal ısınız. 
Dişlerinizle ilgili tedavi al ıyorsan ız veya dental ameliyat geçirecekseniz (örn. di ş çekimi), 
doktorunuza di şlerinize ili şkin tedaviniz hakk ında bilgi veriniz ve di ş hekiminize PROL İA
® 
ile tedavi edildi ğinizi söyleyiniz. 
 
Ağzınızda veya di şlerinizde di ş kayb ı, ağrı veya şişme veya iyile şmeyen yaralar veya ak ıntı 
gibi herhangi bir sorun ya şarsan ız, bunlar çene osteonekrozunun i şaretleri olabilece ği için 
derhal doktorunuza ve di ş hekiminize haber veriniz. 
 4 Olağand ışı uyluk kemi ği kırıklar ı 
 
PROLİA® ile tedavi s ıras ında uyluk bölgelerinizde anormal k ırıklar oluşabilir. Kalça, kas ık 
ya da uyluk bölgenizde yeni veya anormal a ğrılar ın yaşanmas ı durumunda doktorunuza 
dan ışınız. 
 PROLİA
®'yı durdurduktan, atlad ıktan veya geciktirdikt en sonra omurgadaki k ırık kemikler 
de dahil olmak üzere artan kemik k ırılma riski  
 
PROLİA® tedavisine ba şlamadan önce doktorunuzla konu şunuz. PROL İA® tedaviniz 
durdurulduktan sonra veya bir dozu atlaman ız ya da geciktirme niz durumunda omurgan ızdaki 
kemikler de dahil kemiklerinizin k ırılma riski artar. Omurgan ızda zaten k ırılm ış bir kemik 
bulunuyorsa omurgan ızda birden fazla kemik k ırığı oluşma riski artar. Doktorunuzla 
konuşmadan PROL İA® kullanmay ı durdurmay ınız, atlamay ınız veya geciktirmeyiniz. 
PROLİA® tedaviniz durdurulursa alabilece ğiniz diğer ilaçlar hakk ında doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
D vitamini eksikli ği, iltihabi eklem romatizmas ı (Romatoid Artrit) veya fosfor minerali 
eksikliği (hipofosfatazya) gibi durumlarda da  bu belirtiler meydana gelebilir. Ayr ıca 
bifosfonatlar, glukokortikoidl er veya mide asidi sal ınımını bask ılayan ilaçlar ı (Proton 
Pompas ı İnhibitörleri) alan hastalar ın uyluk bölgelerinde anormal k ırıklar gözlenebilir. 
 
Kulak ağrısı, kulak ak ıntısı ve/veya kulak enfeksiyonu ortaya ç ıkmas ı durumunda 
doktorunuzla konu şunuz. Bunlar kulakta kemik hasar ı meydana geldi ğine işaret edebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
PROLİA®’nın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Yiyecek ve içecek PROL İA®’yı etkilememektedir. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PROLİA
® hamile kad ınlarda test edilmemi ştir. Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi 
düşünüyorsan ız ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bu durumu doktorunuza söylemeniz 
önemlidir. PROL İA®'nın hamile kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. Çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kad ınlar PROL İA® tedavisi al ırken ve PROL İA® tedavisi bittikten sonra en 
az 5 ay süreyle etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. 
 
PROLİA® tedavisi s ıras ında veya tedaviyi b ırakt ıktan sonra 5 aydan k ısa bir süre içinde 
hamile kal ırsan ız, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 5  
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PROLİA®'nın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bebek emziriyorsan ız ya da 
emzirmeyi planl ıyorsan ız bu durumu doktorunuza söylemen iz önemlidir. Doktorunuz bu 
durumda emzirmenin bebe ğe olan faydalar ı ile PROL İA®'nın anneye olan faydalar ını göz 
önüne alarak emzirmeyi b ırakmak ile PROL İA® kullanmay ı bırakmak aras ında bir tercih 
yapman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 
PROLİA® tedavisi s ıras ında emziriyorsan ız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce ta vsiye için doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
PROLİA®'nın araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
PROLİA
®’nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu ilaç, bir ml çözeltide 47 mg sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Sorbitol (vey a fruktoz) içeren ürünlerin e şzamanl ı uygulanmas ı ve sorbitolün 
(veya fruktozun) yiyecekler yoluyla al ınmas ı sonucunda olu şan ilave etki dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün her 60 mg’da 1 mmol (23 mg) de n daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Denosumab içeren ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız doktorunuza haber vermeniz özellikle 
önemlidir.  
PROLİA
®'yı denosumab içeren ba şka bir ilaçla birlikte almamal ısınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PROLİA® nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Önerilen doz, 60 mg bir adet kullan ıma haz ır enjektörün 6 ayda bir deri alt ına (subkutan), tek 
enjeksiyon halinde uygulanmas ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
En iyi uygulama yerleri uyluklar ın üst k ısm ı ve kar ındır. 6  
Bak ıcınız üst kolunuzun d ış kısm ını da kullanabilir. Bir sonraki olas ı enjeksiyonun ne zaman 
yap ılabileceğini lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Her bir PROL İA® kutusu kartondan ç ıkar ılabilen birer hat ırlatma kart ı içerir ve bu kart bir 
sonraki enjeksiyon tarihini kaydetmek için kullan ılır. 
 
PROLİA® tedavisi görürken kalsiyum ve D vitamini takviye leri de alman ız gerekmektedir. 
Doktorunuz bu konuyu sizinle konu şacakt ır. 
 
Doktorunuz PROL İA® enjeksiyonunu sizin veya bir bak ıcının yapmas ı gerektiğine karar 
verebilir. Doktorunuz veya size sa ğlık hizmeti sa ğlayan ki şi PROLİA®'nın nas ıl 
kullan ılacağını size veya bak ıcınıza gösterecektir. 
 PROLİA
®'nın nas ıl enjekte edilece ğine ilişkin talimatlar için bu kullanma talimat ının 
sonundaki bölümü okuyunuz. 
 
Çalkalamay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
PROLİA
® 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Yaşlı hastalarda bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği 
 
Ciddi böbrek sorunlar ı yaşadıysan ız veya ya şamaktaysan ız, böbrek yetmezli ğiniz varsa veya 
diyalize ihtiyac ınız olduysa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalara özgü çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Eğer PROL İA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PROL İA® kulland ıysan ız: 
 
PROLİA® ile ilgili doz a şımına yönelik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 PROLİA
®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 7 PROLİA®'yı kullanmay ı unutursan ız 
 
Bir doz PROL İA®'nın kaç ırılmas ı halinde, enjeksiyon mümkün olan en k ısa sürede 
yap ılmal ıdır. Bunu takiben enjeksiyonlar son enjeksi yon tarihinden sonra 6 ayda bir olarak 
programlanmal ıdır. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PROLİA
® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
Kırık riskini azaltmaya yönelik olarak tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için 
PROLİA®'yı doktorunuzun size reçete etti ği süre boyunca kullanman ız önemlidir. 
Doktorunuzla ileti şime geçmeden tedavinizi durdurmay ınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PROL İA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PROL İA
®'yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyonlar (Yüzde, dudaklarda, dilde, bo ğazda ya da vücudun di ğer k ısımlar ında 
şişlik; ciltte döküntü, ka şınma ya da ürtiker, h ırıltı veya nefes darl ığı vb.). 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinde veya birinde n fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
 Zaman zaman şiddetlenen kemik, eklem ve/veya kas a ğrısı, 
 Kol veya bacakta a ğrı (Ekstremite a ğrısı). 
 Yayg ın: 
 İdrara ç ıkmada ağrı, sık idrara ç ıkma, idrarda kan, idrar ını tutamama, 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, 
 Bacağın alt k ısm ına doğru giden a ğrı, kar ıncalanma veya uyu şukluk hissi (Siyatik), 
 Kab ızlık, 
 Kar ında rahats ızlık, 
 Döküntü, 
 Ciltte kaşıntı, kızar ıklık ve/veya kuruluk (Egzama), 
 Saç dökülmesi (Alopesi). 
 8 Yayg ın olmayan: 
 Ateş, kusma ve kar ın ağrısı ya da rahats ızlığı (Divertikülit), 
 Kulak enfeksiyonu, 
 Ciltte olu şan k ızar ıklıklar veya a ğız içinde yaralar (likenoid ilaç erüpsiyonu). 
 Seyrek: 
 Ağızda ve/veya çenede a ğrı, ağızda veya çenede şişme ya da iyile şmeyen yaralar, 
akıntı, çenede uyu şma veya a ğırlık hissi ya da bir di ş kayb ı. Bunlar çenedeki kemik 
hasar ının (Osteonekroz) belirtileri olabilir. PROL İA
® ile tedavi edilirken veya 
tedavinizin sonland ırılmas ının ard ından, bu tip semptomlar meydana geldi ği takdirde 
derhal doktorunuza ve di ş hekiminize haber veriniz. 
 Spazmlar, tikler, ya da kaslarda kr amplar, ve/veya el ayak parmaklar ında veya a ğız 
çevresinde uyu şma veya kar ıncalanma ve/veya nöbet, zihin kar ışıklığı veya bilinç 
kayb ı. Bunlar, kan ınızda kalsiyum seviyesinin dü şük olduğunu işaret edebilir 
(Hipokalsemi); ciddi derecede dü şük kan kalsiyum seviyeleri, hastane yat ışı 
gerektirebilir ve hatta hayati tehlike olu şturabilir. Bunlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse derhal doktorunuza haber veriniz. Kandaki dü şük kalsiyum düzeyi, QT 
uzamas ı ad ı verilen ve elektrokardiyogram (EKG) ile görülebilen kalp ritminde bir 
değişikliğe yol açabilir. 
 Alerjik reaksiyonlar (Yüz de, dudaklarda, dilde, bo ğazda ya da vücudun di ğer 
kısımlar ında şişlik; ciltte döküntü, ka şınma ya da ürtiker h ırıltı veya nefes darl ığı vb.). 
 
Çok Seyrek: 
 Özellikle ciltte bulunan kan damarlar ına zarar verebilecek al erjik reaksiyon (örn. mor 
veya kahverengimsi-k ırm ızı noktalar, ürtiker ya da cilt yaralar ı) (hipersensitivite 
vasküliti). 
 
Bilinmiyor:  
 Kulak ağrısı, kulak ak ıntısı ve/veya kulak enfeksiyonu ortaya ç ıkmas ı durumunda 
doktorunuzla konu şunuz. Bunlar kulakta kemik hasar ı meydana geldi ğine işaret 
edebilir. 
 
Yayg ın olmamakla birlikte PROL İA® alan hastalarda cilt enfeksiyonlar ı (ağırlıklı olarak 
selülit) ortaya ç ıkabilir. PROL İA® tedavisi görürken a şağıdaki belirtilerden herhangi biri 
ortaya ç ıkarsa lütfen hemen doktorunuza haber veriniz : Çoğunlukla baca ğın alt k ısm ında 
olmak üzere ciltte yanma ya da hassasiyet hissi veren ve ate ş belirtileriyle de beraber 
görülebilen şişlik ya da k ızar ıklık. 
 
Seyrek olarak uyluk kemi ğinin olağand ışı kırıklar ı meydana gelebilir. PROL İA® ile tedaviniz 
sıras ında kalça, kas ık veya uyluk kemi ğinizde yeni veya ola ğand ışı bir ağrı hissederseniz, bu 
uyluk kemi ğinde muhtemel bir k ırığın erken göstergesi olabilece ğinden doktorunuzu 
aray ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 9 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PROLİA®’nın saklanmas ı 
 
PROLİA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 2°C – 8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Çalkalamay ınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektörünüz enjeksiyonun uygulanmas ından önce buzdolab ından ç ıkar ılıp 
oda s ıcakl ığına (25°C’ye kadar) ula şmas ı için bekletilebilir. Bu durumda enjeksiyon daha 
rahat olacakt ır. Enjektör oda s ıcakl ığına (25°C’ye kadar) getiri ldikten sonra 30 gün içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 Bu ilac ı son kullanma tarihi ile uyumlu şekilde kullan ınız. 
 
Ambalaj ve etiketteki son ku llanma tarihinden sonra PROL
İA®’yı kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
 Son kullanma tarihi kutu  üzerinde belirtilen ay ın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No:10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Be şiktaş, 
İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Limited 
State Road 31, Kilometer 24.6, 
Juncos,Porto Riko 00777-4060, ABD 
 
Bu kullanma talimat ı …… tarihinde onaylanm ıştır. 10  
Kullanma talimatlar ı: 
 
Parça rehberi 
Kullan ımdan önce Kullan ımdan sonra 
Pisto n
Parmak kavrama
sap ı
Enjektör etiketi
Enjektör haznesi
Enjektör koruyucu
kılıfı
İğne koruma yayı
Gri iğne kapağı
tak ılı
 
 
Kullan ılm ış Piston 
Enjektör etiketi 
Kullan ılm ış enjektör 
haznesi 
Kullan ılm ış iğne 
Kullan ılm ış iğne 
koruma yay ı 
Gri iğne kapağı- 
tak ılı değil 
 
 11 Önemli 
Otomatik i ğne koruma sistemi olan PROL İA® kullan ıma haz ır enjektörü kullanmadan 
önce, bu önemli bilgileri okuyunuz: 
 Doktorunuzdan ya da sa ğlık görevlisinden bilgi almad ığınız sürece kendi kendinize 
enjeksiyon uygulamay ı denememeniz önemlidir. 
 PROLİA®, derinin hemen alt ındaki doku içine enjeksiyon olarak verilir. (deri alt ı 
enjeksiyon). 
 Enjeksiyona haz ır olana kadar kullan ıma haz ır enjektörün gri i ğne kapağını 
çıkarma yınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektör sert bir yüzeye dü şerse kullanmay ınız. Yeni bir kullan ıma 
haz ır enjektör kullan ınız ve doktorunuzu ya da sağlık görevlisini ara yınız. 
 Enjeksiyondan önce kullan ıma haz ır enjektörü aktif hale getirme ye çal ışmayınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektörün şeffaf koruyucu k ılıfını kullan ıma haz ır enjektörden 
çıkarma ya çal ışmayınız. 
Herhan gi bir sorunuz oldu ğunda doktorunuzu ya da sağlık görevlisini ara yınız. 
 
1. Basamak: Haz ırlık 
A Kullan ıma haz ır enjektör blisterini ambalaj ından ç ıkar ınız ve enjeksiyon için gereken 
malzemeleri al ınız: Alkollü mendil, pamuk veya gazl ı bez, yara band ı ve delici madde 
atık kab ı (ambalaja dahil de ğildir). 
Daha rahat bir enjeksiyon için, kullan ıma haz ır enjektörü enjeksiyondan önce yakla şık 
30 dakika oda s ıcakl ığında bekletiniz. Ellerinizi sabun ve su ile iyice y ıkay ınız. 
 
Yeni kullan ıma haz ır enjektörü ve di ğer malzemeleri temiz, iyi ayd ınlat ılm ış bir yüzeye 
koyunuz.  
 Kullan ıma haz ır enjektörü s ıcak su ya da mikrodalga f ırın gibi bir ısı kaynağı 
kullanarak ısıtmayı deneme yiniz. 
 Enjektörü do ğrudan güneş ışığına maruz bırakma yınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektörü çalkalama yınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektörleri çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde 
sakla yınız. 
 12 B Kab ını yırtarak blisteri aç ınız. Kullan ıma haz ır enjektörü blisterinden ç ıkarmak için 
kullan ıma haz ır enjektör koruyucu k ılıfından tutunuz. 
 
Buradan tutunuz 
Güvenlik nedeniyle: 
 Pistondan tutmay ınız. 
 Gri iğne ka pağından tutma yınız. 
 
C İlac ı ve kullan ıma haz ır enjektörü kontrol ediniz. 
 İlaç 
 
 Kullan ıma haz ır enjektörü şu durumlarda kullanma yınız: 
 İlaç bulan ık veya içinde parçac ıklar varsa. İlaç berrak, renksiz veya hafif sar ı bir 
sıvı olmal ıdır. 
 Herhangi bir çatlak veya k ırık görünüyorsa. 
 Gri iğne kapağı yok veya güvenli bir şekilde kapat ılmam ışsa. 
 Etiket üzerinde bas ılı son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününü geçmi şse. 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu ya da sağlık çal ışanını arayınız. 
 13 2. Basamak: Haz ırlanm a 
A Ellerinizi iyice y ıkay ınız. Enjeksiyon bölgesini haz ırlay ınız ve temizleyiniz. 
 
 Üst kol 
 
Kar ın 
Üst uyluk 
Şu bölgelere enjeksiyon yapabilirsiniz: 
 Uyluklar ın üst k ısm ı. 
 Göbek deli ğinin çevresindeki 5 cm’lik bölge hariç, kar ın. 
 Üst kolun d ış kısm ı (eğer enjeksiyonu ba şka biri yap ıyorsa). 
Enjeksiyon yerini alkollü mendille temizle yiniz. Cildinizin kurumas ını bekle yiniz. 
 Enjeksiyondan önce enjeksiyon yerine dokunma yınız. 
 Cildinizde duyarl ı, incinmi ş, k ızar ık veya sertle şmiş bölgelere enjeksiyon 
uygulamay ınız. Yara izi veya gerilme belirtisi olan bölgelere enjeksiyon yapmaktan 
kaç ınınız. 
 
B Gri i ğne ka pağını vücudunuzdan uzakta ve düz bir şekilde dikkatle ç ıkar ınız. 
 
 14 C S ıkı bir yüzey olu şturmak için enjeksiyon yapaca ğınız yeri s ıkınız. 
 
 Enjeksiyon s ıras ında derinin s ıkılm ış olarak kalmas ı önemlidir. 
 
3. Basamak: En jeksiyon 
A S ıktığınız yeri tutunuz. İğneyi deri ye BATIRINIZ. 
 
 Cildin temizlenmi ş bölgesine dokunma yınız. 
 15 B Pistonu, sonuna geldi ğini hissedinceye veya “ şıp” sesi duyuncaya kadar yava ş ve sabit 
bir bas ınçla İTİNİZ. Piston sonuna gelene kadar itiniz. 
 
 Tam dozun verilmesi için pistonu “ şıp” sesi duyana kadar itmeniz önemlidir. 
 
C Ba şparmağınızı SERBEST BIRAKINIZ. Enjektörü deriden ÇIKARINIZ. 
 
Pistonu serbest b ırakt ığınızda, kullan ıma haz ır enjektör koruyucu k ılıfı enjeksiyon i ğnesini 
güvenli bir şekilde örtecektir. 
 Gri iğne ka pağını kullan ılm ış kullan ıma haz ır enjektöre geri takma yınız. 
 “ŞIP” 16 4. Basamak: Biti ş 
A Kullan ılm ış kullan ıma haz ır enjektörü ve di ğer malzemeleri delici madde at ık kab ına 
atınız. 
 
İlaçlar yerel mevzuata uygun bi çimde imha edilmelidir. Eczac ınıza art ık gerekli olmayan 
ilaçlar ı nas ıl atabilece ğinizi sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
Enjektörü ve delici madde at ık kab ını çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerde 
tutunuz. 
 Kullan ılmam ış kullan ıma haz ır enjektörü tekrar kullanma yınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektörleri geri dönü şüm sistemine dahil etmeyiniz veya ev çöpüne 
atma yınız. 
 
B En jeksiyon yerini incele yiniz. 
Eğer kan varsa, enjeksiyon bölgesini bir parça pamuk ya da gazl ı bez ile bast ırınız. 
Enjeksiyon böl gesini ovalama yınız. Gerekirse yara band ı yapıştırabilirsiniz. 
 17 Ayr ı ek aç ıklama: 
PROLİA® hat ırlatma kart ı: 
 
HASTAYA YÖNEL İK EĞİTİM MATERYAL İDİR. 
HASTA TARAFINDAN OKUNMASI VE SAKLANMASI 
GEREKMEKTED İR. 
 
 
Bu hat ırlatma kart ı, “PROLİA®” tedavisi öncesi ve s ıras ında fark ında olmam ız gereken 
önemli güvenlilik bilgilerini içermektedir. 
 
“PROLİA®” uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (çenede kemik hasar ı) ad ı verilen yan 
etki bildirilmi ştir. Çene osteonekrozu, tedavi sonland ırıldıktan sonra da ortaya ç ıkabilir. Çene 
osteonekrozu a ğrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum oldu ğu için, geli şmesini önlemek 
önemlidir. Çene osteonekrozu geli şmesine ili şkin riski azaltmak için alabilece ğiniz birtak ım 
önlemler bulunmaktad ır. 
 
Tedaviye ba şlamadan önce 
Doktorunuza a ğzınız veya dişleriniz ile ilgili herhangi bi r sorununuz varsa söyleyiniz. 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz, di ş hekimi muayenesi yapt ırman ızı isteyebilir; 
 daha önce bifosfonat te davisi gördüyseniz, 
 kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) olarak adland ırılan ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız, 
 sigara kullan ıyorsan ız, 
 kanser tedavisi görüyorsan ız, 
 uzun zamand ır diş kontrolü yapt ırmad ıysan ız, 
 ağız veya diş sorununuz varsa. 
 
Tedavi s ıras ında 
 Ağız hijyeninizin iyi olmas ını sağlamal ısınız ve düzenli olarak di ş kontrolü 
yapt ırmal ısınız. Eğer diş protezi kullan ıyorsan ız, bunlar ın iyi oturdu ğundan emin 
olmal ısınız. 
 Dişlerinizle ilgili tedavi al ıyorsan ız veya dental ameliyat geçirecekseniz (örn.: di ş 
çekimi) doktorunuza di şlerinize ili şkin tedaviniz hakk ında bilgi veriniz ve di ş 
hekiminize “PROLİA®” ile tedavi edildi ğinizi söyleyiniz. 
 Ağzınızda veya di şlerinizde di ş kayb ı, ağrı, şişme, iyileşmeyen yaralar, ak ıntı gibi 
herhangi bir sorun ya şarsan ız, bunlar çene osteonekrozunun i şaretleri olabilece ği için 
derhal doktorunuza ve di ş hekiminize haber veriniz. 
 
Daha fazla bilgi için lütfen kutunun içinde yer alan kullanma talimat ını okuyunuz. 
“PROLİA®” kullan ımı sıras ında yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildiriniz. 
 
 
 