 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
LEVOKUĐN 500 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 500 mg levofloksasine eşdeğer 512.46 mg levofloksas in hemihidrat.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102), krospovidon,  magnezyum 
stearat, aerosil, HPMC, titanyum dioksit, propilen glikol, kırmızı demir oksit, polisorbat 
80, sarı demir oksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOKUĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2. LEVOKUĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. LEVOKUĐN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOKUĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  LEVOKUĐN  nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOKUĐN, etkin madde olarak florokinolon türevi ge niş spektrumlu bir antibakteriyel 
olan levofloksasin içeren, pembe renkli, iki yüzü ç entikli film kaplı tablettir.  
 
LEVOKUĐN, 500 mg levofloksasin içeren 7 film tablet  halinde, PVC/Al blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
LEVOKUĐN, aşağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir:  
 
LEVOKUĐN, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde  kullanılır:  
• Sinüzit  
• Zatürre  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Đdrar yolu enfeksiyonları  
• Prostat enfeksiyonları  
• Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu olan has talardaki solunum yolu 
enfeksiyonları   2 • Đnhale şarbon (solunum yolundan maruz kalma sonrası ) 
 
 
2.   LEVOKUĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler; 
LEVOKUĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Levofloksasin veya LEVOKUĐN’in bileşimindeki herhan gi bir maddeye veya 
florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca k arşı alerjiniz varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tend on problemi yaşadı iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz (aksi takdirde kasıl malarınız artabilir),  
• Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kor tizon ve benzeri ilaçlar) alan 
hastalarda LEVOKUĐN tedavisi sırasında tendon iltih aplanması ve ağrı gelişir ise,  
• LEVOKUĐN tedavisi sırasında veya hemen sonrasında c iddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse,  
• Gebe ya da bebek emziriyorsanız bu ilacı kullanmayı nız.  
• Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındak i çocuklara verilmemelidir.  
   
LEVOKUĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ      
Eğer,                  
• Bilinen kalp hastalığınız ya da QT uzaması (kalbin ritmi ile ilgili problem) ile ilgili 
aile hikayeniz var ise, 
• Diyabet hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, 
• Sara nöbeti geçirdi iseniz ve sinir sistemi hastalı ğınız var ise, 
• GlukozE6Efosfat dehidrogenaz eksikliği hastalığınız  var ise, 
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise, 
• Güneş ışığına ve solarium gibi yapay ultraviyole la mbalarına direkt maruz 
kalıyorsanız LEVOKUĐN’i dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LEVOKUĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOKUĐN’i çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile al ınız. Doz ayarlaması için, gereğinde 
tabletleri bölebilirsiniz. Tabletleri yemek sırasın da veya yemek aralarında (aç ya da tok) 
alabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü  çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle 
LEVOKUĐN sadece doktor tarafından zorunlu görüldükç e gebe kadınlarda kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren anne lerde emzirmenin mi, yoksa ilacın mı 
kesileceğine doktor karar verecektir.   3  
Araç ve makine kullanımı  
LEVOKUĐN baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik ya n etkilere neden olabileceğinden 
araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmal ıdır.  
 
LEVOKUĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ancak d ozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnez yum veya alüminyum içeren 
antasitler ve sukralfat (bir mide koruyucu ilaç) il e LEVOKUĐN birlikte alındığında, 
LEVOKUĐN’un emilimi belirgin şekilde azaldığından b u ilaçları, LEVOKUĐN 
uygulamasından en az iki saat önce veya iki saat so nra kullanınız. 
 
• Kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı  için LEVOKUĐN ile birlikte 
kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. 
 
• Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için alınan f enbulen ve benzeri ilaçlar ile 
teofilin sara nöbet riskini artırabilir.  
 
• LEVOKUĐN ile K vitamin antagonisti olan varfarin bi rlikte kullanımı esnasında 
protrombin zamanı ve kanama belirtileri takip edilm elidir. 
 
• Nonsteroidal antiinflamatuar bir ilacın, LEVOKUĐN i le birlikte kullanılması halinde, 
beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir. 
 
• LEVOKUĐN ve antidiyabetik (şeker hastalığı tedavisi nde kullanılan ilaçlar) ilaçların 
birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin yükselme si ya da düşmesi (hiperglisemiE
hipoglisemi) bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte ku llanımlarında kan şeker düzeyleri 
izlenmelidir. 
 
• Probenesid (gut gibi metabolik bozukluğa bağlı hast alıkarın tedavisinde kullanılan 
ilaç) ve simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanı lan bir ilaç) böbrek fonksiyonlarını 
azaltabilir. 
 
• LEVOKUĐN siklosporinin (organ nakillerinde kullanıl an vücudun nakil yapılan 
organı red etmesini önleyen bir ilaç) etkisini uzat abilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.   LEVOKUĐN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
• Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve LEVOKUĐN ile  yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. 
• LEVOKUĐN günde bir kez uygulanır.  4 • Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken pato jenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
• Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak deği şir. 
• Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu g ibi LEVOKUĐN tedavisi de 
hastanın ateşsiz olmasından veya bakteriyel eradika syonun sağlanmasından sonra 48 E 
72 saat daha sürdürülmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• LEVOKUĐN, ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. 
• Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alına bilir. 
• Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzey de ise dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde LEVOKUĐN dozunun ayarlanması g erekir. LEVOKUĐN 
kullanımında birikimi önlemek için doz doktorunuz t arafından ayarlanacaktır. 
Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diya lizin LEVOKUĐN’in vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yo ktur.  
 
Eğer LEVOKUĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOKUĐN kullandı ysanız: 
LEVOKUĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
Aşırı doz alımında zihin bulanıklığı, baş dönmesi, şuur kaybı ve istem dışı kasılmalar gibi 
merkezi sinir sistemi belirtileri, bulantı, mide ya nması gibi gastrointestinal sistem 
reaksiyonları ve kalp ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bi r hastaneye başvurunuz.  
 
LEVOKUĐN’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir so nraki doz zamanı yakın değilse, 
hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki do zunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LEVOKUĐN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  5 Bulunmamaktadır. Ancak kendinizi daha iyi hissetsen iz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz 
bitene kadar kullanınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  LEVOKUĐN’in de içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOKUĐN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon 
• Tendon iltihaplanması ve ağrı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kas yorgunluğu  
• Đdrar çıkışında ani durma  
• Ateş  
• Mantar enfeksiyonu  
• Ciddi, uzun süren ve/veya kanlı ishal  
• Kan şekerinin düşmesi  
• Kalp ritminin bozulması  
• Kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyon lar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizde LEVOKUĐ N’e bağlı yan etki gelişmiş olabilir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Psikotik reaksiyon, ajitasyon 
• Sıkıntı hissi, depresyon 
• Hayal görme 
• Sara nöbeti 
• Titreme 
• Bilinç bulanıklığı 
• Görme ve duyma bozuklukları 
• Tat ve koku bozuklukları 
• His azalması 
• Çarpıntı  
• Kan basıncının düşmesi 
• Nefes darlığı 
• Kansızlık 
• Đshal 
• Karın ağrısı 
• Kusma 
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı  6 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Uykusuzluk  
• Uyuşma  
• Bulantı  
• Đştahsızlık  
• Mide yanması  
• Kızarıklık  
• Halsizlik  
 
Bunlar LEVOKUĐN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  LEVOKUĐN’in saklanması 
LEVOKUĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOKUĐN’ ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dör t rakam yılı gösterir. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü ifade eder. 
 
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz LEVOKUĐN’i 
kullanmayınız 
 
Ruhsat sahibi: 
Sandoz Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:2 34750 Kadıköy/Đstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sandoz Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı  9. Cad. No: 1  
41400 GebzeEKOCAELĐ  
 
Bu kullanma talimatı 23.06.2010’da onaylanmıştır. 
 