1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REDEMUS® 4 mg/2 mL im enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine (intramüsküler) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her 2 mL’lik ampul 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
•Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, pH ayarlayıcısı olarak hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.REDEMUS nedir ve ne için kullanılır?  
2.REDEMUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.REDEMUS nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.REDEMUS’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2/7 
 1.REDEMUS nedir ve ne için kullanılır?  
REDEMUS, 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  
REDEMUS esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. REDEMUS, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
2. REDEMUS’u kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REDEMUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz,   
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 •16 yaşından küçükseniz.  
 
REDEMUS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
REDEMUS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, REDEMUS yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda  yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücre lerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde  
kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” 
kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı  bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 5 
günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
REDEMUS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki belirtilerden bir i 
sizde ortaya çıka rsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık 
hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden k oyu 
renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellik le de daha önce sayılan 
belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir.  
 3/7 
 Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa REDEMUS ile tedaviyi kesiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
REDEMUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REDEMUS sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, REDEMUS’un ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili (psikomotor) 
performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, nadir uyuklama, sersemleme vakaları bildirilmiştir. Bu 
nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
REDEMUS’un içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REDEMUS’un kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşe tici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü,  
düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkileri n 
görülme s ıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek ürünlere de 
uygulanabileceğini not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4/7 
 3.REDEMUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koş uluyla (12 saat aralık verilerek) 
günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 8 mg 
tiyokolşikosid) fazla REDEMUS kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek (I.M.)  kullanılır.  
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre (I.M.  
enjeksiyondan  sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REDEMUS kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
REDEMUS’un yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
REDEMUS’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güven lilik ve etkililik 
incelenmemiştir.  
Eğer REDEMUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REDEMUS kullandıysanız:  
REDEMUS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
REDEMUS’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5/7 
 REDEMUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REDEMUS içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, REDEMUS’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmeler,  
• Kaşınt ı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
• Baygınlık (vazovagal senkop),  
• Havaleler , 
• Deri döküntüleri,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REDEMUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi,  6/7 
  İştah kaybı,  
 Sersemlik,  
 Uyuklama hali  
 
Yaygın olmayan:  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 
Seyrek:  
 Tansiyon düşüklüğü,  
 
Bilinmiyor:  
 Ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın:  
 Mide ağrısı,  
 İshal  
 
Yaygın olmayan:  
 Bulantı,  
 Kusma  
 
Bunlar RE DEMUS’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 7/7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REDEMUS’un saklanması  
REDEMUS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REDEMUS’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz REDEMUS’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
                                    Ümraniye / İstanbul  
Üretim yeri:   My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  