Sayfa 1/ 11KULLANMA TALİMATI
REMINYL 400 mg/100 ml oral çözelti 
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde: Her 1 ml oral çözelti 4 mg galantamine eşdeğer 5,124 mg 
galantamin hidrobromür içerir.
Yardımcı maddeler: Metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, 
sody um sakarin, sody um hidroksit, saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.REMINYL nedir ve ne için kullanılır?
2.REMINYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.REMINYL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REMINYL’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Sayfa 2/ 111. REMINYL nedir ve ne için kullanılır ?
REMI NYL 400 mg/100 ml oral çözelti her bir ml’sinde 4 mg galantamine eşdeğer 
(5,124 mg galantamin hidrobromür ) içerir.
REMI NYL antidemans ilaçları olarak adlandırı lan bir ilaç grubuna dahildir.
100 ml çözelti içeren şişelerde sunulur.
REMI NYL  yetişkinlerde, beyin fonksi yonlarını değiştiren bir demans tipi olan 
hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığının semptomlarının  tedavisinde 
kullanılır. Alzheimer hastalığı artan hafıza kaybı, zihin bulanıklığı ve davranış 
değişikliklerine yol açar ve bunlar normal günlük aktivitelerin gerçekleştirilmesini 
giderek daha fazla zorlaştırır. Bu etkilerin beyin hücreleri arasında mesajlar ın 
iletilmesinden sorumlu bir madde olan “asetilkolinin” eksikliğinden kaynaklandığı 
düşünülmektedir. REMINYL beyindeki asetilkolin miktarını arttırır ve hastalığın 
belirtilerini tedavi eder.
2. REMINYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REMI NYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer: 
Galantamine veya bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (y ardımcı maddeler listesine bakınız)
Ağır böbrek yetmezliğiniz vey a şiddetli karaciğer y etmezliğiniz varsa
Uyarılar ve ö nlemler
REMI NYL’i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Bu ilaç yalnızca 
Alzheimer hastalığında kullanılır ve hafıza kaybı ve zihin bulanıklığının diğer tipleri için 
önerilmez.
REMINYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
REMI NYL  kullanmadan önce doktorunuzun aşağıdakilerden herhangi birini şu anda veya 
geçmişte y aşayıp yaşamadığınızı bilmesi gerekmektedir:
Karaciğer vey a böbrek sorunlarıSayfa 3/ 11Bir kalp rahatsızlığı (örn., genellikle fiziksel aktivitey le ortay a çıkan göğüste 
sıkışma, kalp krizi, kalp yetmezliği, düzensiz veya yavaş kalp atışları , uzamış QTc 
aralığı )
“Elektrolit” düzey lerindeki değişiklikler (kanda doğal y olla oluşan, potas yum gibi)
Peptik (mide) ülser 
Mide vey a bağırsak tıkanıklığı
Bir sinir sistemi bozukluğu [epilepsi ya da vücudun veya uzuvların hareketlerini 
kontrol etmede problemler (ekstrapiramidal bozukluk) ]
Nefes almay ı etkiley en bir solunum hastalığı veya enfeksi yonu (astım, obstrüktif 
akciğer hastalığı vey a pnömoni gibi)
İdrar yapmada sorunlar
Doktorunuz REMI NYL’in sizin için uygun olup olmadığına veya doz değişikliği gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.
Ayrıca, yakın bir tarihte bir mide, bağırsak veya mesane ameli yatı geçirdiy seniz doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz REMI NYL’in sizin için uy gun olmadığına karar verebilir.
REMI NYL  kilo kaybına yol açabilir . Doktorunuz REMI NYL kullandığınız dönemde vücut 
ağırlığınızı düzenli olarak kontrol edecektir.
REMI NYL ciddi deri reaksi yonlarına ,kalp sorunlarına ve nöbetlere neden olabilir. 
REMI NYL alırken bu yan etkilere karşı dikkatli olmanız gerekir. Bkz. Bölüm 4’de “Ciddi 
yan etkilere karşı dikkatli olunuz”. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
REMINYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
REMI NYL tercihen yemekler ile birlikte kullanılmalıdır ve bol sıvı alınmalıdır. 
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya bebek sahibi olmay ı 
planlıy orsanız, bu ilacı kullan madan önce doktorunuza y a da eczacınıza danışınız. Sayfa 4/ 11REMI NYL gebe kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır .Gerekli olmadıkça 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REMI NYL kullanırken bebeğinizi emzirmemelisiniz.
Araç ve makine kullanımı
REMI NYL  özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında  sizde baş dönmesi ve uyku haline neden 
olabilir . REMI NYL sizi etkilerse, herhangi bir alet, araç vey a makine kullanmay ınız.
REMINYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
REMI NYL  1,8 mg metil parahidroksibenzoat ve 0,2 mg propil parahidroksibenzoat içerir. Bu 
yardımcı m addeler alerjik reaksi yonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
REMI NYL benzer etki mekanizmasına sahip aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır:
Donepezil veya rivastigmin (Alzheimer hastalığı için kullanılı r)
Ambenonium, neostigmin vey a piridostigmin (şiddetli kas güçsüzlüğü için kullanılır)
Pilokarpin (göz kuruluğu vey a ağız kuruluğu için ağızdan alındığında).
Aşağıdakileri içeren bazı ilaçlar REMINYL alan kişilerde yan etkilerin ortay a çıkma 
olasılığını a rttırabilir. 
QTc aralığını etkiley en ilaçlar
Paroksetin, fluoksetin (antidepresanlar)
Kinidin (düzensiz kalp atışı için kullanılır)
Ketokonazol (bir antifungal , mantar enfeksi yonunda kullanılır )
Eritromisin (bir antibiy otik)
Ritonavir (insan immün y etmezl ik virüsü “HIV” )için kullanılır)
Non-steroid antienflamatuvar ağrı kesiciler (ibuprofen gibi); bunlar ülser riskini 
arttırabilir .Sayfa 5/ 11Kalp rahatsızlıkları veya yüksek kan basıncı için alınan ilaçlar (örn., digoksin, 
amiodaron, atropin, beta-blokörler veya kalsiyum kanal blokörleri ). Bu ilaçları 
düzensiz kalp atışı için alıyorsanız, doktorunuz elektrokardi yogram (EKG) çekerek 
kalbinizin durumunu kontrol edebilir.
Bu ilaçlardan bazılarını alıyorsanız doktorunuz size REMI NYL’in daha düşük bir dozunu 
verebilir.
REMINYL  bazı anestezik maddeleri etkileyebilir. Genel anestezi altında ameliy at 
geçirecekseniz, doktorunuza REMI NYL aldığınızı çok önceden söy leyiniz. 
Herhangi bir sorunuz olursa bilgi almak için doktorunuzla vey a eczacınızla konuşunuz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REMINYL nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız bir konu varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
REMI NYL tedavisine düşük bir doz ile başlay acaksınız. Olağan günlük doz günde iki 
kez alınan 4 mg’dır (1 ml çözelti ) (günlük toplam 8 mg). Sizin için en uygun doza ulaşıncay a 
kadar doktorunuz 4 haftada bir veya daha uzun aralıklarla dozunuzu kademeli olarak 
yükseltebilir. Maksimum doz günde iki kez alınan 12 mg’dır (3 ml çözelti )(günlük toplam 24 
mg).
Dokto runuz hangi dozla başlay acağınızı ve dozun ne zaman arttırılması gerektiğini 
açıklay acaktır. Ne yapacağınızdan emin değilseniz veya REMINYL’in etkisinin çok kuvvetli 
veya çok zay ıf olduğunu düşünüy orsanız doktorunuzla vey a eczacınızla görüşünüz.
Bu ilacın etki gösterip göstermediğini kontrol etmek ve nasıl olduğunuzu öğrenmek için 
doktorunuzun sizi düzenli olarak görmesi gerekecektir.Sayfa 6/ 11Uygulama yolu ve metodu:
Ağız y oluyla alınır.
REMI NYL  Oral Çözelti günde iki kez sabah ve akşam suyla veya başka sıvılarl a alınız. 
REMI NYL’i gıdalarla birlikte almay a çalışınız. REMINYL ile tedaviniz süresince sıvı 
kaybına uğramamak için bol miktarda sıvı tüketiniz.
Çözelti bir pipetle birlikte sunulur; tam olarak gereken miktarı şişeden almak için bu pipeti 
kullanmalısınız.
Şişenin açılması ve pipetin kullanılmasına y önelik talimatlar
Şekil 1: Şişenin çocuk korumalı bir kapağı vardır ve 
aşağıdaki şekilde açılmalıdır :
-Plastik viday ı aşağı ya doğru bastırarak saat yönünün 
tersine çeviriniz.
-Vidası açılmış kapağı çıkarınız.
Şekil 2: Pipeti şişey e yerleştiriniz. 
Alttaki halkay ı tutarak, üst halkay ı ihtiyacınız olan 
mililitrey e karşılık gelecek çizgiy e kadar çekiniz. 
Şekil 3: Alt halkay ı tuta rak pipeti şişeden çıkarınız.
Üst halkay ı aşağı doğru kaydırarak, pipeti alkolsüz bir 
içeceğe boşaltınız ve hemen içiniz.
Şişey i kapatınız.
Pipeti bir miktar su ile temizley iniz.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: 
REMI NYL'in çocuklarda kullanımı y oktur.
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel bir gerekliliği yoktur.Şekil 1
Şekil 2
Şekil 3Sayfa 7/ 11Özel kullanı m durumları:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size REMINYL’in azaltılmış bir dozunu verebilir 
veya bu ilacın sizin için uy gun olmadığına karar verebilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz size REMINYL’in azaltılmış bir dozunu verebilir 
veya bu ilacın sizin için uy gun olmadığına karar verebilir.  
Eğer REMINYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMINYL kullandıysanız:
REMI NYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız doktorunuz vey a bir hastane 
ile derhal iletişime geçiniz. Kalan çözeltiy ive ambalajı yanınıza alınız. Yüksek dozda 
kullanımda aşağıdaki belirtiler oluşabilir:
Kaslarda güçsüzlük, kas seğirmesi (fasikülasy on), kalp ritminde yavaşlama, atım 
sürelerinde uzama, çarpıntı, nöbetler ve bilinç kaybı
Şiddetli bulantı ve kusma , sindirim sisteminde kramplar
Tükürük ve gözy aşı salgısının artması
İdrar yapma ve dışkı yapma (defekas yon)
Terleme
Tansiy on düşüklüğü (hipotansiy on)
Soluk borusunda meydana gelen aşırı salgıdan ve solunum yollarının kasılması ile 
birlikte artan kas güçsüzlüğü, hava yolu tıkanıklığı
REMI NYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
REMINYL’i kullanmayı unutursanız:
REMI NYL dozunu almay ı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu 
normal zamanında alarak tedavi ye devam ediniz. Eğer birden fazla doz almay ı unutursanız 
doktorunuza danışınız.
Unutulan d ozları deng elemek için çift doz almayınız.Sayfa 8/ 11REMINYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
REMI NYL’i almay ı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Hastalığınızı tedavi etmek için 
bu ilacı almay a devam etmeniz önemlidir.
Bu ilacın kullanımı hakkı nda başka sorularınız olursa, doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi REMI NYL’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir. 
Ciddi y an etkilere karşı dikkatli olunuz .
Aşağıdakil erden biri olursa, REMINYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksi yonlar
Deri reaksiy onları: 
-Özellikle ağız, burun, gözlerde ve genital çevresinde olmak üzere su kaba rcıkları 
ve deri dökülmeleri (Stevens -Johnson sendromu).
-Bazen ateşin de eşlik ettiği tüm vücuda yayılan kırmı zı kızarıklıklar (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis ).
-Küçük odaklar gibi görünen lekelerle gelişen kabarcıklara neden olan kızarıklık
(erite ma multiforme) .
-Nefes almakta zorlanı yorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve 
boğazınızda şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları 
olabilir.
Bu deri reaksi yonları REMINYL alan kişilerde nadir görülür (1000 kişiden 1’ini 
etkiley ebilir).
Kalp atışında değişiklikler (atış hızında yavaşlama, fazladan vurumlar gibi)  dahil kalp 
problemleri . Kalp problemleri bir elektrokardi yogramda (EKG) anormal kayıt ile 
kendini gösterebilir ve REMI NYL alan kişilerde yaygın olabili r (10 kişiden 1’ini 
etkiley ebilir).
Nöbet ler:  REMINYL alan kişilerde yaygın değildir (100 kişiden 1’ini etkileyebilir).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Sayfa 9/ 11Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaley e veya hastaney e yatırılmanıza 
gerek olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde vey a 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir .
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok sey rek:10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiy or: Eldeki veriler den tahmin edilemiy or.
Çok yaygın 
Mide bulantısı ve kusma. Bu yan etkiler daha çok tedavinin ilk birkaç haftasında ya da 
doz artırıldığında görülür. Bu etkiler vücut tedaviy e alıştıkça kademeli olarak azalır 
veya ortadan kalkar ve genelde birkaç günden az sürer. Bu etkilerle karşılaşırsanız 
doktorunuz daha fazla sıvı tüketmenizi tavsiy e edebilir ve eğer gerekli görürse 
bulantıy a karşı bir ilaç reçete edebilir.
Yaygın 
Kilo kay bı, iştah kay bı
Gerçekte var olmay an şey leri görmek, hissetmek ve duy mak (halu sinas yon)
Depres yon 
Baş dönmesi hissi vey a bay ılma
Kas tremorları vey a spazmları
Baş ağrısı
Kendini çok yorgun, güçsüz hissetmek veya genel olarak i yi hissetmemek
Enerji azlığıy la birlikte aşırı uy kulu olmak
Yüksek tansiy on
Karında ağrı vey a rahatsızlık
İshal
HazımsızlıkSayfa 10/ 11Düşme ve yaralanma
Yaygın olmayan 
Alerjik reaksi yon 
Vücutta aşırı su kay bı 
Ciltte karıncalanma vey a uyuşma hissi 
Tat alma hissinde değişiklik
Gündüz uy kulu olmak
Vücudun veya uzuvların hareketlerini kontrol etmede problemler (ekstrapi ramidal 
bozukluk)
Bulanık görme
Devamlı kulak çınlaması (tinnitus)
Düşük tansiy on
Yüzde kızarma
Kusma isteği du yma(öğürme)
Aşırı terleme
Kaslarda güçsüzlük
Kanda karaciğer enzim düzey lerinin yükselmesi
Seyrek 
Karaciğer iltihabı (enflamasy on) (Hepatit)
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.Sayfa 11/ 115. REMINYL ’in Saklanması
REMINYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.
25oC altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız.
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMINYL’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Eğer üründe vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz REMI NYL’i kullanmay ınız.
REMI NYL Oral Çözelti şişe ilk kez açıldıktan sonra en fazla 3 ay  kullanılabilir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk S ok. Keçeli Plaza No:13 34810
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Tel: 0216 538 20 00
Üretim Yeri:Janssen Pharmaceutica N .V.Beerse /Belçika
Bu kullanm a talimatı ...../..../........ tarihinde onaylanmıştır.