 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FEMİNİN  250 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir enterik kaplı tablet 250 mg naproksen  içerir . 
Yardımcı maddeler:  Povidon, kroskarmeloz, magnezyum stearat, metakrilik asit kopolimer  
talk, sodyum hidroksit, trietilsit rat, simetikon e müls iyonu  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız o lursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FEMİNİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEMİNİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEMİNİN  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. FEMİNİN ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEMİNİN  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
FEMİNİN , 9, 20 ve 60  tabletlik  blister ambalajlarda sunulan antiin flamatuvar ve analjezik 
etkilere sahip güçlü bir ilaçtır.   
 
FEMİ NİN etkin madde olar ak naproksen içerir.  
 
FEMİNİN  kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dism enore)  ağrıyı kesmek amacıy la 
kullanılır.  
 
 
 
 
 
 
  2 2.  FEMİNİN  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FEMİNİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• FEMİ NİN’in bileşenlerine , naproksen v eya naproksen sodyum içeren il açlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla r sizde astım 
sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma oluşturuyorsa kullanmayını z. 
• Daha ön ce kullandığınız ağr ı, ateş ve ilti haba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarla yan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kana ma 
geçirdi yseniz kullanmayınız . 
• Şiddetli böbr ek, karaciğer  ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayı nız. 
• Hasta 16 yaşından küçükse kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayın daysanız k ullanmayınız.  
 
FEMİN İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanma ktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, ist enmeyen 
etkileri en aza indire bilirsiniz.  
• Öncede n geçirilmiş ciddi bir mide ba rsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi ol abilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya  çıkan cid di mide ba rsak rahat sızlıkların çoğu  yaşlı ve 
özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide 
barsak rahats ızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ila çlar (miso prostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide ba rsak kanamasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kul lanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız 
gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığını z (ülserat if kolit, Crohn hast alığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden , ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli  kullanınız. Dah a Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- FEMİNİN  ölümcül ola bilecek trombotik (pıhtıla sma ile ilgili) olaylar, ka lp krizi ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süre sine ba ğlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta sıyan hastalarda risk daha yüks ek 
olabilir.  
 
- FEMİNİN  koroner arter “by pass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile i lgili riskler  
 
- NSAİİ’ ler kana ma, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilece k 
ciddi istenmeyen etkiler e yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi  bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirl er. Ya şlı hastalar, ciddi olan b u 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.   3 önce mide ba rsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bi ldiriniz. Mi de ba rsak kanaması veya ülserasyon halinde FEMİNİN  
kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa FEMİNİN ’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide ba rsak ra hatsızlık larının 
sıklığı ve şiddeti , FEMİNİN  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfari n gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlar la kullanmanı z gerekirse 
dikkatli  olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide ba rsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda  FEMİNİN  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılı k 
hallerin de FEMİNİN  kullanmay a devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duya rlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin 
duyarlılığ ı olan hastalarda bronşlard a spazm ol uşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, FEMİNİN  böbrek hastalığı olan 
hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir  rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, k araciğer f onksiyonlarınızda bo zukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız FEMİNİN  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğ u gibi, FEMİNİN , karaciğer  fonksi yon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olab ilir. Kara ciğer fonksiyonların daki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benze ri semptomlar). 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli k araciğer r ahatsızlıklarına kar şı dikkatli 
olunmalıdır.  
• Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmes ini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığın ız varsa, doktor kontrolü altında 
FEMİNİN  tedavisine devam edin iz. FEMİNİ N kullanırken, kanam a riskiniz yükseks e 
veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artış olabilir.  
• FEMİNİN  kullanırk en görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların n eden olduğ u sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yet mezliğiniz va rsa FEMİNİN  kullanırken 
dikkatl i olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, öd em, karaci ğerde büyüme ile bel irgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığ ınız varsa doktorunuzu mutlaka bilg ilendiriniz. 
Doktorunuz FEMİNİN  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp  damar has talığı riskiniz yüks ek olduğu durumlarda (yüksek tansi yon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) do ktorunuz, FEMİN İN ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ol duğu  gibi, FEMİNİN  hastanede y atılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkiler e neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı,  nefes dar lığı, halsizlik, kon uşmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza ba şvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
  4 ‘’Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ’’ 
 
FEMİNİN ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
 
Yemekler, FEMİNİN  ile etkileştiğinden yemeklerle birlikte almayınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı  yararlar ve getire ceği risklerin gayet iyi bir şekilde  değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  Gebeliğin son 3 
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirm e 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NAPROSY N EC kulla nımı ile birlikte ba zı hastalarda sersemlik, baş dönmesi,  uykusuzluk 
hali y a da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
FEMİNİN ’in içeriğinde bu lunan bazı  yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
 
FEMİNİ N’in içeriğinde öze l uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestirman ile birlikte alırsanız FEMİNİN ’in etkisi 
gecikebilir.  
 
Yemeklerle birlik te alınması etkinin azalma sına neden olabilir.  
 
Napsoksen, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı , ateş ve iltihaba etkili 
(NSA İ) ilaçlar ve aspir in gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz FEMİNİN  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen, trombosit olarak adlandırılan ve bir 
araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücreleri n aktivite sini azaltarak pıhtı laşmayı  
geciktirebilir.  
 
Probenesid (üri k asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
  5 Metotreks at (kanser  tedavisinde kullanı lan bir  ilaç)  ile birlikte kullandığınız da dikkatli 
olunuz. Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Siklosporinlerle (bağışıklık sistemini baskılay an bir ila ç) birlikte kullanıl ırsa bö breklerde 
zararlı etkilere neden o labileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Naproksen, mifepristonun (düşük ilacı) etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan 
sonra 8 -12 gün boyunca naproksen kullanmayınız.  
 
Aspirin, NSAİİ’ler gibi aspirin ile FEM İNİN  ile birlikte kullanımı, yan  etki olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon  tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini ar ttırabilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği gelişme riskini ar ttırabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesin de 
yükselme ve  buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
FEMİNİN ’in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kal bin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerl e birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsa ntrasyonlarını artt ırabilir.  
 
FEMİNİN ’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçl ar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riskini arttırabili r. 
 
FEMİNİN ’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresy on tedavisinde 
kullanı lan SSRI’lar bir likte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidler le birlikte kulla nıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadı r. 
 
Hayvan çalışmaları nda ağrı, ateş v e iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli r itmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
FEMİNİN  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birli kte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide ba rsak sistemind e ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz her hang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   6 3. FEMİNİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Adet sancısı nın il k gününde  2 tablet (500 mg)  ile başlanmalıdır. Eğer gerekli ise  6 - 8 saat 
sonra 1 tablet (250 mg) alınır.  
 
Gerektiğinde, i kinci ve üçüncü gün  1 tablet  (250 mg)  6 – 8 saat aralarla kullanılmalıdır.  
Günde 3 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
 
Önerilen miktardan d aha fazlasını kullanmayınız. Doktor unuz tarafından başka bir şekilde 
tavsiye edilmediği tak dirde  herhangi bir adet dönemin izde (menstrüel periyo t) 3 günd en fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FEMİNİN  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler ç iğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
FEMİNİN ’in 15 yaşında n küçük ço cuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılm ası azalabileceğinden dozda di kkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonks iyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse FEMİNİN  kullanmayınız.  
 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozu kluklar varsa FEMİNİN  kullanırken dikkatli olunuz.  
  
Eğer FEMİNİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEMİNİN  kullandıysanız:   
 
Belirgin doz aş ımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma , mide ba rsak s isteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada ka sıtlı olarak alınm ası 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla FEMİNİN  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygu laması yapılmalıdır. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sı kça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
FEMİNİN ’i kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
  7 FEMİNİN ’i kullanmayı  unutu rsanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanma yınız.  
 
FEMİNİN  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek  etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  FEMİNİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FEMİNİN ’i kulla nmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvur unuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya  
nefes almayı zorlaştıraca k şekilde şişmesi  
• Hırıltılı ya da zor nef es alma (astım nöbeti),  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel org an çevresinde ; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanmas ı şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mu ltiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nek roliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliğ i, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik 
menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan v eya kahve tel vesi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FEMİNİN ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Virüs kaynaklı menenjit  (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağ rısı, ışığa dayanıksızlık )  
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kan daki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında  rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki potasyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku b ozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kul ak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide ba rsak rahatsızlıkları  (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)   8 • Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Hepatit (karaciğe r iltihabı),  sarılık  (iştahsızlık, halsizlik , karaciğer fonksiy on testlerinde 
anormallikler, üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik ) 
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansı zlık 
• Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik ha li 
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrı sı, midede yan ma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte leke lenme , morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar  FEMİNİN ’in hafif yan etk ileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  FEMİ NİN’in saklanması   
 
FEM İNİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
250C’nin altındak i oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklan malıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra FEMİNİ N’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz FEMİNİN ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  9 Ruhsat S ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Ma h. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç C addesi No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 