KULLANMA TALİMATI  
 
VICKS VAPORUB  buharlaşan merhem  
Haricen sürül erek ya da  solumak yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin maddeler:  
38 g VICKS  VAPORUB ,  
Mentol   1.045 g   
Kafur  1.900 g  
Okaliptüs yağı   0.570 g   
Terebentin yağı   1.900 g        
Timol  0.095 g    
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Vazelin , Sedir ağacı yaprağı yağı    
 
Bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine  de VI CKS VAPORUB’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VICKS VAPORUB  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. VICKS VAPORUB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VICKS VAPORUB  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VICKS VAPORUB 'ın saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. VICK S VAPORUB  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
VICKS VAPORUB  ilgili bölgeye sürülmek ve/veya solumak yoluyla  kullanılmak üzere 
hazırlanmış bir soğuk algınlığı merhemidir.  
38 g merhem içeren polipropilen kavanoz içerisinde sunulur. 
Soğuk algınlığı şikâyetleri olması durumunda solunum yollarının iyileşmesi için (nez le, ses  
kısıklığı, öksürük ve balgam gibi belirtiler eşliğinde seyreden bronş mukozası iltihabı)  
kullanılır . 
  1/6  
2. VICK S VAPORUB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VICK S VAPORUB ’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
- Etkin maddelerine veya diğer bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık varsa;  
- Mukoza üzerinde, iltihaplanmış cilt üzerinde, açık yaralarda, yanıklarda  
- Bronşiyal astım ile boğmaca öksürüğünde ve solunum yollarının aşırı hassasiyet  
gösterdiği diğer solunum yolları hastalıklarında (solunması  halinde etki n maddeler  
bronşların kasılmasına neden olabilir);  
- Akut akciğer iltihabı durumunda soluma yoluyla ; 
- 2 yaşın altında olan küçük çocuklarda  ve bebeklerde  deri yoluyla  
- 12 yaşın altında çocuklarda soluma ( inhalasyon)  yoluyla  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
VICKS VAPORUB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VICKS VAPORUB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız .  
Hamilelik  döneminde  kullanıma ilişkin yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Laktasyon döneminde VICKS VAPORUB  emziren annenin meme bölgesinde  
kullanılmamalıdır; çünkü  emme esnasında çocukta solunum yollarında spazm oluşması  
tehlikesi bulunmaktadır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 VICKS VAPORUB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
VICKS VAPORUB ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı aşırı  
duyarlılığınız varsa  doktorunuza danışınız.  
  
  2/6 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Okaliptüs yağı, karaciğerdeki enzim sistemini etkilemektedir. Bu sebeple kullanılan başka 
ilaçların etkisi azalabilir, artabilir  ve/veya etki süresi uzayabilir  ya da kısalabilir. Geniş alanlı ve/veya uzun süreli uygulama halinde cilt tarafından emilen büyük miktarlardaki etkin madde sebebiyle bu durumun göz önünde bulundurulması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. VICK S VAPORUB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VICKS VAPORUB  merhemi daima kullanma talimatında  tavsiye edildiği şekilde kullanınız.   
Tereddütte olduğunuz durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VICKS  VAPORUB  haricen sürüler ek veya soluyarak  kullanılabilir.  
 
Haricen sürül erek kullanımı:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üstündeki çocuklarda: günde 2- 4  d e f a  2  i l e  3  ç a y  k a ş ı ğ ı  k a d a r  
merhem.  
 
6-12 yaş arası çocuklarda: G ünde 2- 4 defa 1 ile 2 çay kaşığı kadar merhem.  
 2-5 yaş arası çocuklarda: G ünde 2- 3 defa 1/2 ile 1 çay kaşığı kadar merhem. 
 
Soluma yoluyla kullanımı:  
 
Yetişkinlerde v e 12 yaşın üzerindeki çocuklarda: solumak için  hazırla nmak üzere 1 -2 çay 
kaşığı . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda göğüs, boğaz ve sırt bölgelerine sürünüz ve  hafif 
masaj yaparak merhemi yediriniz. 2 -5 yaş arası çocuklarda sadece göğüs ve sırt  bölgelerine 
sürünüz; burun ve yüz bölgelerine sürmeyiniz.  Bol kıyafetler giyilmesi buharlaşan merhemin solunmasını kolaylaştırır. Özellikle uykudan  
önce uyg ulama yapılması önerilir; çünkü  VICKS VAPORUB  içerdiği uçucu yağlar ı birkaç saat  
boyunca açığa çıkarmaktadır.  
Burun delikleri içine , gözlere, ağıza ya da yüze  sürülmemelidir.  
Uygulama yüzeyi sıkıca sarılmamalıdır. Sıcak kompres ya da herhangi bir ısı uygulaması yapılmamalıdır.  
 Soluyarak kullanım (İnhalasyon)  
 
Özellikle yoğun bir rahatlama için VICKS  VAPORUB  soluma (inhalasyon) şeklinde de 
uygulanabilmektedir.  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  1-2  ç a y  k a ş ı ğ ı  V ICKS VAPORUB ’ı bir 
kâseye  veya geniş bir alana sahip başka bir kaba koyunuz. 1/2 litre su ısıtınız (hiçbir surette  
mikrodalga fırınında ısıtılmaz) ve su çok sıcak bir şekilde yken  (ancak kaynamadan) , merhemi 
  3/6 koyduğunuz kaba suyu  dökünüz. Su konulduğunda bir miktar buhar meydana gelir ve bu buhar 
10-15 dakika süreyle solunur. Soluma  esnasında ar tık su ısıtılmamalıdır. K ullandıktan sonra 
suyu tekrar ısıtmayınız. Çocukları inhalasyon esn asında yalnız bırakmayınız; çünkü  sıcak 
sudan yanma tehlikesi bulunmaktadır. Soluma  esnasında gözleri kapamanız veya örtmeniz 
önerilir. Böylece gözde  oluşabilecek  tahriş  de önle nmiş olur . 
 
Uygulama süresi  
3-5 günü aşan şika yetlerde, nefes darlığında, baş ağrısı durumunda, ateş veya iltihaplı/kanlı 
balgam çıkarma veya burun salgılarında artış durumlarında bir doktora başvurulması 
gerekmektedir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VICKS VAPORUB , haricen (deri yoluyla)  2 yaşın altında kullanılmamalıdır. 
 
VICKS VAPORUB , soluma  yoluyla (inhalasyon)  12 yaşın  altında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer VICKS VAPORUB’ın  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VICKS VAPORUB  kullandıysanız:  
 
VICKS VAPORUB  merhemi yemeklik sıvı yağı içerisinde bandırılmış kâğıt havlularla veya   
bebekler için olan yağlı bezlerle siliniz. Yanlış uygulama sonucu herhangi bir şekilde sağlık  şikâyetleri oluşacak olursa acil olarak doktorunuza başvurunuz.   VICKS VAPORUB  merhemin yanlışlıkla çocuk tarafından yutulması halinde gerekli tedavinin  
yapılması amacıyla acil olarak bir doktora başvurunuz. Çocuğun kusmasını sağlamaya  
çalışmayınız.  
 Aşırı doz aşımlarında veya uzun süreli uygunsuz uygulamada böbrek ve merkezi sinir sistemi 
(MSS) üzerinde hasarlar oluşabilir.   VICKS VAPORUB ’ın  uygulanmasıyla ilgili daha başka sorular ınız olması halinde 
doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 VICKS VAPORUB’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
VICKS VAPORUB ’ı kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  4/6 VICKS VAPORUB  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
VICKS VAP ORUB  tedavisi sonrası herhangi bir etki gözlemlerseniz doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi VICKS VAPORUB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
  
Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥/l.000 ila <1/100); seyrek ( 
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Bilinmiyor:  
Ciltte kızarma, cilt tahrişi, temas eden yerlerde egzama ve ciltte başka türlü aşırı hassasiyet 
göstergeleri olabilir.  
Solunma  durumunda cilt, göz ve mukoza üzerinde tahrişler, tahriş şeklinde öksürük, bronş  
kasılmasının kuvvetlenmesi, ıslık sesi eşliğinde solunum yollarının daralması, solunum 
yetmezliği, solunu m şika yetleri ve astıma benzeyen ve  solunum durmasına kadar gidebilen 
durumların oluşması mümkündür. 
Gerçekte olmayan şeyleri varmış gibi algılama ( Halüsinasyon)  ve nöbet geçirme  bildirilen bazı 
vakalar da olmuştur. 
 
Bu yan etkilerin sıklıkları ile ilg ili bilgi verilememektedir. Çünkü  30 yıllık bir süre içerisinde 
ani gelişen yan etkilerle ilgili çok az durum rapor edilmiş olup klinik incelemeler kapsamında veri bulunmamaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. VICK S VAPORUB ’ın Saklanması  
 VICKS VAPORUB ’ı çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
  5/6 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra VICKS VAPORUB ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Procter & Gamble Tüketim Malları San. A.Ş. 
Nidakule Ataşehir Kuzey Sit. C Kapısı Barbaros Mah.  Begonya So k. No:3E 34746 Ataşehir/İstanbul  
 
 
Üreti m yeri : 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz/Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı 05/09/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
  6/6 