  
 KULLANMA  TALİMATI
ONAXAN® 10 mg film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde : Her bir film kaplı  tablet  10 mg rivaroksaban içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı),  kroskarmeloz sodyum, 
hidroksipropil metil selüloz, sodyum lauril sülfat, mikrokristalin  selüloz,  magnezyum  
stearat,  film kaplama içeriği olarak; hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, 
kırmızı demir oksit içermektedir.  
 
▼Bu  ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talim atında:   
1. ONAXAN® nedir ve ne  için kullanılır?  
2. ONAXAN®’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONAXAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. ONAXAN®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONAXAN® nedir ve ne  için kullanılır?  
• ONAXAN® film kaplı  tabletlerin  her biri 10 mg rivaroksaban  içerir.  Rivaroksaban  
antitrombotik  ajanlar  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir  ve etkisini  kanın  
pıhtılaşmasında  rol oynayan faktör  Xa’yı engelleyerek  ve böylece kanın pıhtı oluşturma 
eğilimini azaltarak gösterir.  
 
 Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  sakla yınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size/çocuğunuza  önerilen  
dozun dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   • ONAXAN® 10 tabletlik  ambalajlarda  sunulmaktadır.  Açık kırmızı  renkli,  bir yüzü üçgen 
ve 10 baskılı,  yuvarlak bikonveks  film kaplı  tabletler şeklindedir.  
• ONAXAN®, yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
- ONAXAN®, bacaklarınızdaki  ciddi  bir ortopedik  ameliyat  sonrası,  bacaklarınızdaki 
damarlarda  kan pıhtısı  oluşumunu  önlemek  için kullanılır.  Örneğin  bu ameliyat  kalçanızda  
ya da dizinizde  olabilir.  Doktorunuz  ameliyat  sonrasında  kan pıhtılaşma  riskiniz  yüksek  
olduğu  için bu ilacı size reçete  etmiştir.  
- Bacak damarlarınızdaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer 
damarlarınızdaki kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak ve akciğer 
damarlarınızdaki kan pıhtısının (pulmoner emboli) tekrar oluşmasını önlemek için 
kullanılmaktadır.   
 
2. ONAXAN®’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
ONAXAN®’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya i lacın  içindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine  karşı  alerjiniz  
varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa ,  
• Vücudunuz da yer alan herhangi  bir organda , ciddi  kanama  riskini  artıra cak bir hastalı ğınız  
veya  rahatsızlığınız  varsa  (örneğin  mide  ülseri,  beyinde  hasar  veya  kanama,  yakın  zamanda  
geçirilen  beyin  veya  göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavi nin değiştirilme si sırasında veya  toplardamar  veya atardamar  hattını 
açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç,  kanın pıhtılaş masını  
önleye cek ilaçlar  kullanıyorsanız  (örneğin,  varfarin, dabigatran, apiksaban , edoksaban  
veya  heparin),  
• Kanama  riskin de artışa yol açacak  karaciğer  hastalığınız  varsa , 
• Hamileyseniz  veya emziriyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ONAXAN® kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
ONAXAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Kanama  riskini artıran  aşağıdaki  durumlardan  birine sahipseniz:  
• Böbrek  fonksiyonu  vücunuzda etki gösterecek  ilaç miktarını  etkileyebileceğinden orta 
derece li ya da  ciddi  derecede  böbrek  hastalığı , 
• Pıhtı  önleyici  tedavini n değiştirilmesi  sırasında v eya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlarda,  kan 
pıhtılaşmasını  önleyecek  başka  ilaçlar  (örn. varfarin,  dabigatran,  apiksaban , edoksaban  
veya  heparin)  kullanıyorsanız ( bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) , 
• Kanama bozuklukları  
• İlaç tedavisiyle kontrol altına alınamayan çok yüksek tansiyon  
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (m ide asidinin yemek borusuna 
doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma (özofagus  enflamasyonu),  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati),  
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bron şektazi) veya 
akciğer kanaması öyküsü.  
• Kalp kapağınız da protez  varsa,  
• Antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten bir 
bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, tedavinizin 
değiştirilmes inin gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın stabil olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını  
akciğerlerinizde uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, ONAXAN® almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar verecekti r. 
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• ONAXAN®’ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun söylediği 
zamanlarda almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacak ise (örneğin 
epidural veya spinal anestezi ya da ağrınızı azaltmak için):  
• ONAXAN®’ı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saa tlerde almanız çok önemlidir.  
• Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma ya da güçsüzlük, bağırsak 
veya mesane problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu tür 
durumlarda acil müdahale gerekir.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
ONAXAN® 18 yaş ın altındaki kişilere  önerilmemektedir.  Çocuklar ve adolesanlarda kullanıma 
ilişkin yeterli bilgi yoktur.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
ONAXAN®’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ONAXAN® 10 mg yemeklerle  birlikte  ya da ayrı kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
ONAXAN®, hamile lerde  kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak  etkili  bir korunma  yöntemiyle  birlikte 
kullanılabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
3 / 94 / 9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
ONAXAN®, emziren  annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ONAXAN® baş dönmesi  (yaygın  yan etki) ya da bayılma  (yaygın  olmayan  yan etki) gibi 
yan etkilere  neden  olabilir  (bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?) . Bu gibi belirtileriniz  
var ise araç ya da makine  kullanmayınız .  
 
 
ONAXAN®’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
ONAXAN® laktoz  içerir.  Eğer  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız  
(tahammülsüzlüğünüz)  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla  temasa  
geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca  deriye  uygulandıkları  durumlar  hariç,  mantar  tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar  
(örn.  ketokonazol,  itrakonazol,  vorikonazol,  ve posakonazol)  
• Ketokenozol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing 
sendromu tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin), 
HIV/ AIDS  tedavisinde  kullanılan  bazı antiviral  ilaçlar  ( örn. ritonavir ), 
• Kan pıhtılaşmasını  azaltmak  için kullanılan  diğer  ilaçlar  (örn:  enoksaparin,  klopidogrel  
ya da  varfarin veya asenokumarol  gibi K vitamini antagonistleri ), 
• Anti-enflamatuvar (i ltihaplanma  önleyici ) ve ağrı kesici  ilaçlar (ör. naproksen  veya 
asetilsalisilik  asit),  
• Kalpteki  ritm bozukluğu (anormal  kalp atışı) tedavisinde  kullanılan  dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)].  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, ONAXAN®’ın etkisi 
artabileceğinden ONAXAN® almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.  
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız : 
• Sara hastalığında  kullanılan  bazı ilaçlar ( fenitoin,  karbamazepin,  fenobarbital)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan  bitkisel bir ürün olan sarı kantaron  (St. John bitkisi – 
Hypericum perforatum ) 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin . 
ONAXAN®’ın etkisini  azaltabilen  bu ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyor  iseniz, ONAXAN®’ı 
kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  5 / 9 
 Doktorunuz ONAXAN® ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
3. ONAXAN® nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygun  kullanım/doz  uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
- Ciddi ortopedik ameliyatlardan sonra:  
Önerilen doz günde bir kez bir adet ONAXAN® 10 mg  film kaplı tablet ’tir.  
- Bacak damarlarındaki kan pıhtılarını ve akciğerler kan damalarındaki kan pıhtılarını tedavi 
etmek ve kan pıhtılarının yeniden oluşumunu önl emek için:  
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisinden sonra, önerilen doz ya günde bir kez 1 adet 10 mg tablet 
ya da günde bir kez bir adet 20 mg tablettir. Doktorunuz size günde bir kez ONAXAN® 10 mg  
film kaplı tablet  reçete etmiştir.  
Uygulama yolu ve metod u: 
Tabletler su  ile yutulmalıdır.  ONAXAN® yemeklerle  birlikte  ya da aç karnına  kullanılabilir.  
 
Tabletleri  bütün  olarak  yutmakta  zorlanıyorsanız,  ONAXAN®’ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanımdan  hemen  önce  ezilip  suyla veya elma  püresi yle 
karıştırıla bilir. 
 
Gerekir ise doktorunuz ezilmiş ONAXAN® tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
 
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.  
 
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne kadar 
sürdürmeniz gerektiğine doktor unuz karar verecektir.  
 
Bir kalça veya diz protezi ameliyatından sonra damarlarda kan pıhtısı oluşmasını önlemek için:  
 
İlk tablet  ameliyatınızdan  sonraki  6-10 saat içinde  alınmalıdır.   
 
Eğer  ciddi  bir kalça  protezi  ameliyatı  geçirdiyseniz,  önerilen,  genellikle  5 hafta  boyunca  
tabletleri almanızdır.  
Eğer  ciddi  bir diz protezi  ameliyatı  geçirdiyseniz,  önerilen,  genellikle  2 hafta  boyunca  tabletleri  
almanızdır.  
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
ONAXAN® 18 yaşın  altındaki  kişilere  önerilme mektedir. Çocuklar  ve adolesanlarda  
kullanımına  ilişkin  yeterli  bilgi yoktur . 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda, aynı şekilde  kullanılabilir,  özel bir doz ayarlamasına  gerek yoktur.  6 / 9 
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ve orta derece  böbrek  yetmezliğinde  aynı dozda  kullanılabilir.  Ciddi  böbrek  yetmezliği  
olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Çok ağır böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  ONAXAN® 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Kanama  riskine  neden  olabilecek  nitelikte  karaciğer  hastalığı  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
Eğer  ONAXAN®’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  ONAXAN® kullandıysanız:  
ONAXAN®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden ç ok daha fazla  ONAXAN® kullanımı  kanama  riskini artırır.  
ONAXAN®’ı kullanmayı unutursanız ; 
Bir dozu  almayı  unutursanız,  hatırladığınızda  hemen  alınız.  Bir sonraki  tableti  ertesi  gün 
alıp, sonraki  günler  normaldeki  gibi günde  bir tablet  almaya  devam  ediniz.  Unutulan dozu 
telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
ONAXAN® ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza  danışmadan  ONAXAN® ile tedavinizi  sonlandırmayınız.  ONAXAN® ciddi  bir 
sağlık  durumunun  ortaya  çıkışını engellemektedir.  
ONAXAN®’ın kullanımı  ile ilgili sorularınız  olması  halinde doktorunuza  veya eczacınız a 
danışınız.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ONAXAN®’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  farkederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz.  
Benzer  diğer  ilaçlar  gibi (kan pıhtılaşmasını  enge lleyici  ilaçlar),  ONAXAN® da hayatı  tehdit  
edici  kanamalara  neden  olabilir.  Aşırı  kanama,  tansiyonda  ani düşüşlere  (şok)  neden  olabilir.  
Bazen  bu kanamalar  açıkça  anlaşılmayabilir.   
Kanama  belirtisi  olabilecek  muhtemel  yan etkiler :  
Aşağıdaki yan etkiler den biri olursa derhal  doktorunuza  bildiriniz:  
• Uzun süreli  ya da fazla kanama  
• Kanama belirtisi olabilecek normal olmayan  güçsüzlük,  yorgunluk,  solgunluk,  baş 
dönmesi,  baş ağrısı,  vücudun  bir yerinde  açıklanamayan  şişmeler,  nefes  alamamak,  
göğüs  ağrısı  veya anjina pektoris gibi belirti ler. 
 
Doktorunuz sizi daha  yakın bir gözlem  altında tutabilir ya da  tedavi şeklinizi  değiştirebilir.  7 / 9 
 Ciddi deri reaksiyonu belirtisi olabilecek muhtemel yan etkiler:  
Aşağıdaki deri reaksiyonlarından birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz). Bu yan etkinin görülme 
sıklığı çok seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, hematolojik anormalliklere ve sistemik 
hastalığa (DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu. Bu yan etkinin görülme sıklığı çok 
seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilecek olası yan etkiler:  
Aşağıdaki yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen veya 
soluk alıp verme güçlükleri ; ani tansiyon düşmesi. Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrek 
(anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar; 10.000 kişiden 1’ini etkileyebilir) ve yaygın 
olmayan (anjiyoödem ve alerjik ödem; 100 kişiden 1’ini etkileyebilir).  
Yaygın yan etkiler (10 kişiden 1’ini etkileyebilen) : 
• Cildin  solgun  olmasına  ve güçsüzlüğe  ya da nefes  darlığına  neden  olan kırmızı  kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya  da bağırsakta  kanama,  ürogenital  kanama  (idrarda kan  ve şiddetli adet 
kanaması  dahil), burun kanaması,  dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması  (gözün beyaz kısmında  kanama  dahil),  
• Doku veya vücut boşluğa kanama  (hematom,  çürük ), 
• Kanlı öksürük , 
• Deriden veya der ialtına kanama,  
• Ameliyat  sonrası kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda  şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı, 
• Ateş,  
• Böbrek işlevinde bozulma  (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde  görülebilir).  
• Mide ağrısı, hazımsızlık,  hasta hissetme  veya olma,  kabızlık, ishal , 
• Düşük tansiyon (belirtileri  ayağa  kalkınca baş dönmesi  veya  baygınlık hissi  olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji  azalması  (yorgunluk, bitkinlik),  baş ağrısı,  baş dönmesi,  
• Deride  kaşıntı,  döküntü,  
• Kan testlerinde  bazı karaciğer  enzimlerinde  artış gösterebilir.  
Yaygın olmayan  yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkileyebilen) : 
• Beyin veya kafatası  içine kanama,  
• Ağrıya veya  şişmeye  neden olan eklem  içi kanama,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin düşük 
sayıda olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil  alerjik  reaksiyonlar,  
• Karaciğer  işlevinde  bozukluk  (doktorunuz  tarafından  gerçekleştirilen  testlerde  
görülebilir),  8 / 9 
 • Kan testlerinde  bilirubin,  bazı pankreas  veya  karaciğer  enzimlerinde  artış ya da kan 
pulcuğu sayısında  artış görülebilir.  
• Bayılma , 
• İyi hissetmeme , 
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşe n. 
 
Seyrek  yan etkiler (1000  kişiden  1’ini etkileyebilen) : 
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma (karaciğer yaralanması dahil 
karaciğer iltihaplanması) dahil hepatit,  
• Derinin veya gözlerin sararması  (sarılık),  
• Bacağınızdaki  atardamara  kateter  yerleştirerek  yapılan,  kalp ile ilgili  bir işlemin  
komplikasyonu  olarak (psödoanevrizma ) kasıkta kan toplanması  (hematom ). 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (mevcut  verilerden sıklığı  tahmin edilemeyen) : 
 
• Şiddetli kanama  sonrası böbrek yetmezliği.  
• Ağrı,  şişme,  duyularda  değişiklik,  uyuşma  veya  felce  neden  olan kanama  sonrası  bacak  
ya da kol kaslarında  artan  basınç (kanama  sonrası kompartman  sendromu),  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan  etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ONAXAN®’ın saklanması  
 
ONAXAN®’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerindeki  son kullanma tarihinden  sonra  ONAXAN®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluk  farkederseniz  ONAXAN®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 9 / 9 
 Ruhsat  sahibi:  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane  / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  17.09.2021  tarihinde  onaylanmıştır.  