1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
PAGAMAX PLUS  150 mg/1 mg kapsül 
Ağız yolu ile uygulanır. 
• Etkin madde: Her bir tablette 150 mg pregabalin ve 1 mg B 12 vitamini ( metilkobalamin ) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), mısır nişastası, talk, 
kolloidal silikondioksit, opak beyaz gövde -opak beyaz kapaklı sert jelatin kapsül (jelatin 
(sığır kaynaklı), su, titanyum dioksit)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PAGAMAX PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PAGAMAX PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAGAMAX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PAGAMAX PLUS’ın  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
1. PAGAMAX PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
PAGAMAX PLUS 150 mg/1 mg kapsül, açık pembe toz içeren, opak- beyaz gövdeli, opak-
beyaz kapaklı, gövde üstünde siyah renk ile 150 yazılı bir kapsüldür. Her kapsül 150 mg 
pregabalin ve 1 mg B 12 vitamini (metilkobalamin) içerir ve 60 kapsüllük alüminyum blisterler 
içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PAGAMAX PLUS,  B12 vitamini eksikliği saptanan  ve mide -bağırsak  emilim sorunu olmayan 
hastalarda; kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu ve fibromiyalji tedavisinde kullanılan ve ağızdan alınan bir ilaçtır.  
 PAGAMAX PLUS,  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır.  18 yaşın  altındakilere  yeterli 
güvenlik ve etkinlik bulunmadığı için kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik  Ağrı 
PAGAMAX PLUS, yetişkinlerde  merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 2  kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma, şeklinde ya da elektrik çarpması,  iğne  batması  gibi delici  keskin veya  kramp  tarzında bir ağrı şeklinde  tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı duygu durumunuzdaki değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi  (sara)  
PAGAMAX PLUS yetişkinlerde sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır. 
(sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). 
Doktorunuz almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman 
PAGAMAX PLUS’ı tedavinize ekleyebilir. PAGAMAX PLUS sara nöbetlerinin tedavisinde 
tek başına kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için 
kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
Yaygın  Anksiyete  Bozukluğu  
PAGAMAX PLUS yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için 
kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun (YAB) belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda 
huzursuzluk,ani ve şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
PAGAMAX PLUS yetişkinlerde  fibromiyalji tedavisinde  kullanılır.  Fibromiyalji esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku romatizması olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 
2. PAGAMAX PLUS’ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
PAGAMAX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
PAGAMAX PLUS’ı pregabalin,  B12 vitamini  veya PAGAMAX PLUS içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız. 
Kanda  B12 vitamini konsantrasyonunun yüksek  olduğu görme  siniri hastalıklarında  (optik 
nöropatiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir. 
Ayrıca,  PAGAMAX PLUS’ın 18 yaş altı kullanımında  güvenlik ve etkinliği bilinmediği için bu 
yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
PAGAMAX PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
PAGAMAX PLUS kullanan bazı hastalarda alerjik reaksiyon belirtileri bildirilmiştir. Bu 
belirtiler  arasında yüzün, dudakların, dil ve  boğazın şişmesi  ve yaygın deri döküntüsü yer  alır. 
Bu belirtiler ortaya çıkarsa hemen doktorunuzla konuşunuz. 
PAGAMAX PLUS,  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir, bu durum yaşlı hastalarda 
kazara yaralanma (düşme) olasılığını arttırabilir. Bu nedenle ilacın gösterdiği etkilere alışana 
kadar dikkatli olmalısınız.  
PAGAMAX PLUS,  bulanık görme veya görme kaybına ya da görmede diğer değişikliklere 3  neden olabilir. Bunlar geçicidir. Görme duyunuzda herhangi bir değişim olursa hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
PAGAMAX PLUS tedavisi alırken kilo alan bazı şeker hastalarında şeker hastalığı 
tedavisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Omurilik hasarı olan hastalar ağrı veya spastisite için başka ilaç kullanıyor olabileceğinden ve 
bu ilaçların  pregabalin  ile benzer  yan etkileri olduğundan bu ilaçlar  birlikte  kullanıldığında  yan 
etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi bazı yan etkiler daha sık görülebilir. 
PAGAMAX PLUS,  kabızlığa  (konstipasyon)  sebep  olabilecek  ilaçlarla  (bazı  tip ağrı kesiciler 
gibi) birlikte alındığında sindirim sisteminde (gastrointestinal sistem) rahatsızlıklar oluşabilir 
(örneğin; kabızlık, bağırsak tıkanması veya bağırsak felci). Eğer kabızlık yaşarsanız, özellikle 
bu probleme yatkınlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer, alkol veya ilaç bağımlılığı öykünüz varsa PAGAMAX PLUS’ı almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz. Reçetelenenden daha fazla miktarda ilaca ihtiyacınız olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
PAGAMAX PLUS alırken veya bıraktıktan kısa bir süre sonra konvülsiyon (nöbet) ortaya 
çıktığına dair raporlar bulunmaktadır. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
PAGAMAX PLUS alan ve diğer rahatsızlıkların eşlik ettiği bazı hastalarda beyin 
fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) olduğuna dair raporlar bulunmaktadır. Eğer, karaciğer 
veya böbrek rahatsızlığını da içeren herhangi bir ciddi sağlık problemi öykünüz varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
PAGAMAX PLUS, B 12 vitamini içerdiğinden, B 12 vitamini eksikliğine bağlı hastalıkların 
kesin bir teşhisi konmadan kullanılmamalıdır. 
 
PAGAMAX PLUS uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması siyanokobalamine 
(B12 vitamini) karşı tedavi edici etkiyi azaltabilir.  
PAGAMAX PLUS ile tedavi esnasında enfeksiyon, folik asit kullanımı, anemi (kansızlık), üremi  (kanda  üre miktarının  fazla olması)  gibi durumların  ortaya  çıkışı da tedavinin etkinliğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil 
önlemler gerekebilir.  
 
Hamilelikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa PAGAMAX PLUS 
kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 
2,2 ve 2,6 mcg'dır. B 12 vitamini anne sütüne geçer.  
Pregabalin kullanan bazı hastalarda  kalp yetmezliği bildirilmiştir.  Bu hastalar  çoğunlukla  kalp 
damar hastalıkları olan yaşlı kişilerdir. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek  yetmezliği bildirilmiştir.  Eğer  PAGAMAX PLUS 
kullanırken ürinasyonda (idrar yapma) azalma fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz çünkü 
ilacın bırakılması bu durumu düzeltebilir. 
PAGAMAX PLUS gibi  antiepileptik  ilaçlar  kullanan az sayıda  bazı hastalar  kendilerine  zarar 4  verme veya öldürmeyi düşünmüşlerdir. Bu gibi düşünceleriniz olduğu zaman doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
PAGAMAX PLUS’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PAGAMAX PLUS aç  veya tok karnına alınabilir.  
PAGAMAX PLUS ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez. Alkol, PAGAMAX PLUS 
içeriğindeki B 12 vitamininin emilimini azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
PAGAMAX PLUS’ın hamilelikte  kullanımı tavsiye  edilmemektedir.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde,  sinir sisteminde  (beyin dahil), böbreklerde  ve cinsel  organlarda  anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçtiği için PAGAMAX PLUS kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. 
PAGAMAX PLUS doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
PAGAMAX PLUS baş dönmesi, uykulu olma ve konsantrasyon azalmasına neden olabilir. Bu ilacın araç ve makine kullanım becerinizi etkileyip etkilemediğini bilene kadar araç ve 
makine kullanmayınız. 
 
PAGAMAX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
PAGAMAX PLUS ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. Yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belirli bazı ilaçlarla birlikte alındığında bu ilaçların yan etkilerini arttırabilir 
ve bu durum solunum durması ve komaya kadar gidebilir. Baş dönmesi, uykulu olma hali ve 
konsantrasyon azalmasının  derecesi  PAGAMAX PLUS ile  birlikte  aşağıdaki  maddeleri  içeren 
tıbbi ürünlerin kullanılmasıyla artabilir:  5  • Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam  (kaygı  (anksiyete)  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  ) 
• Alkol  
PAGAMAX PLUS ağız  yoluyla  alınan  doğum  kontrol  ilaçları  ile birlikte  kullanılabilir. 
Antibiyotik ve vitamin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAGAMAX PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PAGAMAX PLUS’ı her  zaman  doktorunuz  tarafından  size tarif edildiği  şekliyle  kullanınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• PAGAMAX PLUS’ı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz 
söyleyecektir.  
• Doz genellikle günde 150 mg ile 600 mg arasında değişmektedir. Doktorunuz tedavi 
sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
• B12 vitamini dozu 1 mg – 4 mg arasındadır.  
• PAGAMAX PLUS’ın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PAGAMAX PLUS ağızdan  kullanılır.  
PAGAMAX PLUS’ı bir  miktar  su (örneğin bir bardak su)  ile yutunuz.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
18 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya  göre  doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve  dikkatli  kullanılması gerekmektedir. 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Eğer PAGAMAX PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  PAGAMAX PLUS kullandıysanız:  
PAGAMAX PLUS’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PAGAMAX PLUS kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya 
da kullanmakta olduğunuz PAGAMAX PLUS kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın 
sağlık merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. 
 6  PAGAMAX PLUS’ı kullanmayı  unutursanız:  
PAGAMAX PLUS’ı düzenli olarak her gün aynı saatlerde almanız önemlidir. PAGAMAX 
PLUS’ı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız (bir sonraki dozunuzun zamanı 
değilse).  
 
 
Bir sonraki dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak için fazladan bir tablet almayınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
PAGAMAX PLUS ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz söylemediği takdirde PAGAMAX PLUS’ı almayı bırakmayınız. Tedavi 
sonlandırılacaksa en az bir hafta süreyle doz kademeli olarak azaltılarak yapılmalıdır.  
Uzun  veya kısa süreli  pregabalin tedavisi  sonlandırıldığında  bazı yan etkiler  görülebilir. Bunlar 
arasında uyumada  zorluk, baş ağrısı,  bulantı, ishal,  grip benzeri  belirtiler,  sinirlilik,  depresyon, 
ağrı, terleme ve baş dönmesi yer alır. Bu yan etkiler PAGAMAX PLUS’ı uzun süredir 
kullanıyor iseniz daha belirgin olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi PAGAMAX PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PAGAMAX PLUS’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik  reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı,  nefes  almada güçlük, ağız,  yüz, dudaklar  veya 
dilde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi oldukça  seyrek  görülür.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu liste bu yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi, uyku hali,  baş ağrısı  
Yaygın:  
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit)  
• İştah  artışı  
• Aşırı mutlu hissetme (öfori), zihin karışıklığı (konfüzyon), uyaranlara karşı aşırı duyarlı 
olma durumu (irritabilite), cinsel istekte azalma, yer ve zaman kavramları ile ilgili zihin karışıklığı (dezoryantasyon), uykusuzluk 
• Yürümede dengesizlik (ataksi), koordinasyon bozukluğu, titreme, kelimeleri söylemede güçlük (dizartri),  bellek  kaybı  (amnezi),  hafıza bozukluğu, dikkat kaybı, karıncalanma hissi 
(parestezi), uyuşma (hipoestezi), sakinlik (sedasyon), denge bozukluğu, bilinç 7  uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (letarji)  
• Bulanık görme, çift  görme  (diplopi)  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi  (vertigo)  
• Kusma,  bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, ishal,  gaz, karında  şişkinlik  
• Kas krampları,  eklemlerde  ağrı (artralji),  sırt ağrısı,  uzuvlarda  ağrı, boyun bölgesinde  kramp 
(servikal spazm)  
• Peniste  sertleşme  bozukluğu (erektil  disfonksiyon)  
• Yürüyüşte  anormallik,  düşme, sarhoşluk hissi,  anormal hissetme,  yorgunluk, periferik 
ödem, ödem  
• Kilo artışı  
• Boğaz  ağrısı  
Yaygın olmayan:  
• Kandaki hücrelerin  sayısının  azalması  (nötropeni)  
• Aşırı  duyarlılık (hipersensitivite)  
• İştah  kaybı, düşük kan şekeri,  yüksek kan  şekeri  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon), panik atak, huzursuzluk, 
ajitasyon, depresyon, sıkıntı, artmış duygu durum, saldırganlık (agresyon), ruh hali değişikliği, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, cinsel istekte artış (libido artışı), orgazm olamama (anorgazmi), duygu yoksunluğu (apati), düşünme güçlüğü, kötü hissetme  
• Bayılma, sersemlik, bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus), 
bilinç kaybı, düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış (psikomotor hiper aktivite), 
diskinezi (istemli hareketlerin bozulması), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, aşırı titreme, gözlerde hızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus), bilişsel bozukluk, zihinsel 
bozukluk, konuşma bozukluğu, reflekslerde azalma, duyularda uyaranlara karşı aşırı 
hassasiyet (hiperestezi), yanma hissi, agüzi (tat alma duyusunu kaybetme), halsizlik 
• Görme alanında çevresel (periferik) görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, 
görüş alanı bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, görme 
alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi), göz kuruluğu, göz yaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon, tat duyusu kaybı  
• Sese hassasiyet  (hiperakuzi)  
• Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi), kalp ritm bozuklukları (birinci dereceden atriyoventriküler blok), kalp atım hızında yavaşlama (sinüs bradikardisi), konjestif kalp 
yetmezliği  
• Kızarma,  sıcak  basması, düşük kan  basıncı,  yüksek kan  basıncı,  el ve ayaklarda soğukluk  
• Nefes darlığı (dispne), göğüs ağrısı, epistaksis (burun kanaması), öksürük, burun tıkanıklığı, 
burun akıntısı,  burun boşluğu dokusu iltihabı  (rinit),  horlama,  burunda  kuruluk, yemeklerin 
ve asidin mideden yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal reflü), aşırı tükürük salgısı, ağızda hissizleşme (oral hipoestezi)  
• Kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, kurdeşen, aşırı terleme, kaşıntı, ciltte 
hassasiyet  
• Kas seğirmesi,  eklemlerde  şişme,  kaslarda ağrı  (miyalji),  boyun ağrısı,  kas katılığı 
• İdrarını  tutamama, ağrılı ve güçlükle idrara çıkma (dizüri)  
• Ejakülasyonda gecikme (geç boşalma), cinsel fonksiyon bozukluğu, ağrılı adet dönemi 8  (dismenore), göğüs ağrısı  
• Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs  sıkışması,  ağrı, ateş (pireksi),  güçsüzlük (asteni),  susama, 
titreme  
• Bazı kan testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin fosfokinaz ve aspartat 
aminotransferazda) yükselme, kan glukozunda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan 
kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek:  
• Nefes  alma  güçlüğüne  sebep  olan  yüz, dil ve boğazda  şişme  (anjiyoödem)  
• Şartlı refleks  yitimi (disinhibisyon)  
• Nöbet (konvülsiyon), koku alma duyusunun bozulması (parozmi), anormal derecede 
hareketlilik düşüklüğü (hipokinezi), yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Görme kaybı, gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı (keratit), gözle bakılan cisimlerin 
titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi),görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin 
anormal büyümesi, şaşılık, görsel parlaklık  
• QT uzaması adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yol açabilen bir durum, kalp atım hızında artma ve ritim bozuklukları (sinüs taşikardisi ve sinüs aritmisi)  
• Akciğerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına bağlı şişme (pulmoner ödem), boğazda 
baskı hissi  
• Karın  zarı (periton) boşluğunda  sıvı toplanması  (assit),  pankreas iltihabı (pankreatit),  dilde 
şişme, yutma güçlüğü (disfaji)  
• Cilt, ağız,  gözler  ve genital  bölgede  kabarcıkla seyreden  ciddi  bir hastalık  (Stevens  Johnson 
sendromu), soğuk ter, iltihaplı akne oluşumu veya alevlenmesi,  kıl köklerinde  iltihaplanma 
(folikülit) oluşumu veya alevlenmesi  
• Kaslarda şiddetli zayıflık  ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Böbrek yetmezliği,  idrarın  normalden az çıkması  (oligüri), idrar  tutulumu  (retansiyonu)  
• Adet görememe (amenore), meme akıntısı, memelerde büyüme (meme hipertrofisi), 
erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
• Kandaki akyuvar  (lökosit)  sayısının  azalması  
 
Bilinmiyor:  
• Kemik  iliğinde  kan hücrelerinin sayısında  anormal  derecede artış  (Polisitemia  vera)  
• Kaygı  (anksiyete),  sinirlilik  hali 
• Çevresel  kan damarlarında  tıkanma  (periferik  vasküler  tromboz)  
• Hazımsızlık  (dispepsi), dil  iltihabı (glossit)  
• Deride döküntü (geçici  ekzantem)  
• Eklem yerlerinde  iltihaplanma  (artrit)  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Sırt ağrısı  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 9  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi’ne  
 
(TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAGAMAX PLUS’ın  saklanması  
PAGAMAX PLUS’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
PAGAMAX PLUS’ı 25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAGAMAX PLUS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz,  PAGAMAX PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
    Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
    Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 