1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
EVEPTİN  600 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet  600 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kopovidon , poloksamer 407 , mısır ni şastası, magnezyum stearat , 
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol 400, polietilen glikol 6000 , talk, titanyumdioksit 
(E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVEPTİN  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVEPTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVEPTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• EVEPTİN  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundand ır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• EVEPTİN , 50 film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda bulunur, her film kaplı tablet  600 mg 
gabapentin içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünme sini kolaylaştırmaktadır.  
• EVEPTİN , başlan gıçta be ynin belirli kısı mlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer t araflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde kullanılır. 
Sara nöbeti tedavisinde, mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından 
daha büyük olan çocuğu nuza EVEPTİN  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz  
veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak EVEPTİN  
kullanılmalıdır. Ayrıca EVEPTİN  12 yaş üzer i çocukları  ve yetişkinleri tedavi  etmek için 
tek başına kullanılabilir.  
• EVEPTİN , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı , 
kramp girm esi, ağrı, karıncalanma, hi ssizlik, uyuşma, batma ve donma gibi ç eşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
 
 2/11 2. EVEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Gabapentin veya EVEPTİN ’in içe riğindeki he rhangi bir maddey e karşı alerjin iz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunu z) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
EVEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir d oz uygulayabilir.  
• Kanınızın te mizle nmesi için kan diyalizi (hem odiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikâyeti , bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi ha sta 
hissediy orsanız veya hasta iseniz hemen dokto runuza başvurunuz, bunlar ye ni başlayan, ani  
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan EVEPTİN  kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara nöbetleri ( status epilep tikus) gibi yan etkilere neden o labilir. 
• Diğer antiepileptik il açlarda olduğu gibi EVEPTİN  alırken, nöbet sıklığınızda artış ve  yeni 
nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nö betleriniz var sa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zekâ 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaç  tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uy ku hali (somno lans)  
ve/veya solunumun baskı lanması  gibi merkezi sinir sistemi  depresyonu belirtileri açısından 
sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse EVEPTİN  veya  morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 ya ş üstüyseniz do ktorunuz 
size farklı bir doz rej imi uygulayabilir.  
 
Pazarlama so nrası dene yimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuz a bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku ha li, kol ve bacaklarda ödem (peri ferik ödem) , 
kuvvetsizlik/güçten  düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar  düşünceleri gelişmiş tir. Bu tip düş ünceleriniz olduğunda, hemen dok torunuzla irtibata 
geçiniz.  
 
Gaba pentin ted avisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür . Bu 
belirtiler i yaşamanız durumunda ilacı kull anmayı bırakarak derhal doktorunu zu arayını z veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 3/11 Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür  alerji hücresi sayısın da artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık  belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati  (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyar lılık 
belirtisi  olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabile ceği ve bu  gibi olayların 
acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıfl ık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit e dici ve böbrek problemlerine nede n olabilen  
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar 
da gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bu lgu ve belirtilerin herhangi bir ini deneyim lerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını  artırabilir. P azarlama sonrası raporlarda bilin ç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kog nitif (zihi nsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız  tavsiye edilir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
EVEPTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EVEPTİN  yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
EVEPTİN  kulla nırken alkol alın maması önerilmektedir. Alkol EVEPTİN  kullanımı  sırasında 
yan etki oluşma ris kini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EVEPTİN , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize karşı et kili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanı z gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ila çların (özellikle b irden çok sara 
ilacının eş zamanl ı kullanılması durumunda) gelişe n bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yön lendirmelerine uyun uz. 
 
EVEPTİN  kullanırken hamile ol duğunuzu fark ederseni z veya ham ile kalma yı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı  kullanmayı birden bire bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile old uğunuzu fark eder seniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/11 EVEPTİN ’in etkin maddesi gabapentin anne sütüne g eçmektedir. Bebeğe e tkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmed ikçe emzirirk en EVEPTİN  kullanımı  
önerilmez.  
 
Fertili te (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
EVEPTİN  baş dönmesi, se rsemlik ve yorgu nluğa neden olabi lir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılm asından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa,  araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etki lemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri  yapmayınız.  
 
EVEPTİN ’in içeriğinde  bulunan bazı y ardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
Uyarı ge rektiren  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar EVEPTİN ’in etkisini de ğiştirebilir veya EVEPTİN  diğer ilaçlarla aynı  zamanda 
alındığında tek başına d iğer ilaçların etkililiğini azal tabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçlar ı kapsar:  
 
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaçlar  EVEPTİN ’in etkisini arttırabildiğinden, bu ilaçlar ı 
kullan ıyorsanız,  doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu  ilaçların  EVEPTİN  ile birlikte 
kullanılması uyku ve/veya  solunumun baskılanması gibi bel irtiler e neden olabilir.  
• Eğer EVEPTİN  ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler  (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, EVEPTİN ’in mided en emilimi azalabilir. Bu  nedenle, 
EVEPTİN ’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat s onra kullanılması önerilmektedir . 
• EVEPTİN  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde EVEPTİN  
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlil ere söyleyiniz.  
• Mevcut te davinize ilave olarak, doktorunuz  aksini söylemediği sürece kendi  kendinize  
EVEPTİN  kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kulla nılan bazı ilaçlar  ile gabap entin  arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, nor etind iron ve/veya etinil estradiol  içeren oral kontraseptiflerin 
(doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. EVEPTİN ’in diğer sara nöbetlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaç lar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla  alınan doğum kont rol ilaçları ile 
etkileşime girm esi durumu dokt orunuz tarafından dikkate  alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar,  EVEPTİN ’in merkezi sinir  sistemi 
ile ilgili uykuy a eğilim hali (somnolans) ve  hareket kontrolünde zorluğa bağl ı yürüme 
bozukluğ u (ataksi ) gibi  bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile bi rlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılım ında klinik açıdan önemli  olmayan hafif bir düşüş meydana 
getirir. Probenesid ile birlikte ku llanımında böbreklerden  atılımda bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi  
baskılanm asını (de presyonunu) arttıra bileceğinden birlikte kullanılmam alıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bit kisel ürün ile birlikt e kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bo zuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir  nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları ö zellikle doktorunuza (veya eczac ınıza) söyleyiniz.  
 5/11 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. EVEPTİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
EVEPTİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan  dozu belirleyecektir.  
 
EVEPTİN  almaya doktorunuz kullanmamanızı s öyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için öne rilen d oz: 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda EVEPTİN  kullanımı:  
Tabletleri önerilen sayıda al ınız. Doktorunuz genellikle  dozu nuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangıç dozu g enellikle günd e 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorun uz bu dozu 3’e  
bölünmüş  bir şekilde - örneğin sabah, öğled en sonra ve akşamları - almanızı s öyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde si nir dokusu has arına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
EVEPTİN  tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz gen ellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle  günde 300 mg ile 900 mg  
arasında  olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3 .600 mg’a kadar  
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğlede n sonra  ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EVEPTİN  sadece ağız yoluy la (oral) kullanım içindir . 
 
EVEPTİN ’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.   
 
• Değişik yaş gru pları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasında ki çocuklarda EVEPTİN  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tar afından çocuğunuzu n kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Bu dozun verilebilmesi için gabapentinin  Oral Çözelti formu mevcuttur. 
Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10 -15 mg/kg gibi düşük bir  başlangıç  dozuyla 
başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz dereceli o larak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gab apentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.  
İki doz arasın daki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük d ozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir  
doz ve akşam bir d oz şeklinde alınır.  
 
EVEPTİN  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 6/11 6-12 yaşlar ındaki çocuklar için önerilen dozaj tablosu;  
  
 Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg 45 kg  
1.Gün  
 10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez 
50-75 mg  
(1-1,5 ml)  Günde üç kez   
100-150 mg  
(2- 3 ml)  Günde üç kez 
150-225 mg  
(3-4,5 ml)  
2.Gün  
 20 mg/kg/gün  Günde üç kez 
100 mg  
(2 ml)  Günde üç kez  
200 mg   
(4 ml)  Günde üç kez 
300 mg  
(6 ml)  
3.Gün  
(Etki li doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç kez 
125-175 mg  
(2,5-3,5 ml)  Günde üç kez  
250-350 mg  
(5-7 ml)  Günde üç kez 
375-525 mg  
(7,5-10,5 ml)  
 
Doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecek ol an doz, “oral çözelti” 
formu için,  kutu içerisind e yer alan 10 ml’lik dereceli oral enjektör veya ölçekli kadeh (doza 
bağlı olar ak) ile verilmelid ir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa EVEPTİN ’i normal dozunda  
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktoru nuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanı m durumları:  
 
Böbr ek yetmezliği:  
 
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reç eteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılma mıştır.  
 
Eğer EVEPTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVEPTİN  kullandıysanız  
EVEPTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
uyuşukluk, uyku hali,  sersemle me ve ishal gibi istenme yen etkilerde artışa yol açabilir.   
EVEPTİN ’in doz aşımında, özellikle diğer MS S depresan ilaçlar ı ile birlikte kullanımı koma  
ile sonuçlanır.  Derhal doktorunuzu arayınız  veya  en yakın hastanenin acil bölü müne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları  aldığını zı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığın ız tüm 
tabletleri  kutusu ve kullanm a talimatları yla birlikte yanınıza alınız.   
 
 7/11 EVEPTİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir so nraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar  
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unut ulması (son dozun alınmasında n sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir EVEPTİN  dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
EVEPTİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, EVEPTİN  kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar verilirse , bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre  içinde  
gerçekleştirilmesi gerekm ektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden  EVEPTİN  almayı sonland ırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak ke silmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar  
yer alır: Endişe , uyuma güçlüğü, bu lantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu b elirtilerden  
herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka  
sorularınız varsa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EVEPTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EVEPTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bil diriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz . 
 
• Dudakla rda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 
(bunla r, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, ak ut pankreatit (ani pankrea s iltihabı)  
belirtileri  olabi lir) 
• Normal nefes  almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren 
solunum problem leri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
EVEPTİN ; deriniz, kara ciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen  ciddi ve yaşamı t ehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar göster diğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabil ir. Böyle bir dur um 
hastaneye yatırılmanızı veya EVEPTİN  tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  ark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size  
en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  8/11 - Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin v eya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kana ma  
- Şiddetli yorgunluk v eya kuvvetsizlik   
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtil er ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz EVEPTİN  tedavisine 
devam edip etmeyece ğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hem odiyalize) giriyorsanız,  kas ağrısı ve/ veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde tanımlanmış tır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral e nfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hi ssetme  
• Ateş.  
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacakla rda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı hareketler  
• Kon uşma güçlü ğü 
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş  ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfek siyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  9/11 • Kulakta ilti haplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayıml arı 
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına karşı kızgı nlık 
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik h ali 
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (ve rtigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damar larında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  
• Burunda kuruluk  
• Kus ma 
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızl ık 
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde  şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrıs ı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bac aklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçl üğü 
• Güçsüzlük  
• Ağrı  
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık.  10/11 Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalard a, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yayg ın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi a lerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hı zlı kalp atış ı 
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut ve kollard a görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan  testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle  şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kay bı 
• Kan şekeri seviyesind e azalma (genellikle şeke r hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük, derin nefe s alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalm a 
• Hayal görme ( halüsinasyonlar ) 
• Sertlik, kıvranma v e sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili s orunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ay rışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlik te görülmesi  
• Karaciğer i ltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantel e benzer kızarıklık oluştur an aşırı 
duyarlılık duru mu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kı sa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetm ezliği, idrar tutamama/kaçı rma 
• Meme dokusunda artış , memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesi lmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin f osfokinaz seviyesinde yükse lme) 
• Saç dökülmesi (alop esi) 
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gib i) 
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji  oluşturan maddelere karşı v erdiği çok şiddetli yan ıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişm esi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaski)  
 11/11 Solunum yolu enfeksiyonl arı, orta kulak enfeksiyonu,  nöbet (konvülsiyon) ve  bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalar da bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşı rı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporl anmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. EVEPTİN ’in saklanması  
 
EVEPTİN ’i çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra EVEPTİN ’i kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  34460 İstinye - İstanbu l 
 
Üretim yeri: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34 580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarih inde onaylanmıştır.  
 
 
 
 