 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PATYCA 600 mg çentikli film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 600 mg gabapentin içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropilselüloz, hidroksipropilselüloz 
LH-21, hidrojenlenmiş kastor yağı, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat ve Opadry II 
85F18422 White  (Kısmi Hidrolize Polivinil Alkol, Titanyum Dioksit, Makrogol/PEG, 
Talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PATYCA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PATYCA’  yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PATYCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PATYCA ’nın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PATYCA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PATYCA diğer antiepilept ik ilaçlar olarak  adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılır.  
• PATYCA 600 mg çentikli film tablet, 50 çentikli film tablet  içeren ambalajlarda  bulunur, 
her tablet  600 mg gabapentin  içermektedir.  Çentik, tabletin  2 eşit parçaya bölünmesini  
kolaylaştırmaktadır.  
• PATYCA başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer taraflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilep si) n öbetlerinde 
kullanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük 
olan çocuğunuza PATYCA reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye  ek olarak PATYCA 
kullanı lmalıdır . Ayrıca PATYCA 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek için  2 tek başına kullanılabilir. 
• PATYCA, s inir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı,  zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi 
gibi, acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma  gibi 
çeşitli şekillerde tanımlanabilir.  
 
 
2.  PATYCA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PATYCA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
 
• Gabapentin veya PATYCA’nın  içeriğindeki herhangi bir maddeye  karşı alerji niz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz)  varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) var sa. 
 
PATYCA’ yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek problemleri niz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı 
ve/veya güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı v e tekrarlayan kusma geliş irse, kendiniz i hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni 
başlayan, ani ve ya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan PATYCA kullanmayı bırakmayınız. İ lacın ani 
kesilmesi kesintisiz s ara nöbetleri  (status epileptikus) gibi yan etkilere neden 
olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi PATYCA a lırken, nöbet sıklığınızda artış 
ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzer e karma nöbetleriniz vars a 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, 
öğrenme, zeka ve gelişim açısından dikkatli olunm alıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç teda vi si alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(som nolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi 
depresyonu belirtileri açısından s izi dikkatle izleyecektir. Gerekirse PATYCA 
veya morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüys eniz 
doktorunuz size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali 
vakaları bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali s orununuz 
olduysa doktorunuza bildiriniz.  
65 yaşın üzerin de iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir.  
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi g ören az sayıda insanda kendi ne zarar verme veya 
intihar düşünceleri gelişmiş tir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla  3 irtibata geçiniz.  
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; 
acil müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri 
görülmüştür. Bu belirtileri yaşamanız  durumunda ilacı kullanm ayı bırakarak derhal 
doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Gabapentin tedavisi sırasında cid di, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı 
verilen bir tür alerji h ücresi sayısında artış) ve  sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı 
verilen aşırı duyarlılık belirtiler i görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, 
döküntü veya ateş ve lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde ş iş lik)  gibi 
aşırı duyarl ılık belirtisi ola bilecek  belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği 
ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir. 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hi ssi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde far k edilebilir yükselme) 
farklılıklar da gözlemleyeb ilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini 
deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanm aların (düşme) oranını ar tırabilir. Pazarlama son rası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız ta vsiye edilir. 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PATYCA’n ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PATYCA yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alına bilir.  
PATYCA kullanırken alkol alın maması öneril mektedir. Alkol PATYCA k ullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir . 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PATYCA, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hami lelik döneminde 
kullanıl mamalıdır. Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışm a 
yoktur. Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kulla nılan eski grup ilaçların  (özellikle birden 
çok s ara ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini 
arttırdığı bild irilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz 
için yalnızca bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.  
PATYCA kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar   4 doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilece ği için ilacınızı kullanmayı birdenbire 
bırakmayı nız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PATYCA’nın etkin maddesi gabape ntin anne sütüne geçmekte dir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken PATYCA 
kullanımı önerilmez.  
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
Araç ve makine kullanımı  
 
PATYCA baş d önmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri  yapmayınız.  
PATYCA’n ın içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
 
PATYCA 56 mg hidrojenize kastor yağı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar PATYCA’nın etkisini değiştirebilir  veya PATYCA diğer ilaçlar la aynı 
zamand a alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki 
ilaçları kapsar:  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar PATYCA’nın  e tkisini arttırabildiğinden, 
bu ilaçları kullanıyo rsanız, doktor veya eczacı nıza b aşvurunuz. Ayr ıca bu ilaçların  
PATYCA ile birlikte kullanılması uyku , sedasyon, solunumun baskılanması veya 
ölüme  neden olabilir. 
• Eğer PATYCA i le alüminyum veya magnezyum  içeren antasitler (mide asid ini 
azaltıcı  ilaçlar) eş zamanlı olarak kullanılırs a, PATYCA’nın  mide den emilimi 
azalabilir. Bu  nedenle, PATYCA’n ın bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat 
sonra kullanılması  önerilmektedir.  
• PATYCA b azı laboratu var testlerin i etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
PATYCA kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi 
kendinize PATYCA kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valpro ik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi 
epilepsi  (sara) hastalığının tedavisi  için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin  5 arasında bir etki leşim gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil 
estradiol içeren oral  kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. 
PATYCA’nı n diğer sara  nöbetlerinin tedavisinde kull anılan ilaçlar (antiepileptik 
ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan  doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi 
durumu doktorunuz tarafından dikkate  alınacaktır.  
• Alkol ya da merkezi  sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, PATYCA ’n ın merkezi sinir  
sistemi ile ilg ili uykuya eğilim  hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa 
bağlı  yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır ) ile birlikte kullanımı,  
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş  
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir 
değişiklik  gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkise l ürünler sinir 
sistemi baskılanmasını (depre syonunu) arttırabileceğinden birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik 
veya psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya 
eczacınıza) sö yleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanlar da kullandıysanız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.  PATYCA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PATYCA kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına  kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
PATYCA  almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz . 
Sara (epilepsi) : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklard a PATYCA kullanımı:  
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz ge nellikle dozunuz u dereceli olarak 
artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha 
sonra doz günde maksimum 3,600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. 
Doktorunuz bu dozu 3'e bölünmüş bir şekilde -örneğin sabah, öğl eden sonra ve akşamları - 
almanızı sö yleyecektir.  
  6 Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı):  
PATYCA tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle 
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3,600 mg' a ka dar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3' e bölünmüş bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra 
ve akşamları - almanızı  söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PATYCA sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
PATYCA’ yı yeterli miktarda içecek ile birli kte çiğnemeden alınız.  Tabletler eşit iki 
parçaya bölünebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda PATYCA kullanımı:  
 
Çocuğunuza veri lmesi gereken  doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu 
hesaplanarak belirlenecek tir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10- 15 m g/kg 
gibi düşük bir başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz dereceli 
olarak artırılır.  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25-35 m g/kg'dır.  İki doz  
arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğle den sonra 
bir doz ve akşam bir doz şeklinde alınır.  
PATYCA 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa PATYCA’yı normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/ 
veya doz  reçeteleyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız  varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız doktorunuz size farklı bir doz şeması  veya doz  reçeteleyebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer so runu olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
Eğer PATYCA’nın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
   7 Kullanmanız gerekenden daha fazla PATYCA kullandıysanız : 
 
PATYCA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
Önerilenden daha y üksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada 
güçlük, uyuşukluk, uyku hali , sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol 
açabilir. PATYC A’nın  doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte 
kullanımı koma ile s onuç lanabilir . Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz. 
 
Hastanenin hangi ilaçlar ı aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
tabletleri kutusu ve kullanma talimatlarıyla  birlikte  yanınıza alınız.  
 PATYCA’ yı kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir  sonraki doz alma zamanı nız gelmediyse, hat ırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından 
sonra 12 saatten fazla bir sürenin ge çmesi) durumunda ek bir PATYC A do zunun daha geç 
alınma veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir . 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 PATYCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz size aksini söylem edikçe, PATYC A kul lanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirs e, bunun dereceli olarak ve en az bir haft alık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
Aniden veya doktorunuz söylemeden PATYCA a lmayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsı zlık hissi oluşması riski artar.  
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında 
şunlar yer alır: Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseni z, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı 
konusunda başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PATYCA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PATYCA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç 
dökülmesi (bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon be lirtile ri olab ilir) 
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas 
iltihabı) belirtileri o labilir)  
  8 • Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım 
gerektiren solunum problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi ya n etk ilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir. 
 
PATYCA; deriniz, karaciğ eriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici aler jik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir 
durum hastaneye yatırılmanızı veya PATYCA tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin ge çmemesi  
- Dudak, boğaz  ve dilin şiş mesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sarar ması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olab ilir. Doktorunuz PATYCA t edavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecekti r. 
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük hissetmeniz halinde doktorunuz a bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Diğer yan etki ler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1' inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiy or  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygı n: 
• Baş d önmes i 
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon 
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme   9 • Ateş 
 
Yaygın:  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani 
kasılmalar  (konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet 
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması 
• Akciğe r iltihabı 
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta i ltihapla nma 
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına karşı kızgınlık 
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrı sı 
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı 
• Dişle ilgili sorunl ar 
• Dişeti iltihabı  
• İshal   10 • Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik 
• Morarma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzer i belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, s aldırgan davr anışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir. 
 
Yaygın olmaya n: 
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp a tışı 
• Yüz, vücut, kol ve bacaklarda görülebilen şişlik 
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde  anor mal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek : 
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (s olunum depres yonu)  
 
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma   11 • İntihar düşüncüleri, h ayal görme ( halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınl aması  (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğer de iltihap gibi bir  grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde  kan otu rması , şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele b enzer kızarık lık oluşturan 
aşırı duyar lılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda m eydana gelen ani 
bozulma  (rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tut amama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra gör ülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik ( kanda kreatin fosfoki naz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülm esi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, 
orgazm olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmes i 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada 
zorluk, dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahale yi gerektiren tansiyon 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafila ksi)  
 
Solunum  yolu enfeksiyonla rı, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit 
yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir . Ek olarak, çocuklarla 
yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak raporla nmıştır. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.  PATYCA’ n ın saklanması   
PATYC A’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
  12 25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a PATYCA’ yı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi,  Eski Büyükde re Cad.No:4  
34467 Mas lak -Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Cad. No.3  
Eseny urt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde  onaylanmıştır.  