 
    
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
DROPİA-MET 15 mg / 1000 mg f ilm kaplı tablet 
 Ağız yolu ile alınır. 
•  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 15 mg pioglitazona eşdeğer 16.53 mg 
pioglitazon hidroklorür , 1000 mg metformin hid roklorür içermekt edir. 
 
 • Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, poliv inil prolidon, kroskarmellos 
sodyum, magnezyum stearat, HPMC 2910/ Methocel 5cP, titanyum di oksit (E171), 
talk, polietilen glikol 8000 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
  
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  DROP İA-MET nedir ve ne için kullan ılır? 
 2.  DROP İA-MET’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 3.  DROP İA-MET nas ıl kullan ılır? 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5.  DROP İA-MET’in saklanmas ı 
 
            Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DROPİA-MET nedir ve ne için kullanılır? 
DROPİA-MET, pioglitazon ve metformin içerir. 
DROPİA-MET, 30, 60 ve 90 film tablet içeren Alü/Alü blister amb alajda 
sunulmaktadır. Beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler olarak  sunulmaktadır. 
 
 DROPİA-MET şeker hastalığının t edavisinde kullanılan bir ilaç olup insüline bağlı 
olmayan şeker hastalığının (tip  2 diabetes mellitus) tedavisind e kullanılır. Tip 2 diabetes 
mellitus yetişkinlikte özellikle ç ok kilo alınması ve vücudun y eterli derecede insülin 
(kan şekerini kontrol eden hormon) üretememesi veya etkili bir şekilde insülini 
kullanamaması sonucu oluşmaktadır.   DROPİA-MET, Tip 2 şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnız ca diğer ağızdan 
verilen şeker hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına veya 
diğer ağızdan verilen şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kul lanılır. 
DROPİA-MET, tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda vücudun kendi ürettiği 
insülini daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviye sini kontrol etmeye 
yardımcı olur. Doktorunuz DROPİA-MET tedavisinin yeterliliğini kullanmaya başl amamızdan 3-6 ay 
sonra kontrol edecektir.  
    
2 
  
 2.  DROPİA-MET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  
 DROPİA-MET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
   
  Eğer, 
 DROPİA-MET’in içeriğindeki pioglitazon, metformin veya yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği öykünüz varsa, 
 Kalp krizi geçirdiyseniz, nefes alıp vermekte güçlük, şok dahil  ciddi dolaşım 
problemleriniz varsa, 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
 Çok fazla alkol tüketiyorsanız (her gün veya ara sırada), 
 Diyabetik ketoasidozunuz varsa (B elirtileri; hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma), 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa, 
 Çok fazla susuz kaldıysanız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) hastalığınız varsa, 
 X-Ray (örn; MR, röntgen) işlemi için ilaç alacaksanız (damar iç ine uygulanan 
ilaçlar), 
 Emziriyorsanız. 
 Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa, 
 İdrarınızda kan varsa ve doktorunuz tarafından bunun nedeni ara ştırılmamışsa. 
 
DROPİA-MET’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp y etersizliğine bağlı 
olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde bü yüme ile belir gin hastalı ğa  
(konjestif kalp yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp 
yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıfı 1-4) kullanılmamalıdır.  
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir. 
 
Eğer,  
 
 Kalp ile ilgili bir probleminiz v arsa, insülin ile tedavi edile n uzun süreli şeker 
hastalığı (tip 2 diabetes mellitu s), kalp hastalığı veya geçiri lmiş bir inmesi olan bazı 
hastalarda kalp yetmezliği geliş tiği gözlenmiştir. Nefes darlığ ı, ani kilo artışı ya da 
lokalize şişkinlik (ödem) gibi  kalp yetmezliği belirtilerini fa r k  e d e r s e n i z  e n  k ı s a  
sürede doktorunuza bildiriniz 
 Sıvı tutulumu veya kalp yetersizliği probleminiz varsa, özellik le de 75 yaşın 
üzerinde iseniz. 
 Maküla ödemi denilen (gözün arka kısmının şişmesi) özel bir tip  şeker hastalığına 
bağlı göz hastalığınız varsa,  
 Genel anestezi altında ameliyat olacaksanız, ameliyattan birkaç  gün önce ve sonra 
DROPİA-MET alma yı bırakmanız gerekebilir. 
 Yumurtalıkta oluşan kistleriniz (polikistik over sendromu) vars a ilaç kullanımı ile 
birlikte ovülasyon (yumurtlama) oluşabileceğinden hamile kalma olasılığınız 
artabilir. Bu durum sizin geçerli ise, planlanmamış hamilelikte n kaçınmak için  
    
3 
 uygun doğum kontrol yönt emleri kullanınız. 
 Karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa, DROPİA-MET kull anmaya 
başlamadan önce karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek iç in kan testi 
yaptırınız. Bu kontroller belirli aralıklarla tekrar edilmelidi r. Karaciğeriniz ile ilgili 
bir problem (nedeni olmadan hasta gibi hissetme, kusma, karın a ğrısı, yorgunluk, 
iştah kaybı ve/veya koyu idrar) oluştuğunda mümkün olduğunca en  k ı s a  s ü r e d e  
doktorunuzu bilgilendiriniz ve k araciğer fonksiyonlarınızı kont rol ettiriniz. 
 Şeker hastalığınızın tedavisi için DROPİA-MET'i diğer ilaçlar i le birlikte 
alıyorsanız, kan şekeriniz normal seviyenin a1tına düşebilir (h ipoglisemi). 
 Kan değerleriniz de düşebilir (kansızlık). 
 
 Kemik kırıkları 
DROPİA-MET'in içeriğindeki tek başına pioglitazon alan kadın ha stalarda yüksek 
oranda kemik kırıkları bildirilmiş tir. Doktorunuz şeker hastalı ğınızı tedavi ederken bu 
durumu dikkate alacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DROPİA-MET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması DROPİA-MET
’i yemekle birlikte veya yemekl erden hemen sonra alabilirsiniz.  
DROPİA-MET ’i yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak mide-bağırsa k 
belirtilerini azaltabilir.  
  Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşü ya da hamileliği pla nlıyorsanız 
doktorunuza DROPİA-MET kulla ndığınızı söyl emelisiniz. DROPİA-MET’ in 
hamilelikte kullanımı önerilmemek tedir. Doktorunuz DROPİA-MET t edavinizi 
sonlandırmayı önerecektir. 
DROPİA-MET’in hamilelikte kul lanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız v eya emzirmeyi planlıyorsanız DR OPİA-MET'i 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
DROPİA-MET araç ve makine kullanma  becerinizi etkilemez. Görmen izde anormallik 
olursa dikkatli olunuz.  
 
DROPİA-MET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DROPİA-MET’in aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanılması kan şek erinizi etkileyebilir:  
 Gemfibrozil (kolesterolü düşürmek için k ullanılır),   
    
4 
  Rifampisin (verem veya diğer infeksiyonların tedavisinde kullan ılır), 
 Simetidin (mide asidini dü şürmek için kullanılır), 
 Glukokortikoidler (iltihap t edavisinde kullanılır), 
 Beta-2 agonistleri (astım t edavisinde kullanılır), 
 Diüretikler (vücutta n fazla suyun dışarı  atılmasında kullanılır ), 
 Anjiyotensin dönüştürü cü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncının 
tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer yukardaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dokto runuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Doktorunuz kan şeker inizi kontrol edip DROPİA-MET d ozunuzu 
değiştirebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
                                                                            
 3.  DROPİA-MET nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DROPİA-MET 'i her zaman doktorunuzun s öylediği gibi kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça önerilen başlangıç d ozu günde bir kez bir 
DROPİA-MET 15mg/1000 mg film kaplı tablettir. Doktorunuz gerekl i gördüğü takdirde 
dozunuzu günde iki kez bir 15/1000 mg film kaplı tablete artırı labilir. D oktorunuza 
danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz.  Eğer şeker hastalığına bağlı bir diyet uyguluyorsanız DROPİA-ME T kullandığınız 
sürede de diyetinizi uygulamaya devam etmelisiniz. Belirli aralıklarla kilonuzun öl çülmesi gerekmektedir. Kilonuzd a bir artış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz sizden, DROPİA-MET ile tedaviniz sırasında karaciğer inizin normal çalışıp 
çalışmadığını kontrol etmek için, düzenli olarak kan testi yapt ırmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz en az yılda bir kez (yaşlıysanız veya böbreklerinizd e problem vars a daha sık) 
böbreklerinizin nasıl çalıştığın ı kontrol etmek isteyecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
DROPİA-MET film kaplı  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 DROPİA-MET film kaplı  tableti yeterli miktarda sıvı ile  alınız (örneğin bir bardak su  
ile). DROPİA-MET
’i yemekle birlikte veya yeme klerden hemen sonra alınız. DROPİA-
MET ’in y e m e k l e r l e  b i r l i k t e  v e y a  y e m e k l e r d e n  h e m e n  s o n r a  a l ı n m a s ı  m i d e - bağırsak 
rahatsızlıkların riskini azaltabilir.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
 65 yaş üzeri hastalarda  dikkatli ku llanılmalıdır.   
    
5 
 Doktorunuz diyabet tedavinizde DROPİA-MET ve insülinin birlikte  kullanımını 
önerdiyse, tedavinize en düşük dozda başlayacak ve dozunuzu dah a sonra yavaş 
yavaş artıracaktır. DROPİA-MET 'i nasıl kullanmanız gerektiği konusunda 
doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. 
  Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve kar aciğer yetmezliği olan hastala rda DROPİA-MET 
kullanılmamalıdır.  
Eğer DROPİA-MET ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la DROPİA-MET kullandıysanız 
Kazaen çok fazla tablet aldıysanız veya bir başkası ya da bir ç ocuk sizin ilacınızı 
kullandıysa, doktorunuza veya ecza cınızla hemen konuşunuz. Kan şekeriniz normal 
değerin altına düşebilir, şeker alarak yükseltebilirsiniz. Yanı nızda şekerlemeler, 
bisküviler ve şekerli me yve suyu bulundurmanız önerilir. 
DROPİA-MET ’den kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
   DROPİA-MET’i kulla nmayı unutursanız 
DROPİA-MET
'i reçetelendiği gibi günlük alınız. İlacınızı almayı unutursan ız, 
unuttuğunuz dozu atlaya rak bir sonraki dozunu zu normal zamanınd a alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 DROPİA-MET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
DROPİA-MET her gün düzenli olarak alınız. Eğer DROPİA-MET kulla nmayı 
sonlandırırsanız, kan şekeriniz yükselebilir. Dok torunuza danış madan DROPİA-MET 
kullanımını sonlan dırmayınız.  
Eğer DROPİA-MET kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karş ılaşırsanız 
doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DROPİA-MET’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DRO PİA-MET’i kullanmayı durdurunuz  v e  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz:  
 Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metform inin (DROPİA-
MET’in içerisinde yer alan aktif maddelerden bir tanesi) çok na dir görülen bir 
yan 
etkisidir. Özellikle böbrek hast alığı olan kişilerde görülür.  Kandaki laktik asit 
miktarının artmasının belirtileri  üşüme ve rahatsızlık hissi, ş iddetli kusma ve bulantı, 
karın ağrısı, açıklan mamış kilo kaybı ve hı zlı nefes alıp verme dir.  
 Pioglitazon tedavisi alan hastalar da yaygın olmamakla birlikte (1.000 hastanın 1 
ila 10'unda) mesane kanseri rapo r edilmiştir. Mesane kanseriyle  ilişkili belirtiler 
idrarda kan, idrar yaparken ağrı  veya ani olarak idrara çıkma i htiyacı yer alır. 
DROPİA-MET ile tedaviniz sırasında bu belir tilerden herhang i biri sizde 
meydana geldiyse, hemen doktorunuzla konuşunuz.  
    
6 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık g örme bildirilmiştir 
(sıklığı bilinmemektedir). Eğer böyle bir belirti ile ilk kez k arşılaşıyorsanız veya 
zaten bu belirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa  sürede bildiriniz. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Çok yaygın (10 hastad a 1 'den fazla) 
 Karın ağrısı  
 Hasta hissetme (bulantı) 
 Kusma 
 İshal 
 İştah kaybı 
 Yaygın (100 hastanı n 1 ila l0'unda) 
 Vücudun belirli bölgelerinde şişme,  
 Kilo alımı 
 Baş ağrısı  
 Solunum yolu enfeksiyonu 
 Görme bozuklukları  
 Eklem ağrısı  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 İmpotans (iktidarsızlık) 
 Kansızlık  
 Uyuşukluk 
 Tat almada bozukluk 
 Kemik kırığı 
 Yaygın olmayan (l000 hastanın 1 ila l0'unda) 
 Sinüslerin iltihaplanması
 (sinüzit)  
 Gaz 
 Uyuma zorluğu 
 Çok seyrek (10.000 ha stanın birinden az) 
 Kandaki vitamin B
12 seviyesinin azalması,  
 Laktik asidoz (kanınızda  laktik asit fazlalığı) 
 Ciltte kızarıklık 
 Kaşıntı  
 Ciltte kabarma  ve kaşıntı 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
    
7 
  Gözün arkasındaki şişlikten (veya sıvıdan) dolayı görme bozuklu ğu 
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (ka raciğer enzimlerinin seviyesin de değişiklik) 
 
Bunlar DROPİA-MET’in ha fif yan etkileridir.  
 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5.  DROPİA-MET’in saklanması  
 DROPİA-MET’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
DROPİA-MET’i, 25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DROP İA-MET’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz, DRO PİA-MET’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 Ruhsat  sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460 Sarıyer - İstanbul             Üretim yeri:   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                 34580 Silivri - İstanbul  
   Bu kullanma talimat ı 28.12.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 