1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
− Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız  gerekebilir.  
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde  etmek için 
BRONCHİPRET®’i yine de dikkatlice kullanmanız  gerekir.  
− Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
− Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora  görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. BRONCHİPRET® nedir ve ne için  kullanılır  
2. BRONCHİPRET®’i kullanmaya başlamadan  önce  
3. BRONCHİPRET® nasıl  kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. BRONCHİPRET®’in saklanması  
6. Diğer  bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
BRONCHİPRET® Şurup  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:  100 m L (112 grama eşdeğer) şurup şunları içerir:  
16.8 g Kekik toprak üstü kısmı  (Thymi herba) sıvı ekstresi (1:2 -2.5) 
Ekstraksiyon çözücüsü: %10 amonyak çözeltisi ( a/a): %85 gliserol (a/a): %90 etanol (h/h): su 
(1:20:70:109)  
1.68 g Duvar sarmaşığı yaprağı  (Hederae helicis folium) sıvı ekstresi (1:1)  
Ekstraksiyon çözücüsü: %70 etanol (h/h) 
 
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit monohidrat , saf su , potasyum sorbat , maltitol çözeltisi , hidroksipropil 
betade ks. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz, İstanbul   
 
Üretici:  
Bionorica SE 
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt , Almanya  
 
 
1. BRONCHİPRET® Nedir ve Ne İçin Kullanılır  2 
 BRONCHİPRET® solunum yolunu etkileyen soğuk algınlığı tedavisinde kullanılan  geleneksel  
bitkisel tıbbi üründür.  
 
Aşırı mukus birikimi ile kendini gösteren bir soğuk algınlığı belirtisi olan öksürüğün eşlik ettiği 
bronşit tedavisinde kullanılır.  
 
2. BRONCHİPRET®’i Kullanmaya Başlamadan  Önce 
BRONCHİPRET®’in bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
Yeterli veri mevcut olmadığı için 4  yaşın altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır . 
 
Aşağıdaki durumlarda BRONCHİPRET®’i KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
− BRONCHİPRET®’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
− Sarmaşık, kekik ve diğer Lamiaceae veya Araliaceae ailesi bitkileri ne karşı aşırı duyarlılığınız  
varsa,  
 
Aşağıdaki durumlarda BRONCHİPRET®’i özellikle dikkatle kullanınız.  
Belirtiler bir haftadan uzun sürerse veya nefes darlığı, ateş veya iltihaplı balgam gibi semptomlar 
oluşursa bir doktora  veya eczacınıza danışınız.  
 
Mide hassasiyeti veya bilinen mide rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Bilinen mide 
rahatsızlığı olan hastalar BRONCHİPRET® kullanmadan önce bir doktora  danışmalıdır.  
 
Tıbbi ürünün kullanımı sırasında semptomlar kötüleşirse bir doktor veya eczacıya danışılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, maltitol çözeltisi içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
BRONCHİPRET®’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte alınması  
BRONCHİPRET®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  ile ilgili  herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda bu ürünün kullanımına yönelik yeterli veri bulunmadığından BRONCHİPRET® 
hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda bu ürünün kullanımına yönelik yeterli veri bulunmadığından BRONCHİPRET® 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu tıbbi ürün %7 ( h/h) alkol içerir. Normal vücut ağırlığına sahip sağlıklı bir kişi, tek doz aldığı alkol 
miktarını birkaç dakika içinde metabolize eder. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler 
beklenmez . 3 
  
BRONCHİPRET®’in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler : 
Bu tıbbi ürün maltitol çözeltisi içerir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %7’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 300 mg’a kadar, her 
dozda 8 m L biraya eşdeğer  her dozda 3 mL şaraba eşdeğer gibi . 
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
BRONCHİPRET® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Hem bitkisel tıbbi ürün hem de kekik sıvı ekstresi ve duvar sarmaşı ğı yaprağı  sıvı ekstresi etkin 
maddeleri için tıbbi açıdan önemli bir etkileşim bilinmemektedir.  Bununla birlikte, BRONCHİPRET® 
ile birlikte alınan diğer ilaçlarla olası etkileşimler konusunda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONCHİPRET® Nasıl Kullanılmalı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRONCHİPRET®’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda günde üç kez 
BRONCHİPRET® kullanılmalıdır.  
 
Yaş Doz (m L) 
(günde 3 kez)  Toplam günlük doz  
4-5 yaş ındaki çocuklar  3.2 mL 9.6 mL 
6-11 yaş  arasındaki  çocuklar  4.3 mL 12.9 mL 
12 yaşından büyük ergenler ve 
erişkinler  5.4 mL 16.2 mL 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BRONCHİPRET®’i yukarıdaki tabloda yaşa uygun doza göre günde üç kez almak için ambalaj 
içerisindeki ölçü kabını kullanınız.  
BRONCH İPRET®’i seyreltmeden yutunuz. İlacı aldıktan sonra biraz sıvı (tercihen su) içiniz.  
 
BRONCHİPRET® öğünlerle, içeceklerle veya öğünlerden bağımsız şekilde alınabilir. Mideniz 
hassassa BRONCHİPRET® dozlarını öğünlerden sonra almanız önerilir.  
 4 
 Her k ullan ımdan  önce iyice çalkalayınız.  
 
Kullanım süresi:  
Tedavi süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır. Şikayetleriniz bir haftadan uzun sürerse veya nefes 
darlığı, ateş veya iltihaplı  balgam oluşursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer BRONCHİPRET®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla BRONCHİPRET® kullanırsanız  
Tavsiye edilen günlük doz aşılmamalıdır. Doz aşımı durumunda  mide  şikayetler i, kusma ve olasılıkla  
ishal meydana gelebilir.  
Doz aşımı tedavisi: Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
BRONCHİPRET®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer BRONCHİPRET®’i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak  için çift doz almayınız.  
 
BRONCHİPRET® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
BRONCHİPRET® ile tedavinin kesilmesi genelde olumsuz bir etki yaratmaz.  
 
4. Olası Yan Etkiler i 
Tüm ilaçlar gibi, BRO NCHİPRET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde de yan 
etkileri olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 il a <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 il a <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 il a <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Seyrek olarak, döküntü  ile birlikte  aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir . Nefes darlığı, kurdeşen 
ve yüz ağız ve/veya yutakta  şişlik gibi  aşırı duyarlılık reaksiyonları bilinmemektedir . Kramp, mide 
bulantısı , kusma ve ishal gibi gastrointestinal şikayetler yaygın  değildir . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonunun ilk belirtilerinin görülmesi durumunda BRONCHİPRET® tekrar 
alınmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen  herhangi bir yan etki fark ederseniz lütfen  doktorunuz a 
veya eczacınız a bildiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 5 
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRONCHİPRET®’in Saklanması  
BRONCHİPRET®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için şişeyi dış karton kutusunda saklayınız.  
 
Eğer üstünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONCHİPRET®’i kullanmayınız . 
 
Açıldıktan sonra 6 ay süreyle kullanılabilir.  
Saklama sırasında hafif bulanıklık veya çökelme oluşabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra BRONCHİPRET®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
6. Diğer  Bilgiler  
 
Ruhsat sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt.  No: 1/1 
34810 Beykoz , İstanbul  
  
Tel: 021 6 227 41 4 5 
Faks: 021 6 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
  
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay  Tarihi  
Bu kullanma talimatı 01.03.2024  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
8. BRONCHİPRET®’in Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair  Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR . 