1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
PALU XON 40 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 40 mg paroksetine eşdeğer 44,4 mg paroksetin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, mikrokristal selüloz, kopovidon, sodyum nişasta glikolat  
(Tip A) , kolloidal silikon anhidr, magnezyum stearat, hipromelloz 5 cps, talk, mikronize, 
titanyum dioksit (E 171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PALUXON nedir ve ne için kullanılır?  
2. PALUXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALUXON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. PALUXON’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PALUXON nedir ve ne için kullanılır?  
PALUXON, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif  Serotonin  Geri Alım  İnhibitörleri) 
adı ve rilen bir il aç grubuna dahildir.   
PALUXON, blister ambalajlarda sunulmaktadır ve her kutuda 14 ve 28 tablet bulunur.  
PALUXON, aşağıdakilerden herhangi birinden şikayeti olan  YETİŞKİNLERE reçete 
edilebilir:  
 Depresyon  
 Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemeyen) davranışlar  
 Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve gerginlik  
 Travmatik olayları, örneğin trafik kazası, fiziksel saldırı, se l veya deprem gibi doğal 
felaketleri takip eden aşırı endişe  
 Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil çeşitli korkulardan kaynaklanan 
panik ataklar  
 Genel endişe ve gerginlik hali  
 2 / 10 Yukarıdaki durumlar beyinde serotinin adı verilen kimyasal maddenin seviyesinde azalma 
olduğunda ortaya çıkabi lir. PALUXON, tedavinin ilk bir kaç haftasında beyindeki serotonin 
seviyesini arttırarak etki eder.  
 
2. PALUXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24  yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının  
intihar düşünce ya da davran ışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle  
tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/azaltılma ya da kesilme  
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik  davranış 
değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip  edecektir. 
Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da  kendin ize 
zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
 
PALUXON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer PALUXON’un içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık) 
veya daha önce bunlardan birine karşı kö tü reaksiyon verdiyseniz.  
 Eğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen başka antidepresan ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kull andıysanız (son 2 hafta içinde).  
 Eğer linezolid adlı antibiyotiği kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullan dıysanız (son iki 
hafta içinde).  
 Eğer metiltiyoninium klorür (metilen mavisi) adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız (son iki hafta içinde) . 
 Eğer tiyoridazin veya pimozid (genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullan ıyorsanız.  
Eğer bu ted avilerden birinin s ize uyguland ığını düşün üyorsanız, doktorunu zla görüşme den 
PALUXON  kullanmayınız. 
 
PALUXON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PALUXON’un 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Bu yaş grubunda 
etkinliği gösterilmemiştir. Depresyon ve diğer zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve davranışını artırabilir. 
Bu yaş grubunda uzun süreli güvenliliğine dair bir bilgi mevcut değildir.  
 
PALUXON  kullanmadan önce;  
 Eğer MAOI denilen başka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz ve tedaviyi kestiğiniz tarih,  
 Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıysanız ve almayı kestiğiniz tarih,  
 Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (me me kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılır),  
 Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk ve aşırı hareketlilik)  
geçirdiyseniz,  
 Eğer  depresyon  periyodları  ile değişkenlik  göstere n manik periyodlar geçirdiyseniz (iki 
uçlu duygudurum boz ukluğu),  
 Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız,  
 Eğer epilepsiniz (sara hastalığı) varsa,  
 Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz,  
 Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  3 / 10  Eğer vücudunuzda kolayc a çürük oluşuyorsa, kolayca  kanamanız oluyors a, kanamanız 
kolayca durmuyor sa veya kanamayı artırabilece k başka bir ilaç (Aspirin gibi) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye 
başvurunuz  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu anlatmanız ve bu kullanma 
talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Eğer depresyonunuzun kötüye gittiğini 
düşünüyorlarsa vey a davranışlarınızdaki değişiklikler e dair endişeleniyorlarsa size 
bildirmelerini rica edi niz. 
 
Dikkat etmeniz gereken koşullar  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar:  
PALUXON  kullanan kişilerde çok nadir olarak kurdeşen  (kaşıntılı döküntü), yüzde ve ağızda 
solunum güçlüğüne neden olan şişlik  (anjiyoödem), bayılma veya bilinç kaybı gibi semptomlar  
görülebilmektedir.  
 
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan PALUXON  benzeri ilaçlar nadir vakalarda 
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden olabilir. 
PALUXON  kullanırken herhangi bir problem çıkması riskini aza ltmak için bazı semptomlara 
dikkat etmelisiniz.  
 
Akatizi:  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PALUXON ’un nadir gözlenen bir yan etkisidir 
ve genellikle te davinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  
 
Kemik Kırılması:  
PALUXON  kullanan hastalarda kemik kırılma riski normale göre daha fazladır. Tedavinin ilk 
aşamaları riskin en yüksek olduğu dönemdir.  
 
Hiponatremi (Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi):  
Başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Parokseti nin kesilmesinden sonra ise 
genelde geriye dönmüştür.  
 
Kanama:  
PALUXON  tedavisini takiben vücudun ağız, burun içi, mide, barsak, vajina, akciğer gibi 
organlarını döşeyen zarlarındaki kanamala r bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu 
bilinen veya yatkınlaştırıcı faktörleri olan hastalarda PALUXON , kanama riskini artıran 
ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp ile ilgili bozukluklar:  
Kalp hastalıkları olan hastala rın tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Alkol kullanımı ve PALUXON : 
PALUXON  kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4 / 10 PALUXON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PALUXON tercihen yemekle beraber alınır.  
Birçok ilaçta olduğu gibi, PALUXON kulla nırken alkol alınması önerilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PALUXON ’un hamilelik sırasında kul lanımı önerilmem ektedi r. Eğer hamileyseniz veya 
hamile kalmayı düşünü yorsanız doktorunu za bildirini z. Dokto runuz  size sağlayacağı faydayı 
ve bebek için ol uşturacağı riski  değerlendirecektir. 
 
PALUXON’ u hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz olası riskler şunlardır:  
 Bazı çalışmala rda hamileliğ in ilk birka ç ayınd a PALUXON  kullana n annelerin 
bebeklerinde doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp kusuru riskinde artış olduğu 
bildirilmiştir. Bu çalışmalarda erken hamilelik döneminde PALUXON  kullanan ann elerin 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 1/50 olduğunu 
göstermektedir. Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen oran 
yaklaşık 1/100’dür.  
 Gebelik sırasında anneleri SSRI kullanan bebeklerde özel bi r doğum komplikasyonu 
(PPHN: Yeni doğanların inatçı akc iğer hipertansiyonu) görülmüştür. PPHN’de bebeğin 
kalbi ve ciğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı çok yüksektir. Gene l 
popülasyond a PPHN görülme riski 1000 gebeli kte 1 ila 2 kişi de iken hami leliğin son 
dönemlerinde PALUXON  benzeri antidepresanları kullanan annelerin bebeklerinde 
görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha yüksektir.  
 PALUXON  kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekle beraber, kullanıldığı vakalarda 
erken doğumlar bildirilmiştir . 
 
Eğer PALUXON  doğuma kadar kullanılırsa, kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekle 
beraber, doğumdan hemen sonra veya daha sonraki zamanlarda bildirilen belirtiler şunlardır:  
Uyumada zorluk, sinirlilik, sürekli ağlama, hassasiyet, beslenmede zorluk, aşırı uy ku, titreme, 
kusma, düşük kan şekeri, nefes almada güçlük, deride koyu mavi veya mor renk değişimleri, 
nöbetler, gergin veya tamamen gevşemiş kaslar veya vücut sıcaklığını düzenlemede zorluk.  
Normalde bu belirtiler zamanla düzelir, bununla birlikte bu bel irtilerden herhangi birini 
bebeğinizde fark ederseniz olabildiğince çabuk doktorunuza başvurunuz.  
 
PALUXON  benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. PALUXON  ile tedavi sırasında bazı 
erkeklerde üreme azalabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PALUXON ’un anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden fazla 
değilse emzirme döneminde kullanılmamalı dır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PALUXON araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememektedir. Ancak PALUXON sizi 
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tür eylemlerden kaçınmalısınız.  5 / 10  
PALUXON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PALUXON her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
PALUXON mannitol içerir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz veya 
yakın zamanda kullandığınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz.  
 
PALUXON ’un beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, istenmeyen 
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar:  
 Triptanlar (migren tedavisinde kullanılır)  
 Tramadol (ağrı tedavisinde kullanılır)  
 Triptofan veya SSRI’lar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 St. John’s Wort (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bi r ilaç)  
 Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 Fentanil (kronik ağrılarda veya anestezide kullanılır)  
 
PALUXON , diğe r ilaçlar ın etkisini değiştirebil ir, ya da diğer ilaçlar PALUXON ’un etkisini 
değiştirebilir. Bunlar:  
 Krizlerin (nöbetler  veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital ve fenitoin  
 Mivaküry um ve süksametanyum (gene l anesteziy e ek olara k iskele t kaslarını gevşetmek 
için kullanılır)  
 Rifampisin ( tüberküloz -verem -tedavisinde kullanılır)  
 Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Prosiklidin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Amitriptilin, nortriptilin , imiprami n ve desimipramin (depresy on tedavisinde kullanılır)  
 Perfenazin ve risperidon (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kul lanılır)  
 Atomokseti n (Dikkat yetersizliğ i hiperaktivit e hastalığ ı (ADHD) tedavisinde kullanılır)  
 Propafenon ve flekainid (Düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
 Tamoksifen (meme kanseri veya üreme  problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALUXON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PALUXON ’un başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır. Genellikle günde 10 mg veya 20 mg’dır. 
Dokto runuz  semptomları kontrol  altında tutmak için dozu kademeli olarak maksimum 
günde  50 mg veya 60 mg’a kadar artırabilir.  
 
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastaların genellikle ilk iki hafta içinde b azı iyileşmel er 
hissetmesine rağmen, i lacın tam etkisinin gözlenm esi daha uzun zaman alabilir.  
 6 / 10 Kendinizi iyi hissetseniz  dahi, semptomların geri dönmesini  önlem ek için doktorunu zun 
önerdiği süre boyunca ilacı almaya devam etmelisiniz. Bu depresyonun  atlatılmasından sonra 
birkaç ay sürebilir, panik bo zukluk larda veya obsesyon (takıntı) ve kompü lsiyonlarda (kontrol 
edilem eyen davranışlar) daha uzun sür ebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PALUXON ’u tercihen yemekle beraber (örneğin sabah kahvaltı ile) alınız.  
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PALUXON ’un 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir. 18 
yaşın altındaki çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve 
intihar davranış riski artar.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz il e başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar artırabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, tavsiye edilen doz 20 mg’dır.  
 
Eğer PALUXON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALUXON kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekende n fazla PALUXON  kullandıysanız , istenmeye n etkiler 
gözlenebilir. Çok fazla PALUXON  kullanılması kan basıncı değişikliklerine, kontrolsüz kas 
kasılmalarına, sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve kalp atım hızında artışa neden olabilir.  
 
PALUXON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PALUXON ’u kullanmayı unutursanız : 
PALUXON  kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PALUXON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Genel olara k tedavin in a niden  kesilmesinde n kaçınılmalıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırke n dozu kade meli olara k azaltabil ir. Kendiniz i iyi hisse tseniz dahi, doktorunuza 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz ( PALUXON  tedavisi kesildiğinde 
gözlenen belir tiler için bk z: “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PALUXON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 7 / 10 Dikkat edilmesi gereken koşullar  
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendrom  
Beyinde serotonin aktivitesini artırabilen ilaçlar Serotonin Sendromu denilen bir duruma sebep 
olabilir. Bu PALUXON ’un çok seyrek gözlenen bir yan etkisidir. PALUXON ’un beyinde 
serotonin aktivitesini artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanım ı, bu ciddi yan etki riskini artırabilir. 
Nöroleptik Malign Sendrom denilen diğer durum, zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçların çok seyrek görülen bir yan etkisidi r. 
 
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendromun semptomları benzerdir. Genellikle 
aşağıdaki semptomlardan birkaçı gözlenebilir:  
 Titreme  
 Ani kontrol edilemeyen düzensiz hareketler   
 Kas tutulması  
 Devamlı hareket etme hissi  
 Çok tedirgin veya sinirli hissetme  
 Sıcak veya terli hissetmek  
 Kalp hızında artış  
 
Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına kadar varabilir.  
 
Bu semptomlar gözlenirse derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Akatizi  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PALUXON ’un nadir gözlenen bir yan etkisidir 
ve genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  
 
Bu semptomlar gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yay gın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Hasta hissetme (bulantı)  
 Cinsel dürtü veya seksüel fonksiyonda değişiklik  
 
Yaygın yan etkiler  
 İştah azalması  
 Uyuyamama veya uykulu hissetme  
 Tedirginlik  
 Sersemlik  
 Huzursuzluk  
 Titreme  
 Baş ağrısı  
 Bulanık görme  8 / 10  Esneme  
 Ağız kuruluğu  
 Kabızlık  
 İshal  
 Hasta hissetme ( kusma)  
 Terleme  
 Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
 Kilo alma  
 Kolestrol seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve ağız gibi nemli alanlarda alışılmadık 
kanamalar  
 Zihin bulanıklığı  
 Halüsinasyonlar (Gerçek olmayan görüntüler , hayalle r görme ya da gerçek olmayan sesler 
duyma)  
 Yüz dahil bütün vücutta kontrol edilemeyen kas hareketleri, titreme  
 Göz bebeğinin büyümesi  
 Kalp atışınızın (nabız) hızlanması  
 Düşük kan basıncı  (uzanma veya oturma pozisyonundan kalkınca sersemlik, baş dönmesi 
veya baygınlık)  
 Deride döküntülü kızarıklık  
 İdrarını yapamama  
 İdrar tutamama (Kontrol edilemeyen idrar kaçırma)  
 
Seyrek yan etkiler  
 Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)  
 Kont rol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik (manik atak)  
 Nöbetler  
 Bacaklar ı hareke t ettirmek için karşı konulamaya n dürtü  (huzur suz bacak sendromu)  
 Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgılanması  
 Kanda sodyum düzeyinin azalması ( özellikle yaşlılarda)  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Prolaktin isimli hormonda artış  
 Adet dönemi bozuklukları  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Serotonin Sendromu  
 Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde vey a 
boğaz da şişme ve  sonuc unda  yutmad a veya nefes alma da güçlük (anjiyoödem)  
 Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu benekler ve 
etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema multiforme  
 Özellikle ağız, burun, göz ve genit al organların çevresinde yaygın  kabarcıklı döküntü ve 
deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik epidermal 
nekroliz)  
 Su tutulmasına neden olan hormon (ADH) miktarında artma  
 Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum)  9 / 10  Sindirim sisteminde kanama (dışkıya geçen kan veya siyah dışkı)  
 Karaciğerde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve göz aklarının sararmasına neden olur 
(sarılık)  
 Kol/bacaklarda şişme  
 Ciltte gün ışığına karşı hassasiyet  
 Kan plateletlerinin sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler)  
 
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması bazen istenmeyen 
semptomlara neden olabilir. B elirtiler genellikle tedavinin kesildiği ilk birkaç gün içinde 
gözlenir ve birkaç hafta içinde yok olur.  
 
Eğer PALUXON tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli azaltarak 
ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddet ini azaltır.  
 
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın belirtiler  
 Sersemlik  
 Karıncalanma, elektrik şoku hissi ve kulaklarda kalıcı gürültü (kulak çınlaması)   
 Yoğun rüyaları kapsayan uyku bozuklukları  
 Huzursuzluk hissi  
 Baş ağrısı  
 
PALUXON tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler  
 Huzursuz veya tedirgin hissetmek  
 Hasta hissetmek (bulantı)  
 Titreme  
 Zihin bulanıklığı  
 Terleme  
 İshal  
 Görme bozuklukları  
 Çarpıntılar  
 Duyusal rahatsızlıklar (Uyuşma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PALUXON’ un saklanması  
PALUXON ’u çocukların görmeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 10 / 10 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Kullanım süresi dolmuş veya 
artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha edin iz. İlaçlarınızı, doktor veya eczacınızı n önerdiği 
biçimde imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALUXO N’u kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALUXON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Salutas Pharma GmbH  
Otto-von-Guericke -Allee 1  
39179 Barleben/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde onaylanmıştır.  
 