1 / 9  KULLANMA TAL İMATI 
 
FLURO-5 DEVA  1000 mg/20 ml I.V./I.A. enjeksiyonluk  çözelti  
Damar yoluyla uygulanır. 
Steril, sitotoksik 
 
• Etkin madde : Her bir ampul 1 ml’sinde 50 mg 5-fluorourasil, 20  ml’sinde (toplam hacim) 
1000 mg 5-fluorourasil içerir. 
• Yardımcı madde (ler) : Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLURO-5 DEVA nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLURO-5 DEVA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
3. FLURO-5 DEVA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLURO-5 DEVA’nın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLURO-5 DEVA nedir ve ne için kullanılır? 
FLURO-5 DEVA, içinde enjeksiyonluk çözelti içeren b ir anti kanser ilacıdır. Anti-kanser 
ilaçları ile tedavi zaman zaman kanser kemoterapisi  olarak da adlandırılmaktadır. 
 
FLURO-5 DEVA, etkin madde olarak 5-fluorourasil, ya rdımcı madde olarak ise sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk su içermektedir. 
 
FLURO-5 DEVA, flakon denilen cam şişelerde ambalajlanmı ştır ve şişenin içerisinde 20 
ml’lik çözelti bulunmaktadır.  
 
FLURO-5 DEVA, özellikle meme ve kolon kanserinde ku llanılmaktadır. Bunun yanı sıra 
birçok yaygın kanser hastalı ğında da kullanılmaktadır. FLURO-5 DEVA, anti kanser  
ilaçlarıyla kombine olarak veya radyoterapi ile bir likte kullanılabilir. 
 
 2 / 9  2. FLURO-5 DEVA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
FLURO-5 DEVA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• 5-fluorourasile ve FLURO-5 DEVA’nın içindeki maddel erden herhangi birine kar şı bilinen 
aşırı duyarlılı ğınız varsa. 
• Di ğer antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik i li ği hasarı meydana gelmi şse. 
(radyoterapi de dahil) 
• Uzun bir hastalık dönemi sonrası ciddi güçsüzlük du rumunda.   
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı dü şünüyorsanız. 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız. 
• Kötü huylu olmayan kanseriniz varsa. 
 
FLURO-5 DEVA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
•  Kan hücre sayınızda çok fazla dü şüş varsa (Kan testleri ile kontrol edilmesi 
gerekmektedir.) 
•  Böbreklerinizle ilgili probleminiz varsa.  
•  Karaci ğerinizle ilgili probleminiz varsa (sarılık gibi).  
•  Gö ğüs a ğrınız (anjina) veya kalp yetmezli ği öykünüz varsa. Tedaviniz sırasında gö ğüs 
ağrısı meydana gelmi şse doktorunuza bildiriniz. 
•  Dihidroprimidin dehidrogenaz (DPD) enzim noksanlı ğında veya enzim aktivitesinde 
azalma varsa. 
• Aşağıdaki belirtilen ilaçları kullanıyorsanız; 
- Metotreksat (bir tür anti kanser ilacı) 
- Metronidazole (bir tür antibiyotik) 
- Kalsiyum lökoverin (kalsiyum folinat olarak da adla ndırılır, anti-kanser ilaçlarının zarar 
verici etkisini azaltmak için kullanılmaktadır. 
- Allopurinol (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
- Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılan bir i laç) 
- Varfarin (kan pıhtısının tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
- Brivudin, sorivudin ve analogları (antiviral ilaç g rubu) 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FLURO-5 DEVA hamile kadınlarda ve hamile kalmayı dü şünen ki şilerde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FLURO-5 DEVA emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  3 / 9  Emziren anneler FLURO-5 DEVA ile tedavi sırasında a nne sütü ile beslemeyi 
durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
FLURO-5 DEVA’nın araba sürme ya da makine kullanma yetene ğinizi etkileyecek herhangi 
bir etkisini görürseniz araç ve makina kullanmayını z.  
 
FLURO-5 DEVA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda  yakla şık 7 mmol (ya da 161 mg) sodyum ihtiva eder. Bu dur um, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözön ünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Anti kanser ilaçları (siklofosfamid, vinkristin, me totreksat, sisplatin, doksorubisin), bir tür 
antibiyotik ilaç olan metronidazol, anti kanser ila çlarının zarar verici etkisini azaltmak için 
kullanılan lökoverin, kan pıhtısının tedavisinde ku llanılan bir ilaç olan varfarin, antiviral 
ilaçlar (brivudin, sorivudin), gut tedavisinde kull anılan allopurinol, mide ülseri tedavisinde 
kullanılan simetidin, sara tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan fenitoin, şizofreni, psikotik 
depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisind e etkili olan klozapin gibi ilaçları 
alıyorsanız doktorunuzun bunları bilmesi önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FLURO-5 DEVA nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
Doktorunuz FLURO-5 DEVA ile tedavinizin ne kadar sü rece ğini size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Size uygun FLURO-5 DEVA dozu hesaplandıktan sonra u zman sa ğlık personeli tarafından 
tedaviniz uygulanacaktır.  
 
FLURO-5 DEVA, toplardamara enjeksiyon veya infüzyon  olarak veya atardamar içine 
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlı ğına göre 15 mg/kg’ lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’dan 
fazla olmayacak şekilde, 300-500 ml %5’ lik glukoz çözeltisinde veya  %0,9’ luk NaCl içinde 
sulandırılır ve dakikada 40 damla oranında 4 saat b oyunca intravenöz infüzyon olarak verilir. 
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12-15 g’ a ula şıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile  bazı hastalar 30 g’ a kadar ilaç almı şlardır. 
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite iyile şinceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
 4 / 9  Alternatif olarak FLURO-5 DEVA 24 saat boyunca süre kli infüzyon şeklinde verilebilir. 
 
İntravenöz enjeksiyon: 
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m 2), 3 gün süresiyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5, 7 ve 9. günlerde a ğırlı ğa göre 6 
mg/kg alabilir. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FLURO-5 DEVA’nın çocuklarda kullanımına ili şkin güvenilirli ği ve etkinli ği 
bilinmedi ğinden önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılara uygulanan FLURO-5 DEVA dozu yeti şkin dozları ile benzerdir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonu bozukluklarında doz azaltılmalıdır. 
Eğer FLURO-5 DEVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLURO-5 DEVA kull andıysanız: 
FLURO-5 DEVA ile doz a şımına maruz kalmı ş olan hastalar, en az dört hafta kan de ğerleri 
yönünden (hematolojik) takip edilmeli ve anomali sa ptandı ğında uygun tedavi kullanılmalıdır. 
 
FLURO-5 DEVA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
FLURO-5 DEVA’yı kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uym anız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FLURO-5 DEVA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe FLURO-5 DEVA’ nın dozunu azaltmayınız ya da 
tedaviyi durdurmayınız. FLURO-5 DEVA tedavisini dur durmak hastalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FLURO-5 DEVA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  5 / 9  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: İltihap olu şturan mikrobik hastalık (enfeksiyon) 
Yaygın olmayan: Yaygın enfeksiyon (sepsis) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), ke mik ili ğinin baskılanması 
(miyelosupresyon), kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), 
kanda granüler lökositlerin normalden az sayıda bul unması 
(granülositopeni), kan pulcu ğu sayısında azalma  (trombositopeni), 
kansızlık, kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitope ni) 
Seyrek: Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agran ülositoz) 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ğışıklık sisteminin baskılanması (immünosupresyon) 
Çok seyrek: Ani a şırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon), en şiddetli alerjik 
reaksiyon (anafilaktik şok)  
Endokrin hastalıkları 
Seyrek: Tiroid hormonu artı şı (T4 artı şı (total tiroksin), T3 artı şı (total 
triiyodotironin)) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kanda ürik asit miktarının yükselme si (hiperürisemi) 
Psikiyatrik hastalıkları 
Seyrek: Zihin karı şıklı ğı (konfüzyon) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu (ataksi), beyin orta 
kısmında bir bölge olan bazal ganglionların anormal  fonksiyonuyla ilgili 
reaksiyonlar (ekstrapiramidal motor reaksiyonlar), serebellar(beyincikle 
ilgili) bozukluk, kortikal (korteksle ilgili) bozuk luk, göz titremesi 
(nistagmus), ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, parkinson benzeri semptomlar,  
piramidal bulgular, ne şe, güven, güçlülük gibi duyguların a şırı şekilde 
bulunması (öfori), lökoensefalopati (ya şamın erken döneminde meydana 
gelen beyaz cevheri etkileyen bir grup hastalık), k onu şma bozuklukları 
(afazi), konvülsiyon, koma, optik nevrit (sinir ilt ihabı), kol ve bacaklarda 
sinir hastalı ğı (periferal nöropati) 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Gözü koruyan zarın iltihabı (konjuktivit) 
Yaygın olmayan: A şırı göz ya şı salgılanması (lakrimasyon), göz kapaklarının serb est 
kısımlarının dı şına kıvrılması(ektropiom), şaşılık, bir göz ya şı kanalı 
hastalı ğı(dakriostenoz), görsel de ğişiklikler, göz kapa ğı iltihabı (blefarit), 
azalmı ş görme yetene ği. 
 6 / 9  Kardiyak (kalple ilgili) hastalıkları 
Yaygın: Sırt a ğrısı, kalp atım sayısının artı şı (ta şikardi), EKG de ğişiklikleri, kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı 
(anjina pektoris) 
Seyrek: Kalp ritm bozuklu ğu) aritmi, kalp krizi (miyokard infarktüsü), kalp k ası 
(miyokard) iltihabı, kalp yetmezli ği, kalp kası ile ilgili bir hastalık (dilate 
kardiyomiyopati), kardiyojenik(kalple ilgili) şok, kalp durması, ani kalp 
ölümü 
Vasküler hastalıkları 
Seyrek: Kan damarları iltihabı (vaskülit), Raynaud fenomeni ( so ğuğa maruz 
kalan el ve parmaklarda hissizle şme ve beyaz görünüm), kanla 
beslenmenin mekanik olarak tıkanmasına ba ğlı olu şan kansızlık 
(iskemi)(serebral iskemi, intestinal iskemi, perife ral iskemi), damar 
tıkanıklı ğı (tromboembolizm) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal (gö ğüs bo şlu ğunun ortası) hastalıkları 
Yaygın olmayan: Burun kanaması (epistaksis), solunu m güçlü ğü (dispne), bron şların 
spazmı (bronkospazm) 
Gastrointestinal (mide barsakla ilgili) hastalıklar ı  
Çok yaygın: İshal (diyare), bulantı, kusma, a ğız içi iltihabı (stomatit), mukoza iltihabı 
(mukozit) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserasyon, gastro intestinal kanama 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın olmayan: Karaci ğer hücre hasarı 
Seyrek: Karaci ğer nekrozu (hücre ölümü) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Saç dökülmesi (alopesi), el ayak sendro mu 
Yaygın olmayan: Bir cilt hastalı ğı (dermatit), renk pigmentinin artı şı (a şırı pigmentasyon), 
doku ya da ciltte renk maddesinin azlı ğı (hipopigmentasyon), tırnaklarda 
de ğişiklik (tırnak kaybı da dahil), tırna ğın kısmen ya da genel olarak 
yata ğından oynaması (onikoliz), bir tür cilt döküntüsü ( ekzantem), cilt 
kurulu ğu, kurde şen (ürtiker), ı şığa duyarlılık (fotosensitivite), 
radyasyonla ve güne ş ı şığı ile hasarlanmı ş deride “recall” fenomeni. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Ate ş, yorgunluk 
Yaygın olmayan: Toplardamarların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu (tromboflebit) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 7 / 9  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. FLURO-5 DEVA’nın saklanması 
FLURO-5 DEVA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız. Flakon 
açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
FLURO-5 DEVA’yı dondurmayınız ya da so ğutmayınız. 
 
Eğer ürün dü şük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu ç ökeltiler 60°C’ de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan  önce vücut sıcaklı ğına gelecek şekilde 
so ğutulmalıdır. 
 
FLURO-5 DEVA, ilk kez açıldıktan veya sulandırıldık tan sonra tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLURO-5 D EVA’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında herhangi bir bozukluk  fark ederseniz FLURO-5 DEVA’yı 
kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:   
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 14/03/2011 tarihinde onaylanmı ştır.   8 / 9   
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
FLURO-5 DEVA flakon, kanser kemoterapisinde uzmanla şmı ş hekimler tarafından ya da 
onların gözetiminde kullanılmalıdır. 
 
Kontaminasyon: 
5-fluorourasil irritan bir madde oldu ğundan deri ve mukoz membranlarla temasından 
kaçınılmalıdır. Gözler ya da deri ile temas gerçekl e şti ğinde bu bölgeler bol su ya da serum 
fizyolojik ile yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlam a için tahri ş edici özelli ği olmayan bir krem 
uygulanabilir. Gözle temas halinde veya çözelti yut ulmu şsa veya solunmu şsa tıbbi yardım 
için bir doktora ba şvurulmalıdır.  
 
Hazırlama talimatı: 
FLURO-5 DEVA, kemoterapötik ajanların güvenli kulla nımı konusunda e ğitim görmü ş olan 
profesyonel ki şiler tarafından kullanım için hazırlanabilir. Hazır lık sadece özel bir alanda 
gerçekle ştirilir.  
 
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi i şlemler aseptik ko şullarda, sitotoksikler için 
ayrılmı ş özel alanlarda yapılmalı ve bu i şlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven , 
gözlük ve maske kullanmalıdır. 
 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullan ımında görev almamaları önerilir. 
 
İmha etme  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya  da infüzyon için hazırlanmı ş çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan st andart prosedürlerine göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan 
kaldırılmalıdır. 
 
Ba şlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlı ğına göre 15 mg/kg’ lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’ dan 
fazla olmayacak şekilde, 300-500 ml %5’ lik glukoz çözeltisinde veya  %0.9’ luk NaCl içinde 
sulandırılır ve dakikada 40 damla oranında 4 saat b oyunca intravenöz infüzyon olarak verilir.  
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12-15 g’ a ula şıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile  bazı hastalar 30 g’ a kadar ilaç almı şlardır. 
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite iyile şinceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
 
Alternatif olarak FLURO-5 DEVA 24 saat boyunca süre kli infüzyon şeklinde verilebilir. 
 9 / 9  İntravenöz enjeksiyon: 
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m 2), 3 gün süresiyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5, 7 ve 9. günlerde a ğırlı ğa göre 6 
mg/kg alabilir. 
 