                                                                                                                                                                          1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
KLAROMİN 125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her 5 ml’sinde 125 mg klaritromisin bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Silika jel (kolloidal silikon dioksit ), metil paraben, sakaroz (şeker) , 
ksantan gu m, titanyum dioksit (E171), vişne aroması  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığın ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. KLAROMİN 125 mg/5 ml Oral  Süspansiyon için Granül nedir ve ne için kullanılır?   
2. KLA ROMİN 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için  Granül kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler   
3. KLAROMİN 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAROMİN 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül saklanm ası  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.   KLAROMİN Süspansiyon nedir ve ne için kullanılır?  
  
 KLAROMİN 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül, su ile hazırlandığında, etkin 
madde olarak 5 ml'de 125 mg klaritromisin içerir.  
 KLAROMİN Süspansiyon 125 mg/5 ml, 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 
ml'lik şişede, 5 ml’lik şırınga ve kaşık ile beraber satışa sunulmuştur.  
 KLAROMİN Süspansiyon (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterile re karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gösterir.  
 KLAROMİN Süspansiyon çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bad emcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
 Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
 Akut otitis medya (orta kulak iltihabı),                                                                                                                                                                            2 / 11  Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komp like olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları,  
 Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
- 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu  nedenle 12 yaşından küçük çocuklar KLAROMİN 
Süspansiyon kullanmalıdır.  
 
2.    KLAROMİN Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
KLAROMİN Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı  veya KLAROMİN Süspansiyon içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise.  
 Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kulla nılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz  humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
 Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades d e Pointes’e neden olabilir).  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
KLAROMİN Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyoti ğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
 Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise.  Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbre k yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
 Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
 Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise.  Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bi ldirimleri 
bulunmaktadır.  
 Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  
 Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında  artışa sebep olabileceğinden süper enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye  başlanmalıdır.  
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda glu koz seviyesinin dikkatle izlenmesi ta vsiye edilir.  
 Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, ciddi 
bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alın dığında, pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.                                                                                                                                                                             3 / 11  Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.   
 Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya  da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.   
 Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.   
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce d uyarlılık testi yapılması önemlidir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
Önemli uyarı!  
KLAROMİN dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da diğer adıyla antibiyotikler, sade ce 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.   
  
KLAROMİN Süspansiyon’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
KLAROMİN Süspansiyon aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
KLAROMİN Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği s aptanmamıştır. Bu nedenle, 
KLAROMİN Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması önerilmez.    
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
KLAROMİN Süspansiyon kullanılmama lıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.   
KLAROMİN Süspansiyon’u kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.   
  
Araç ve makine kullanımı  
KLAROMİN Süspansiyon’un araç ve makina kullanı mı üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasy on 
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması 
öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
KLAROMİN Süspansiyon’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler                                                                                                                                                                            4 / 11 KLAROMİN Oral Süspansiyon, her dozda 2,8796 g sukroz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıy orsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:  
 Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aş ırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritim  bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilpredn izolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), 
pimozid (sini r sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bi r ilaç), 
sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıkla rının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin 
(solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bi r ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazep in, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki)  klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olab ilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.   
 Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzaman lı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.   
 Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiy oliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
 HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak 
bu durum klaritr omisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemiştir.   
 Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile                                                                                                                                                                           5 / 11 birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g'dan daha yüksek k laritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır.  Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamal arı düşünülmelidir.    
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid 
(kalp ritim  bozukluklarının teda visinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 2, KLAROMİN 
Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğe r makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür.  
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanıl an ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.   
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Klaritromisinin atazan avir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya  uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
 Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kull anılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız:  metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının teda visinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, 
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ 
nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
                                                                                                                                                                           6 / 11 3.    KLAROMİN Süspansiyon nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 KLAROMİN Süspansiyonun çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’dır.   
 Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağl ı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu ve 
ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
 İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilm elidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol göste rici olabilir.  
 
 
ÇOCUKLARDA KLAROMİN SÜSPANSİYON (125 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 –11 kg  2.5ml  62.5 mg  
12-19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7.5 ml  187.5 mg  
30 – 40 kg  10 ml  250 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır ( yaklaşık  7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,30 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
                  KAŞIK DOZ TABLOSU  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
Değişik yaş grupları  
Böbre k/Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım:  Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan standart 
kaşık dozu  Doz  
8 –11 kg  ½ kaşık  62.5 mg  
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½ kaşık  187.5 mg  
30 – 40 kg  2 kaşık  250 mg                                                                                                                                                                            7 / 11 (kreatinin klerensi  30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azalt ılmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlik te, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda kullanım   
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel  enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir  miktar kaynatılıp soğutulmuş 
su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
 
KLAROMİN Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her 
kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.   
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğu 5 ml’de 125 mg’dır.  
İlacın alınması:   
 İlacı kaşık vey a şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.   
 Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas 
alınız.  
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimat lara uyunuz.  
a. Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1)  
b. Verilen adaptör tıpayı şişenin ağzına yerleştiriniz ve iyice bastırınız. Şırıngayı şişenin 
ağzındaki adaptör tıpaya yerleştiriniz. (Bkz. Şekil 2)  
c. İlacı şırıngaya çekmek için, şişe + şırıngayı birlikte ola rak ters çeviriniz ve dik bir konumda 
tutunuz (Bkz. Şekil 3)  
d. Doktor tarafından belirtilen dozu  şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml olduğu 
için şırıngaya çekilme si gereken miktar 1,5 ml’dir. Günde iki kez 1,5 ml verilmelidir.  
e. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun a ğzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.  
f. İlacın ağzını kapatınız.                                                                                                                                                                             8 / 11   
g. İlacın alımı ndan sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
  
h. Sulandırılan ilaç 30 ºC altında 14 gün kadar saklanabilir.  70 ml’lik süspansiyona ilave edilen 
toplam su miktarı 37 ml’dir.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla KLAROMİN Süspansiyon kullandıysanız   
KLAROMİN Süsp ansiyon’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler (kusma ve mide 
ağrısı) vermesi beklenir.  
  
KLAROMİN Süspansiyon kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.   
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek  için çift doz vermeyiniz.  
  
KLAROMİN Süspansiyon ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KLAROMİN bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak  buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların 
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelec ekte KLAROMİN veya başka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLAROMİN Süspansiyon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAROMİN ’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anafilaksi  ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu , DRESS ve Henoch -Scho enlein  
purpurası)  kadar uzanan alerjik reaksiyonlar  (deride küçük morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın Olmayan  
- Çarpıntı (palpitasyon)  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)                                                                                                                                                                            9 / 11 - Şiddetli ka şıntı (pruritus)  
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü  
      Sıklığı bilinmeyen  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da kar ında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
- Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi g ören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritim  bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Böbrek yetmezliği  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, öz ellikle yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Psödomembranöz  kolit (şiddetli  ishal)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan  
- Karaciğer enzimlerindek i geçici artışlar  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma ) 
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Tremor (titreme)  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
- Tedav inin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
- Akne (sivilce)  
- Anormal renkte idrar  
- Kanama (hemoraji)  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Konvülsiyonlar (n öbet)  
- Kas ağrısı                                                                                                                                                                            10 / 11 - Delice (manik) davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyley iniz:  
 
Yaygın  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı terleme  
- Mide ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
- Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik  
- Çığlık atma  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Davranış değişikliği  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar   
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
- Diş renginde bozulma  
 
Bunlar KLAROMİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız , doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
       Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans                                                                                                                                                                           11 / 11 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. KLAROMİN ’in saklanması  
 
KLAROMİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAROMİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193    
Levent 34394   
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  10 00 
Faks: (0212) 339  10 89  
 
Üretim yeri:   
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı .................tarihinde onaylanmıştır.  