 
 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BACTRİM FORTE  800/160 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her b ir tablet 800 mg sülfametoksazol  ve 160 mg trimetoprim  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Povidon  K 30, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, dokusat 
sodyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç ha kkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BACTRİM FORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BACTRİM  FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BACTRİM  FORTE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BACTRİM  FORTE ’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BACTRİM  FORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
BACTRİM FORTE , 20 tablet içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
BACTRİM FORTE  etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir.  
BACTRİM  FORTE , bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür. BACTRİM  
FORTE  tabletleri:  
 Pneumocystis jiroveci (P.c arinii) ’nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi  etmek 
veya önlemek için  
 Toksoplazmozis ’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
 Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için  
 Akut komplikasyonsuz ü riner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için   
 Orta kulak il tihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun k ullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  
 
BACTRİM FORTE  18 yaşından büyük erişkinler, 12 yaşından 18 yaşına kadar olan çocuklar ın  
 2 / 9 
 tedavisinde  endikedir.  
 
2.  BACTRİM  FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACTRİM  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Trimetroprim, sülfametoksazol, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Sülfonamid türü ilaçlara alerjini z varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid  ve 
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) olabilir.  
 Ciddi karaciğer veya böbrek bozukluğu varsa  
 BACTRİM  FORTE , 6 haftadan küçük yenidoğan bebeklere verilmemelidir.  
 Kanama veya morarma riskini artıran bir kan bozukluğu (trombositopeni) öykünüz varsa   
 Deri ve sinir sistemine etki edebilen, porfiri (genetik bir hastalık) adı verilen nadir bir kan 
hastalığınız var sa. 
 
BACTRİM  FORTE ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
  Ciddi a lerjik reaksiyonlar  veya bronşiyal astım öykünüz  varsa  
 BACTRİM FORTE  kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta gövdede kırmızı nokta veya 
sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blis ter) halka şeklinde görülebilir .  
 Tedavinin başlangıcında, ateşin eşlik ettiği püstüllerle birlikte genelleştirilmiş cilt 
kızarıklığının ortaya çıkması, akut generalize ekzant ematöz püstülozis (AGEP) adı verilen 
ciddi bir reaksiyonun şüphesini uyandırmalıdır  (bkz. Bölüm 4) . 
 Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme 
(konj onktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
 Yaşamı teh dit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler 
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksekti r. 
 Sizde d öküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, BACTRİM FORTE  kullanmayı bırakın ız, bir 
doktordan acil olarak yardım isteyin iz ve bu ilacı kullandığınızı belirtin iz. 
 BACTRİM FORTE  kullanımında, yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  veya akut generalize ekzantematöz püstülozis ) 
gelişirse herhangi bir zaman tekrar BACTRİM FORTE  kullanılmamalıdır.  
 Hemofagositik lenfohi stiyositoz  
Beyaz kan hücrelerinin düzensiz aktivasyonuna bağlı aşırı bağışıklık reaksiyonlarının 
iltihaplanmalara (hemofagositik lenfohistiositoz) yol açtığına dair çok nadir raporlar 
bulunmaktadır ve bu durum erken teşhis ve tedavi edilmediği takdirde hay ati tehlike 
oluşturabilir. Ateş, şişmiş bezeler, halsizlik, sersemlik hissi, nefes darlığı, morarma veya deri 
döküntüsü gibi birden fazla belirtiyi aynı anda veya biraz gecikmeli olarak yaşarsanız, derhal 
doktorunuza başvurunuz.   
 3 / 9 
  Öksürüğünüzde beklenmedik bir kötüleşme ve nefes darlığı gelişirse derhal doktorunuz a 
bilgi veriniz.  
 Glikoz 6 -fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz  varsa . Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.  
 Fenilketonüri adı verilen bir metabolizma  bozukluğunuz varsa  ve durumunuzu kontrol etmek 
için özel bir diyet uygulamıyorsanız  
 Eğer doktorunuz kanınızda yüksek seviyede potasyum olduğunu söylediyse. BACTRİM  
FORTE ’un potasyum takviyeleri ve potasyum açısından zengin gıdalar ile birlikte alınması  
şiddetli hiperkalemiye (kandaki potasyum seviyesinin yükselmesi) yol açabilir. Şiddetli 
hiperkaleminin semptomları arasında kas krampları, düzensiz kalp ritmi, ishal, hasta 
hissetme (bulantı), baş dönmesi veya baş ağrısı sayılabilir.  
 Folik  asit eksikliğiniz varsa  
 Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
 Beslenme bozukluğunuz varsa  
 Yaşlı iseniz (daha faz la yan etki oluşabileceği için)  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi),  beyaz kan hücre sayısının azalması (lökopeni) 
veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının azalması 
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa.  BACTRİM FORTE kullanımına bağlı 
trombositopeni  görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta 
içerisinde düzelir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BACTRİM  FORTE ’un yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletler tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BACTRİM  FORTE ’u, gerekli olmadıkça, özellikle ilk trimester (gebeliğin ilk 3 ayı) olmak 
üzere hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  döneminde  BACTRİM FORTE  kullanılıyorsa folik asit gibi folat takviyeleri nin 
alımı  düşünülmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BACTRİM  FORTE  anne sütüne geçmektedir. BACTRİM FORTE , annenin veya bebeğin  
 4 / 9 
 hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya 
hiperbilirübinemi gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzi rme 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı 
BACTRİM  FORTE ’un araç ve makine kullanım ı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  Bu ilacı 
kullanırken herhangi bir yan etki yaşarsanız araç ve makine kullanmamalısınız.  
 
BACTRİM  FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir  yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle:  
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon 
gibi steroidler veya digoksin)  veya ACE inhibitörleri (yüksek kan basıncını ve kalp 
problemlerini tedavi etmek için)  
 Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
 Prokainamid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin gibi antibiyotikler  
 Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
 Lamivudin, zidovudin gibi antiviraller ( HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) 
tedavisinde kullanılan il açlar )Siklosporin ( organ naklinden  sonra organın reddedilmesini  
önlemek için)  
 Azatioprin (organ nakli sonrası hastalarda veya bağışıklık sistemi bozukluklarını veya 
inflamatuar bağırsak hastalığını tedavi etmek için)  
 Metotreksat gibi sitotoksik  ilaçlar (bazı kanserleri, ciddi psoriyazisi veya ciddi romatoid 
artriti tedavi etmek için)  
 Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek ve önlemek için, ishali tedavi etmek için ) 
 Sülfonilüreler  (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid  (diyabeti tedavi etmek 
için)  
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak i çin kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız  ise lütf en doktorunu za veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
  
 5 / 9 
  
3. BACTRİM FORTE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tedaviye 2 gün boyunca semptomlar ortadan kalkana kadar devam edilmelidir.  BACTRİM ile 
en az 5 gün boyunca tedaviye devam edilmelidir. 7 günlük tedaviden sonra herhangi bir iyileşme 
olmazsa, doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelisiniz.  
 
Erişkinler de (18 yaşından büyükler) kullanım  
 Enfeksiyonlar için standart doz her 12 saatte bir 1 tablet  
 Enfeksiyonların önlenmesi için aşağıdaki dozlardan BİRİ  kullanılabilir;  
o 7 gün boyunca  günde 1 tablet  
o Haftada 3 kere , gün aşırı 1 tablet  
o Haftada 3 kere , gün aşırı olarak günde iki kere 1 tablet  
 
Yaşlılar veya böbrek bozukluğu olanlar: tabletleri tam olarak tarif edildiği şekilde alınız.  
Toplam günlük doz 320 mg trimetoprim/1600 mg sülfametoksazolü geçmemelidir.  
Çocuklar da kullanım  
Çocuklar için standart doz, günde vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık olarak 6 mg 
trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole eşdeğerdir, eşit olarak bölünmüş iki doz halinde verilir.  
 
Çocuklara yönelik hazırlanmış çocuğun yaşına  ve vücut ağırlı ğına göre kullanımı gösteren 
program aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Yaş Önerilen Doz  
12-18 yaş arasındaki çocuklar  Her 12 saatte bir 1 tablet  
Vücut Ağırlığı  Önerilen Doz  
27 kg veya üstünde olanlar  Önerilmez  
53 kg veya üstünde olanlar  Her 12 saatte bir  1 tablet  
 
BACTRİM  FORTE ’un 12 yaş altındaki çocuklarda  kullanılması önerilmez.  12 yaş altındaki 
çocuklarda bu ilacın farklı bir formu (süspansiyon) daha uygun olabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için BACTRİM  FORTE ’u bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih  edilebilir.  Ağızdan alınır.  Tablet üzerindeki ç entik eşit doza bölmek için 
değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya  yardımcı olu r. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda BACTRİM FORTE  kullanımı için doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlıla rda kullanım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.   
  
 6 / 9 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
BACTRİM’i n karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği ol an hastalarda doktor kont rolünde 
dikkatli kullanılması önerilir.  
 
Eğer BACTRİM  FORTE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BACTRİM  FORTE  kullandıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda çok sayıda tablet alırsanız veya bir çocuğun tablet yuttuğunu 
düşünüyorsanız, en yakın hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu 
arayınız. Bu kullanma talimatını veya kalan tabletleri yanınıza almayı unutmayın ız.  
 
Aşırı dozun belirtileri ; bulantı veya kusma, baş dönmesi ve bilinç bulanıklığı dır. Kemik iliği 
depresyonu (kemik iliğinin normal miktarda kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve trombosit 
üretemeyerek bağışıklık sistemini zayıflatması ve enfeksiyona karşı savunmasız bırakması 
durumu) belirtileri de gelişebilir.  
 
BACTRİM  FORTE ’tan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BACTRİM  FORTE ’u kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu do zu alın ve  sonraki do zu her 
zamanki s aatte alınız.  
 
Eğer, unutuldukt an sonr a, sonr aki doz  saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttu ğunuz  dozu 
atlayınız. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
BACTRİM  FORTE  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde BACTRİM FORTE  tabletlerinizi almayı kesmeyiniz. 
Tabletlerinizi doktorunuzun size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde 
hastalığınız şiddetlenebilir ya da tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  BACTRİM  FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 7 / 9 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BACTRİM  FORTE ’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri 
aşağıdaki gibidir:  
 Nefes almada güçlük  
 Bayılma  
 Yüzde şişme  
 Ağız, boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleştiren 
şişkinlik  
 Göğüs ağrısı  
 Vücutta kırmızı lekeler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACTRİM  FORTE ’a karşı ciddi aler jiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
BACTRİM FORTE  kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yaygın  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltihap  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Deride kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
 Kusma  
 
Çok seyrek  
 Yüksek ateş veya tekrarlayan iltihaplar  
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘BACTRİM  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ’ bölümü)   
 8 / 9 
  Çok nadir olarak tüm vücu da yayılan kızarıklık vakaları (yaygın akut generalize 
ekzantematöz püstülozis [AGEP] ) 
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  
 Deride yumru ve kurdeşen (deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar  
 Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken bil e) 
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
 Kan testlerinde değişiklik  
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
 Kalple ilgili problemler  
 Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden bağırsak  iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
 Eklem iltihabı (artrit)  
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazl a veya az miktarda idrar yapma.  
 İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi.  
 Böbrek problemleri  
 Yüksek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (konvülsiyon veya  nöbetler)  
 Kararsız veya sersem hissetme  
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon  
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük   
 İştah azalması  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal hastalıklar ( gerçeklikle bağınızı kaybedebileceğiniz bir zihinsel durum ) 
 Ateşle birlikte uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda morumsu renkte, kabarık, ağrılı yaralar 
(Sweet Sendromu)  
 Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu [DRESS] (ateş, deri döküntüsü ve kan 
ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormalliklerin gelişebileceği alerjik tipte bir reaksiyon 
(bunlar çoklu organ yetmezliğinin  belirtil eri olabilir) ). 
 
  
 9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
 
5. BACTRİM  FORTE ’un saklanması 
BACTRİM  FORTE ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayınız. 
 
30°C altında kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACTRİM  FORTE ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz BACTRİM  FORTE ’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talima tı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  