1/9  KULLANMA TALİMATI 
 
DAPİTUS 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 10 mg dapagliflozin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz susuz (sığır sütünden elde 
edilmektedir), krospovidon CL, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, polivinil alkol-
kısmen hidrolize (E1203), titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG (E1521), talk (E553b), sarı 
demir oksit (E172) 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DAPİTUS nedir ve ne için kullanılır? 
2. DAPİTUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DAPİTUS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DAPİTUS’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DAPİTUS nedir ve ne için kullanılır? 
 
 DAPİTUS sarı renkte, bikonveks, elmas şekilli film kaplı tablettir. DAPİTUS 28 veya 90 
tabletlik blisterlerde karton kutularda kullanıma sunulmaktadır. 
 DAPİTUS etkin madde olarak 10 mg dapagliflozin içerir. Dapagliflozin sodyum-glukoz 
ko-transporter 2 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar 
böbreklerinizdeki SGLT2 proteinini bloke ederek etki gösterir. Bu proteinin bloke 
edilmesiyle, kandaki şeker (glukoz), tuz (sodyum) ve su vücudunuzdan idrar yoluyla atılır. 
 
DAPİTUS yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) aşağıdakilerin tedavisi için kullanılır: 
 
 Tip 2 diyabet  
- Tip 2 diyabetin, diyet ve egzersiz ile kontrol altına alınamadığı durumlarda DAPİTUS tek 
başına veya tip 2 diyabet tedavisine yönelik başka ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
- Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından verilmiş olan diyet ve egzersiz 
tavsiyesine uymaya devam etmeniz önemlidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9   Kalp yetersizliği 
DAPİTUS, kalbin kanı olması gerektiği kadar iyi pompalayamadığı kalp yetersizliği 
hastalarında kullanılır. 
 
 Kronik böbrek hastalığı 
DAPİTUS, azalmış böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
- kronik böbrek hastalığının ilerlemesinin yavaşlatılmasında 
- kalp yetersizliği için hastaneye yatış veya kalp damar hastalıkları nedeniyle ölüm riskinin 
azaltılmasında 
- tüm nedenlere bağlı ölüm riskinin azaltılmasında kullanılabilir. 
 
Tip 2 diyabet nedir ve tip 2 diyabet tedavisinde DAPİTUS nasıl yardımcı olur? 
 Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insülin üretemez veya üretilen insülini düzgün 
şekilde kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi ortaya 
çıkar. Yüksek şeker düzeyleri kalp veya böbrek hastalığı, görme kaybı, kollar ve 
bacaklarınızda dolaşım bozukluğu gibi ciddi problemlere yol açabilir. 
 DAPİTUS fazla şekeri vücudunuzdan atarak etki gösterir ve kalp hastalıklarını önlemeye de 
yardımcı olabilir. 
 
Kalp yetersizliği nedir ve kalp yetersizliği tedavisinde DAPİTUS nasıl yardımcı olur? 
 Kalbin pompalama fonksiyonunun zayıf olmasından kaynaklı kalp yetersizliği, kalbin 
akciğerlere ve vücudun geri kalanına olması gerektiği kadar iyi kan pompalayamadığında 
ortaya çıkar. Bu durum ciddi tıbbi problemlere ve hastanede tedavi uygulanmasının 
gerekmesine neden olabilir. 
 Kalp yetersizliğinin en yaygın semptomları nefes darlığı, sürekli şekilde yorgun/çok yorgun 
hissetme ve ayak bileğinde şişkinliktir. 
 DAPİTUS kalbinizin kötüleşmesine karşı koruma ve semptomlarınızda iyileşme sağlar. 
Hastaneye gitme ihtiyacını azaltabilir ve bazı hastaların daha uzun yaşamasına yardımcı 
olabilir. 
 
Kronik böbrek hastalığı nedir ve DAPİTUS nasıl yardımcı olur? 
- Kronik böbrek hastalığınız olduğunda böbrekleriniz fonksiyonlarını kademeli olarak 
kaybedebilir. Bu kanınızı yapmaları gerektiği gibi temizleyemeyecekleri ve filtre 
edemeyecekleri anlamına gelir. Böbrek fonksiyonunun kaybı ciddi tıbbi problemlere ve 
hastanede bakım gereksinimine yol açabilir. 
- DAPİTUS böbreklerinizi, fonksiyonlarını kaybetmeye karşı korur. Bu bazı hastaların daha 
uzun yaşamasına yardımcı olabilir. 
 
2. DAPİTUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DAPİTUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Dapagliflozine veya DAPİTUS’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz olması durumunda. 
 
DAPİTUS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz: 
Diyabetik ketoasidoz: 3/9   Diyabet hastasıysanız ve bulantı veya kusma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin nefes 
alma, konfüzyon (sersemlik hissi), alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde tatlı 
bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir koku 
hissederseniz veya hızlı kilo kaybınız varsa, 
 Yukarıdaki belirtiler “diyabetik ketoasidoz”un-testlerde görülen idrar ya da kanınızda artan 
“keton cisimleri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen yaşamı 
tehdit edici bir problem-belirtisi olabilir. 
 Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha 
fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir. 
 DAPİTUS ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz 
oluşabilir. 
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelenirseniz hemen bir doktora veya en yakın 
hastaneye başvurunuz ve bu ilacı kullanmayınız. 
 
Perineumda nekrotizan fasiit: 
 Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya genital organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun. Bu belirtiler 
perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri altındaki 
dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan bir 
enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda DAPİTUS almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz: 
 “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum, genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunuzun hiç 
insülin üretmediği diyabet tipidir. 
 Diyabet hastasıysanız ve böbrek sorununuz varsa doktorunuz kan şekerinizi kontrol altına 
almak için ilave veya farklı bir ilaç almanızı isteyebilir. 
 Karaciğer sorununuz varsa doktorunuz tedaviye daha düşük dozda başlamanızı isteyebilir. 
 Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti-hipertansifler) kullanıyorsanız ve düşük kan  basıncı 
(hipotansiyon) öykünüz varsa. Aşağıda, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı başlığı altında 
daha fazla bilgi verilmektedir. 
 Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa DAPİTUS almaya başlamadan önce bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Bulantı, kusma veya ateş yaşıyorsanız ya da bir şey yiyip içemiyorsanız. İçemiyorsanız, 
dehidratasyon söz konusu olabilir. Doktorunuz dehidratasyonu önlemek için  iyileşinceye 
kadar DAPİTUS almayı bırakmanızı isteyebilir. 
 İdrar yolunuzda sık iltihaplanma oluyorsa. 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize danışınız. 
 
Diyabet ve ayak bakımı 
Eğer diyabetiniz varsa, ayaklarınızı düzenli olarak kontrol etmek ve doktorunuz tarafından verilen 4/9  ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir. 
 
İdrarda şeker 
DAPİTUS’un etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testleriniz 
pozitif sonuç verecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
DAPİTUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DAPİTUS’u yiyeceklerle birlikte ya da tek başına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin ikinci ve 
üçüncü 3 aylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı 
durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında 
doktorunuzla görüşünüz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız DAPİTUS kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DAPİTUS, araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta ya da 
ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Sülfonilüreler adı verilen başka ilaçlarla ya  da 
insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri söz konusu 
olabilir ve bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden olarak araç ve 
makine kullanma becerinizi etkileyebilir. DAPİTUS alırken sersemlik hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız. 
 
DAPİTUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DAPİTUS laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından size bazı  şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylendiyse, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma olasılığınız varsa doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. 
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Vücudunuzdan sıvı uzaklaştırmak için kullanılan bir ilaç (diüretik) alıyorsanız. 5/9   Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti-hipertansifler) kullanıyorsanız. 
 Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri 
düzeylerinin (hipoglisemi) ortaya çıkmasını önlemek için diğer ilaçların dozunu azaltmak 
isteyebilir. 
 DAPİTUS kanınızdaki lityum miktarını azaltabileceğinden lityum alıyorsanız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DAPİTUS nasıl kullanılır? 
 
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 Önerilen doz, her gün bir adet 10 mg tablettir. 
 Eğer karaciğer sorununuz varsa, doktorunuz tedavinizi 5 mg doz ile başlatabilir. 
 Doktorunuz, sizin için uygun olan dozu reçete edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tablet yeteri kadar su ile bölünmeden bütün halinde yutulmalıdır. 
 Tableti öğünlerden bağımsız olarak aç veya tok karna alabilirsiniz. 
 Tabletinizi günün herhangi bir saatinde alabilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 
Doktorunuz kanınızdaki şeker miktarını azaltmak için DAPİTUS’u diğer ilaçlarla birlikte reçete 
edebilir. Tüm ilaçları doktorunuzun size söylediği gibi almayı unutmayınız. Bu, sağlığınız için en 
iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır. 
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. Eğer 
diyabetiniz varsa, DAPİTUS alırken doktorunuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına 
uymanız önemlidir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
DAPİTUS, çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş olduğundan bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonunuza göre herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Böbrek sorununuz va rsa DAPİTUS kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz. 6/9   
Ağır   derecede   böbrek   yetmezliği   olan   hastalarda   (kreatinin klerensi  < 25 mL/dak) 
dapagliflozin tedavisine başlanması önerilmez. 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan tip 2 diyabet hastalarında (kreatinin klerensi < 45 mL/dak), 
kandaki şeker düzeyi kontrolü için ek bir şeker düşürücü ilaç eklenmesi gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç dozu 
önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabilir. 
 
Eğer DAPİTUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPİTUS kullandıysanız: 
DAPİTUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DAPİTUS’u kullanmayı unutursanız: 
Tablet almayı unutmanız halinde ne yapacağınız, bir sonraki dozu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdır. 
 Bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla zaman var ise, hatırlar hatırlamaz DAPİTUS 
dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız. 
 Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal saatinde alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DAPİTUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan DAPİTUS kullanmayı bırakmayınız. Eğer diyabetiniz varsa, bu ilacı 
almadığınızda kan şekeriniz yükselebilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DAPİTUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir. 7/9  Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DAPİTUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz: 
 
Çok seyrek: 
 Anjiyoödem 
Anjiyoödemin belirtileri: 
 yüz, dil ya da boğazda şişme, 
 yutma güçlüğü 
 ürtiker ve nefes alma problemleri 
 
Seyrek: 
 Diyabetik ketoasidoz (Tip 2 diyabetli hastalarda) 
Diyabetik ketoasidoz belirtileri: 
 idrar ya da kanınızda “keton cisimleri” düzeylerinde artış 
 bulantı veya kusma 
 karın ağrısı 
 aşırı susama 
 hızlı ve derin nefes alma 
 sersemlik (konfüzyon) 
 alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik 
 nefesinizde bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku 
 hızlı kilo kaybı 
 
Bu durum kan şekeri düzeyinizden bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Doktorunuz geçici ya da kalıcı 
olarak DAPİTUS tedavinizi durdurabilir. 
 
 Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak doku 
enfeksiyonudur. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAPİTUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın: 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri: 
 ateş ve/veya üşüme 
 idrara çıktığınızda yanma hissi 
 sırt veya yan ağrısı 
Her ne kadar yaygın olmasa da eğer idrarınızda kan görürseniz derhal doktorunuza bildiriniz. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 8/9  Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yaygın: 
 Bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile alan diyabetli hastalarda düşük kan şekeri 
seviyeleri (hipoglisemi) 
Düşük kan şekeri belirtileri: 
 Titreme, terleme, çok endişeli hissetme, hızlı kalp artışı 
 Aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik 
 Ruh halinizde değişiklik veya zihin karışıklığı 
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki belirtilerden 
herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini söyleyecektir. 
DAPİTUS’un diğer yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın: 
 Hipoglisemi (insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker miktarını düşüren diğer 
ilaçlar alıyorsanız) 
 
Yaygın: 
 Penis veya vajinanızda genital enfeksiyonu (pamukçuk) (belirtiler; tahriş, kaşıntı, 
beklenmedik akıntı veya koku olabilir) 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Sırt ağrısı 
 Normalden daha fazla idrar veya daha sık idrara çıkma isteği 
 Kan yağları veya kolesterol düzeyinde değişimler (testlerle tespit edilir) 
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında yükselme (testlerle tespit edilir) 
 Tedavi başlangıcında kreatinin böbrek klerensinde düşüş (testlerle tespit edilir) 
 Baş dönmesini de içeren sersemlik hali 
 Deride döküntü 
 
Yaygın olmayan: 
 Mantar enfeksiyonu 
 Vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı kaybı (dehidrasyon, belirtiler arasında ağızda şiddetli 
kuruluk veya yapışkanlık, çok az idrar yapma veya hiç idrar yapmama veya kalp atışının 
hızlı olması bulunabilir) 
 Susama hissi 
 Kabızlık 
 Gece sık idrara çıkma 
 Ağız kuruluğu 
 Genital bölgede kaşıntı 
 Kilo kaybı 
 Tedavinin başlangıcında kreatinin artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir) 
 Tedavinin başlangıcında üre artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir) 
 9/9  Çok seyrek: 
 Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni (genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonu) 
 Anjiyoödem (yüz, dil ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, ürtiker ve nefes alma 
problemleri) 
 Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel nefrit) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr    sitesinde  yer  alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya  da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DAPİTUS’un saklanması 
 
DAPİTUS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blisterin ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAPİTUS’u 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPİTUS’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
PHARMER Danışmanlık Sağlık ve Kozmetik Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti 
Üsküdar / İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 27/12/2023 tarihinde onaylanmıştır. 