1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
  
RANDOL jel  
Haricen uygulanır.  
  
 Etkin madde: Her bir gram jel 100 mg naproksen içerir.   
 Yard ımc ı maddeler : Karbopol, sodyum metabisülfit,  trietanolamin, etil alkol, lav anta esansı ve 
distile su 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RANDOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RANDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANDOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. RANDOL’ün saklanmas ı  
  
Başlıkları yer  almaktadır.  
  
1. RANDOL nedir ve ne için kullanılır?  
 RANDOL, 50 gramlık tüp ambalajlarda topikal olarak kullanılan a ntiinflamatuvar ve ağrı kesici 
etkilere sahip bir ilaçtır.  
RANDOL, etkin madde olarak naproksen içerir.  
RANDOL, kas-iskelet sistemi yumuşak dokularının kısa ve uzun sü reli rahatsızlıklarında ağrı ve 
iltihaplanmayı giderir.  
  
Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan RANDOL,  uygulandığı cilt bölgesini 
serinletici özelliğe sahiptir.  
  2 / 5 
 RANDOL, aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici v e enflamasyon giderici olarak 
etkilidir:  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olar ak gelişen hastalıklar  
 (osteoartrit, romatoid artrit)  
• Eklem çevresindeki yumuşak dok unun iltihabi hastalıktan (periar trit, tendinit, tenosinovit, 
bursit)  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, iltihap ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskele t sistemi hastalıkları  
  2. RANDOL’ü kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 RANDOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.   
Sodyum metabisülfit içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, 
alerjik şok gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir.  
  Eğer,  
• Hasta 2 yaşından küçükse kullanmayınız.  
 RANDOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır .  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı duyarlılık 
hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit duyarlılığı 
olan hastalarda bronşlarda s pazm oluşumu hızlanabilir.  
• Bunama riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
• Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve tansiyonda 
yükselme dahil olmak üzere tuz kısıtlamasının söz konusu olduğu  bir durum söz konusu ise 
doktorunuza belirtiniz. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risk lerde artış olmaktadır.  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 RANDOL'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır.  
  3 / 5 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemel idir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
RANDOL’ün taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bi r etkisi yoktur.  
  
RANDOL'ün içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
RANDOL’ün  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
  
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. RANDOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RANDOL, günde 2-6 defa  ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifç e ovularak sürülür.  
  
Uygulama yolu ve metodu: 
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
  
Yaşlılarda kullanım: 
 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yok tur. 
 Eğer RANDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la RANDOL kullandıysanız:  
RANDOL kullanımına bağlı herhang i bir doz aşımı bildirilmemişti r.  4 / 5 
 RANDOL'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
RANDOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
RANDOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenme z.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi RANDOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal irit asyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
  
Bileşimindeki naproksen'in sistemik kullanımına bağlı yan etkil er, görülme sıklığına göre aşağıda 
listelenmiştir:  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RAN DOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANDOL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme   
  
Bunlar RANDOL’ün hafif yan etkileridir.    
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 5 / 5 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.  
   
5. RANDOL'ün saklanması 
  
RANDOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.   
  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANDOL’ü kullanmay ınız.  
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAND OL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
 Bu kullanma talimat ı ………..…. tarihinde onaylanm ıştır.   