1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CONİEL  4 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Benidipin hidroklorür , 4 mg 
 Yardımcı maddeler:  laktoz, patates nişastası, polivinil alkol, magnezyum stearat, 
opadry OY-LS-22820, karnauba mumu.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CONİEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONİEL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONİEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CONİEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CONİEL  nedir ve ne için kullanılır?  
CONİEL , benidipin hidroklorür etkin maddesi içeren tansiyonu, kan basıncını düşüren 
bir ilaçtır . 
CONİEL tabletlerin her biri 4 mg benidipin hidroklorür  içermektedir  ve her bir kutuda 
20 tablet bulunmaktadır . 
CONİEL;  
- Hipertansiyonda (yüksek tansiyon)  2 
 - Renal parankimal hipertansiyon da (böbrek rahatsızlığı nedeniyle ortaya çıkan 
yüksek tansiyon)  
- Anjina pektoris te (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı)  
kullanılır.  
 
2. CONİEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CONİEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- Kardiyojenik şok (kalbin pompalama yeteneğinin azalm ası sonucu dokuların 
yetersiz kanlanması durumu) geçiriyorsanız, CONİEL kardiyojenik şokun altında 
yatan nedenlerin şiddetlenmesine sebep olabileceğinden;  
- Gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düşünüyorsanız;  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
CONİEL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Çok düşük tansiyona sahipseniz,  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
- Yaşlı iseniz  
bu ilacı dikkatli kullanınız.  
Kalsiyuma karşıt etki gösteren ilaçların aniden kesilmesi ile belirtilerde şiddetlenme 
görülebilir.  
CONİEL ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekirse, dozunuz kademeli olarak 
azaltılmalı ve doktorunuz tarafından sıkı gözetim altında tutulmalısınız.  Doktorunuza 
danışmadan kesinlikle CONİEL’i kullanmaya ara vermeyiniz.  
Eğer tansiyonunu zda aşırı düşme olursa, doktorunuz CONİEL ’in dozunu azaltabilir veya 
kullanıma ara verebilir.  
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren bir hasta iseniz, CONİEL diyaliz sıvınızın 
görünümünün değişmesine, renginin beyazlaşmasına ve bulanıklaşmasına neden ol abilir. 
Bu durumd a karın zarı iltihabı gibi durumlarla karıştırılmaması için ayırıcı tanı 
yapılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 3 
 CONİEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu CONİEL’in karaciğerdeki metabolizmasını azaltır. Bunun sonucunda 
CONİEL’in kandaki yoğunluğu artar ve  aşırı tansiyon düşüşlerine neden ol abilir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CONİEL’i gebelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CONİEL’i , emzirme döneminde gerekli olmadıkça kullan mayınız . Doktorunuz 
emzirmenin  veya CONİEL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verirken, emzirmenin çocuğunuz açısından faydasını ve CONİEL tedavisinin sizin 
açınızdan faydasını göz önünde bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CONİEL’in yüksek tansiyonu düşürücü etkisi baş dönmesi vb. belirtileri 
artırabileceğinden dolayı, yüksek yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel 
tehlikeli aktivitelerde bulunuyorsanız CONİEL’i kullanırken çok daha dikkatli 
olmalısınız.  
 
CONİEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karş ı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse (içeriğinde bulunan laktoz yardımc ı maddesinden dolayı) bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktoru nuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
CONİEL ’i aşağı daki ilaçlarla birlikte kullan ırken lütfen dikkatli olunuz . 
 CONİEL diğer tansiyon düşürücü  ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, tansiyon 
düşürücü etkinin  artması sebebiyle, kan basıncında aşırı düşme görülebilir.  4 
  Kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç olan digoksinin etkisi, CONİEL gibi 
kalsiyum kanal blokörü ilaçlar ile azalabilir ve bunun sonucunda digoksinin 
kandaki miktarı yükselebilir ve buna bağlı  zehirlenmeler ortaya çıkabilir. Bu 
sebeple CONİEL ile birlikte digoksin kullanıyorsanız digoksinin kan daki miktarı ve 
kalbini zin durumu izlenmeli, eğer anormal bir durum görülürse doktorunuz 
digoksinin dozunu ayarlamalı veya CONİEL tedavisini kesmelidir.  
 Simetidinin mide asitliğini  azalttığı ve bunun sonucunda bazı ilaçların mideden 
emiliminde  artışa sebep olduğu bildirilmiştir.  Bu sebeple CONİEL ve simetidini 
birlikte kullan ıyorsanız  kan basıncın ızda aşırı düşüşler olabileceği ni aklınızda 
bulundurunuz .  
 Rifampisin  ilaç metabolizmaları ile ilişkili enzimleri uyarır  ve kan yoğunluklarında  
düşüş e neden olur.  Bu iki ilacın birlikte kullanılması durumunda CONİEL ’in 
tansiyon düşürücü etkisinde  azalma olabileceği ni göz önünde bulundurunuz . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CONİEL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
1. Hipertansiyonda (yüksek tansiyon) ve r enal parankimal hipertansiyonda (böbrek 
rahatsızlığı nedeniyle ortaya çıkan yüksek tansiyon);  
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa yarım veya 1 tablet 
CONİEL uygulanır. Eğer bu doz yeterli gelmezse, doktorunuz dozunuzu yaşınız 
ve hastalığınızın belirtilerine göre günde 2 tablete kadar arttırabilir. Ağır 
hipertansiyon (yüksek tans iyon) vakalarında, kahvaltıdan sonra günde bir kez 1 -
2 tablet CONİEL verilir.  
2. Anjina pektoriste (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı);  
Erişkinlere genellikle kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra günde iki kez 1 tablet 
CONİEL verilir. Doktorunuz dozunuzu yaşınız ve hastalığınızın belirtilerine 
göre ayarlayabilir.  
 
 
 5 
  Uygulama yolu ve metodu:  
CONİEL  sadece ağız dan kullanım içindir . 
CONİEL’in her gün aynı saatte bir miktar su ile alınması önerilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bilinmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalar la ilgili yeterli veri  
mevcut değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CONİEL doktor 
kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer CONİEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla CONİEL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONİEL kullandıysanız tansiyonunuzda aşırı 
düşmeler olabilir. Eğer tansiyonunuzdaki düşüş çok belirgin ise ayaklarınız 
vücudunuzdan yukarı olacak şekilde uzanınız, bol sıvı alınız.  
CONİEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CONİEL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CONİEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CONİEL tedavisinin aniden kesilmesi hastalık belirtilerinde şiddetlenmeye sebep 
olabilir. Bu nedenle CONİEL tedavinize geçici olarak ara verilmesi gerekirse, dozunuz 
kademeli olarak azaltılmalı ve doktorunuz sizi sıkı gözlem altında tutmalıdır. 
Doktorunuza  danışmadan kesinlikle CONİEL tedavinize ara vermeyiniz.  
 
 
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CONİEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
- Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, 
nefes darlığı, deride kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi.  
- BUN ve kreatininde  (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde)  artış 
- Pollaküri  (çok sık ve az az idra ra çıkma)  
- Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma)  
- Eozinofili  (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  
- Kan basıncında düşme  
- Göğüste baskı ve yanma hissi 
- Kalp atımının yavaşlaması  
- Kalp atımının hızlanması  
- Kalbin fazladan atması  
- CPK yükselmesi  
- Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
Ayrıca aşağıdaki etkilerden biri sizde görülürse, CONİEL tedavinizin kesilmesi 
gerekir.  
- SGOT, SGPT, a -GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi  
- Deri döküntüsü  
- Kaşıntı  
- Işığa duyarlılık  
- Erkekte meme büyümesi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Çarpıntı  
- Yüzde kızarıklık  
- Ateş ba sması  
- Baş ağrısı  
- Yüz, bacak ve ellerde ödem  
- Sersemlik  7 
 - Baş dönmesi  
- Uykusuzluk  
- Uyuşukluk  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- İshal  
- Susama  
- Keyifsizlik  
- Kulak çınlaması  
- Parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi  
- Omuz katılığı  
- Öksürük  
- Göz kapağında kan toplanması  
- Bulanık görme  
- Yüzün kızarması  
- Sıcak basması  
- Dişetlerinin şişmesi  
- Aşırı terleme  
- Sürekli susama hissi  
- Kandaki potasyum seviyesinde artma  
- Kandaki platelet (kanın pıhtılaşması için gerekli kan hücresi) sayısında azalma  
Bunlar CONİEL'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya 
hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını 
da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. CONİEL ’in saklanması  8 
 CONİEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altında ki oda sıcaklı klarında saklanmalıdır . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra CONİEL ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz CONİEL ’i kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat sahibi :  
DEVA HOLDİNG  A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  No:1  
34303 Küçükçekmece  / İSTANBUL   
 
İmal  yeri:  
Kyowa Hakko Kirin Co. Ltd. Fuji Plant  
1188 Shimotogari, Nagaizumi -Cho, Sunto -gun, Shizuoka,  
Japonya  
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  