 
1/9 KULLANMA TAL İMATI 
 
MELOX FORT 15 mg tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir. 
• Yard ımc ı maddeler : Krospovidon, PVP K-30, avicel pH 102, sodyum sitrat, laktoz anhidr, 
aerosil 200, magnezyum stearat 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MELOX FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MELOX FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MELOX FORT nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MELOX FORT’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MELOX FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MELOX FORT, her bir tablette etkin madde  olarak 15 mg meloksikam içeren aç ık sar ı renkli, bir 
yüzü çift çentikli, yuvarl ak tabletlerdir. Çenti ğin amac ı tabletlerin kolay k ırılarak, eşit dozlara 
bölünmesini sa ğlamakt ır. Böylece tablet 7,5 mg’l ık eşit yar ımlara bölünebilir. 10 ve 30 adet tablet 
içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve a ğrıyı azaltmak için kullan ılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar  (non-steroidal antiinfl amatuvar ilaçlar - NSA İİ) grubuna dahildir. 
 MELOX FORT, 
 Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna yol açan süre ğen bir hastal
ık 
olan romatoid artrit ve s ırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastal ık olan ankilozan spondili tin belirti ve bulgular ının tedavisinde,  
2/9  Eklemlerdeki ürik asit birikimine ba ğlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artri ti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyat 
sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. MELOX FORT’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MELOX FORT’un da dahil oldu ğu baz ı ilaç gruplar ının kalp krizi (miyokart infarktüsü) 
ve felç riskini az da olsa artt ırabilme riski vard ır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek 
doz ilaç kullan ımında daha olas ıdır. Doktorunuz taraf ından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini a şmay ınız. 
 
Kalp hastal ıklar ınız varsa, geçmi şte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini ta şıyorsan ız (örneğin tansiyonunuz veya ko lesterolünüz yüksekse, şeker 
hastal ığınız varsa, sigara kullan ıyorsan ız) tedaviye ba şlamadan önce lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Kalp-damar sisteminde ortaya ç ıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyar ı belirtisi 
vermeden olu şabilir. Bununla birlikte gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri aç ısından tetikte olmal ısınız. Herhangi bir belirti ile kar şılaşırsan ız 
tıbbi yard ım istemelisiniz. 
 
MELOX FORT mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ına yol açabilir. Nadiren ortaya ç ıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide-ba ğırsak 
kanal ında ciddi ülserle şmeler ve kanama, herhangi bir uyar ı belirtisi vermeksizin ortaya 
çıkabilir; bununla birlikte kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, kanamaya ba ğlı katran renkli d ışkı, 
kan kusma gibi belirtilerle kar şılaşırsan ız tıbbi yard ım istemelisiniz. 
 
MELOX FORT, deride ciddi yan etkilere yol aç abilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyar ı 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarc ıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarl ılık belirtileri yönünden tetikte olmal ı ve herhangi bir belirti 
ile karşılaşırsan ız t ıbbi yard ım istemelisiniz. Döküntü geli şirse derhal ilac ı kullanmay ı 
bırak ınız ve hekiminizle görü şünüz. 
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile kar şılaşırsan ız hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
 
Bulant ı, yorgunluk, halsizlik, ka şıntı, sar ılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaci ğer zehirlenmesinin uyar ıcı işaretleridir. Bunlarla kar şılaşırsan ız ilac ı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize ba şvurunuz. 
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MELOX FORT kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaç ınılmal ıdır çünkü duktus arteriosus un (normalde anne karn ında aç ık olup do ğumu 
takiben kapanmas ı gereken, kalpten ç ıkan iki büyük atardamar aras ındaki aç ıklık) erken 
kapanmas ına yol açabilir. 
 
Nefes almada güçl ük, yüzün veya bo ğazın şişmesi gibi ani a şırı duyarl ılık tepkisi belirtileri 
ile karşılaşırsan ız derhal acil yard ım almal ısınız. 
  
3/9 MELOX FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya bebe ğinizi emziriyorsan ız  
 Meloksikama veya ilaçtaki herh angi bir/birden fazla yard ımc ı maddeye kar şı alerjiniz varsa 
 Koroner arter cerrahisi (korone r arter bypass greft) geçirdiy seniz, ameliyat öncesi, s ıras ı ve 
sonras ı ağrılar ın tedavisinde 
 Aspirin veya di ğer iltihap giderici ilaçlara kar şı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde ast ım krizine 
yol açt ıysa 
 Daha önce aspirin veya ba şka bir iltihap giderici ilaç ald ıktan sonra h ırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde alerjiden dolay ı oluşan şişlikler), ciltte 
şişme, kurde şen geliştiyse 
 Mide veya ba ğırsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya ba ğırsak ülseri 
geçirdiyseniz 
 Herhangi bir kanama bozuklu ğunuz varsa veya daha önceden ga strointestinal kanama (mide 
ya da bağırsakta kanama) veya serebrovasküler ka nama (beyinde kanama) geçirdiyseniz 
 Ağır karaciğer hastal ığınız varsa 
 Ağır böbrek hastal ığınız varsa ve diyalize girmiyorsan ız 
 Ağır kalp hastal ığınız varsa 
 16 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 
MELOX FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Yemek borusu iltihab ı (özofajit), mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) veya ül seratif kolit, Crohn 
hastal ığı (iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı) gibi başka mide-ba ğırsak rahats ızlığı öykünüz varsa 
 Ast ımınız varsa 
 Kans ızlığınız (anemi) varsa 
 Kan bas ıncınız yüksekse 
 İlerlemiş yaşta iseniz 
 Kalp, karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa 
 Şeker hastas ı iseniz 
 Ciddi kan kayb ı veya yan ık, ameliyat ya da yetersiz s ıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalm ış kan hacmi) varsa 
 Herhangi bir zamanda kan potas yum seviyelerinizin yüksek oldu ğu tan ısı konduysa 
 Pıhtılaşma sorunlar ınız varsa 
 MELOX FORT da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar ın kullan ımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastal ığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens-Johns on sendromu) ve deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla kar şılaşırsan ız derhal doktorunuza haber veriniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir döneme de dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
   
4/9 MELOX FORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
MELOX FORT su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MELOX FORT hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MELOX FORT emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MELOX FORT görme bozukluklar ı, uyuşukluk ve sersemli ğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmay ınız. 
 
MELOX  FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
MELOX FORT tabletler laktoz anhidr içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Bu t ıbbi ürün her 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)‘d en daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
MELOX FORT, di ğer ilaçlar ı etkileyece ğinden veya di ğer ilaçlardan etkilenece ğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza kullanmakta oldu ğunuz ya da yak ın zamana kadar kulland ığınız tüm 
ilaçlar ı (reçetelendirilmemi ş ilaçlar dahil) bildiriniz. 
 Özellikle a şa
ğıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da kulland ıysan ız doktorunuza bildiriniz. 
- Aspirin dahil di ğer iltihap giderici ilaçlar  
- Varfarin gibi kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar  
- Kan p ıhtılar ını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
- Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan ilaçlar  
- Kortikosteroidler  
- Siklosporin (organ nakillerinde n sonra ve ciddi deri rahats ızlıklar ı, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde s ıkça kullan ılan bir ilaç) 
- İdrar söktürücüler (bu tür ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı 
izleyebilir) 
- Lityum (duygu durum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ve serot onin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullan ılan birtak ım ilaç gruplar ı) 
- Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahats ızlıklar ı ve 
romatoid artritin tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini dü şürmek için kullan ılan bir ilaç)  
Rahim içi araç kullan ıyorsan ız doktorunuza bunun hakk ında bilgi veriniz. 
  
5/9 Alkol, mide mukozas ının tahrişini artt ırabileceğinden MELOX FORT te davisi süresince 
kullan ılmamal ıdır. 
Çeşitli g ıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilac ınız ile etkile şebilir. Bunlar aras ında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wr ack), bromelin, kedi pe nçesi (cat’s claw), 
kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps mantar ı, dong quai (Çin melekotu/ Angelica sinensis ), 
çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, sar ımsak, zencefil, japoneri ği (Ginkgo biloba ), ginseng 
(Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bay ır turpu, 
meyan kökü, frenk inciri, çay ır üçgülü (k ırm ız yonca), reishi mantar ı, SAMe (S-
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksö ğüt yer al ır. Bütün bu ürünlerin ilave kan 
suland ırıcı (antiplatelet) etkileri oldu ğundan tedaviniz süresin ce bu ürünleri kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MELOX FORT nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hastal ığınıza bağlı olarak alaca ğınız doz miktar ını ve tedavi süresini d oktorunuz belirleyecektir. 
Önerilen genel dozlar a şağıda verilmi ştir. 
- Osteoartrit alevlenmelerinde: Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’d ır (bir tabletin yar ısı). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu 
günde 1 kez 15 mg’a (bir tablet) yükseltebilir. - Romatoid artrit tedavisinde: Günlük doz günde 1 kez 15 mg’d ır (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 1 
kez 7,5 mg’a (bir tabletin yar ısı) düşürebilir. 
- Ankilozan spondilit tedavisinde: Günlük doz günde 1 kez 15 mg’d ır (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 1 
kez 7,5 mg’a (bir tabletin yar ısı) düşürebilir. 
- Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a
ğrılar ı, ameliyat sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün (bir adet 15 mg tabletin yar ısı) olup istenen 
etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (bir ad et 15 mg tablet) yükseltilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınız. 
 Tabletin üzerinde bulunan çen tik sayesinde MELOX FORT e şit dozlara bölünebilir. 15 mg 
tabletler iki e şit parçaya ayr ılır ve yar ım tablet al ınarak 7,5 mg’l ık doz elde edilir. 
 Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede al ınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ ı geçmeyiniz .. 
 
Eğer “MELOX FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” ba şlığı alt ında 
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 7,5 
mg ile s ınırland ırabilir. 
 Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
   
6/9  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
MELOX FORT, 16 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavi si için tavsiye edilen 
doz 7,5 mg/gün’dür.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tavsiye edilen günlük doz 
maksimum 7,5 mg’d ır. 
MELOX FORT diyaliz tedavisi gör meyen ve ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif – orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. 
MELOX FORT a ğı
r karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan hast alarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile ba şlanmal ıdır. 
 
Eğer MELOX FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazl a MELOX FORT kulland ıysan ız: 
MELOX FORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlar ında derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz. 
Kalan tabletleri ve bu kullanma talimat ını yan ında götürmeniz, sa ğlık personelinin tam olarak ne 
kulland ığınızı anlamas ını sağlayacağı için önemlidir. 
 
MELOX FORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
MELOX FORT’u normal zaman ında almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun al ınma zaman ına çok 
yak ın olmad ığı sürece unutulan dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Unuttu ğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye etti ği aral ıklar ile 
ilac ınızı almaya devam ediniz. 
 
MELOX FORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastal ık belirtileri yeniden ortaya ç ıkar. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MELOX FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
  
7/9 Aşağıdakilerden biri olurs a, MELOX FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Ani aşırı duyarl ılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, g ırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun t ıkanmas ı, kalp at ışında h ızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan bas ıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gös teren akut tepkiler) 
- Ani aşırı duyarl ılık tepkileri haricindek i alerjik tepkiler  
- Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme  
- Kurdeşen  
- Aspirin ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz geli şebilecek olan ast ım 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
E
ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MELOX FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdaki yan etkiler, MELOX FORT kullan ıyorsan ız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yayg ın yan etkiler:  
Haz ıms ızlık, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, kab ızlık, gaza ba ğlı mide-bağırsakta 
şişkinlik, ishal 
 
Yayg ın yan etkiler:  
Baş ağrısı, ödem 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:   
Kans ızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi, çarp ıntı, 
kan bas ıncının yükselmesi, al basmas ı, gizli ya da gözle görülebilen mide-ba ğırsak kanal ında 
kanama, a ğız içinde iltihap, mide mukozas ı iltihab ı (gastrit), ge ğirme, karaci ğer işlev bozukluklar ı 
(örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz de ğerleri), ka şıntı, döküntü, sodyum ve su 
tutulmas ı, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre ve/veya kreatinin 
seviyelerinde art ış şeklinde böbrek i şlev testi parametrelerinde anormallikler 
 
Seyrek yan etkiler:  
Kan say ımı anomalileri, akyuvar say ısında azalma, trombosit (kan pulcu ğu) say ısında azalma, 
duygu durum dalgalanmalar ı, kabuslar, bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjonktivit (bir 
çeşit göz iltihab ı), kulak ç ınlamas ı, kal ın bağırsak iltihab ı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihab ı, Stevens-Johnson sendromu (ciltt e ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik, k ızar ıklık ve 
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), to ksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık)  
8/9 Çok seyrek yan etkiler:  
Mide-bağırsak kanal ında delinme, karaci ğer iltihab ı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastal ığı), eritema multiforma (genelde kendilinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu), özellikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezli ği 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Zihin kar ışıklığı durumu, yönelim bozuklu ğu, ışığa aşırı duyarl ılık tepkileri 
 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı 
 NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
 Özellikle ya şlılara mide-ba ğırsak kanal ında kanama, ülser olu şumu veya delinme bazen a ğır ve 
öldürücü olabilir  Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ili ği için zararl ı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) vakas ı 
rapor edilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral
ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MELOX FORT’un saklanmas ı 
 
MELOX FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan uzakta ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra MELOX FORT’u kullanmay ınız. 
 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır. 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
9/9 Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  
DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı --/--/-- tarihinde onaylanm ıştır. 
 