 
 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
ZİNXX 50 m g kapsül  
Ağız yolu  ile kullanılır.  
 
Etkin Madde:  Her bir kapsül  50 mg çinkoya eşdeğer  137,21 mg çinko sülfat içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Laktoz granül  (sığır sütü), mısır nişastası, talk, kolloidal silikon dioksit  
(200), m agnezyu m stearat,  kırmızı demir oksit, t itanyum d ioksit, j elatin  (sığır).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ZİNXX n edir ve ne için kullanılır?  
2. ZİNXX’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. ZİNXX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİNXX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ZİNXX nedir ve ne için kullanılır?  
ZİNXX, çinko içeren kapsüldür . 
Blisterlerde  30 veya 40 kapsül  olarak sunulur.  
 
Çinko eksikliğinin ö nlenmesinde / tedavi sinde ve/veya vücutta aşırı der ecede bakır birikmesi 
hastalığında (Wilson) ve/veya çinko emilim bozukluğunda (akrodermatitis enteropatika) 
tedavisinde kul lanılır.  
 
2. ZİNXX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZİNXX’ i aşağıdak i duruml arda KULLANMAYINI Z 
 Eğer; 
• Çinko tuzlarına veya ZİNXX’ i n bile şenlerin den herhangi birine kar şı alerjiniz var ise  
     
 
2/6 
 ZİNXX’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 
• Nedeni belli olmayan erişkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullanılm ası uygun 
değildir.  
• 30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle  
çocuklarda görülen ishal tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
• Böbrek ve karaci ğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalış ma ol madı ğından; bö yle bir 
rahatsızlığınız va r ise,  
• Uzun süre kullan ılmas ı bakır eksikli ğine neden olabilir.  
• Hamile yseniz veya emziriyorsanız lütfen doktorunuz a danı şınız. 
• Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat, kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle 
birlikte  kullanımından kaçınılm alıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay 
yaralanma ya da kanama gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora 
danışılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ZİNXX ’ in yiyecek ve içecek  ile kullan ılması  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt  ürünler i çinkonun emilimini azaltaca ğından ZİNXX bu besinle rle 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Buğday kepeği, keten tohumu, tahılla r, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve  
kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağız yolu ile kullanılan çinko tuzlarının en iyi 
şekilde emiliminin (absorbsiy onunun) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) bi rlikte  
alınmamalıdır.  
 Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Çinko, anne sütüne geçe r. 
Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalı şma yap ılmamı ştır. 
Araç ve makine kullanımı  ile ilgili performansı etkilemesi beklenmez.  
 
   
 
3/6 
 ZİNXX’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
ZİNXX laktoz içerdiği nden; Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından ba zı şekerlere karş ı 
dayanı ksızlığı nız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar  ile bir likte kullanımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan  tetrasiklinler ve  iltihap oluşumunu önleyici bir ilaç olan 
penisilaminlerin birlik te alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler ile çinko tuzları üç saat 
ara verilerek  kullanılmalıdır  
 
Yüksek dozda demir ilaçlar ı içeren ürünler çinkonun emilimini azaltacağından birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Çinko bakteri  kaynaklı hastalıkların  tedavis inde kul lanılan  florokinolon grubu ilaçların 
(siproflo ksasin,  levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini  azaltabil ir.  
 
Doğum kontrol ilaçları kanda çinko düzeylerini azalt abilir.  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltı r. 
 Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında bir antibiyotik olan sparfloksasinin emilimini  
azaltabilir. Bu nedenle ZİNXX sparfloksasinden en az iki saat sonra alı nmalıdır.  
 Vücutta aş ırı bakır birikimi ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan Wilson hastalığı tedavisinde  
kullanılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko  
penisilam in ve trientin emilimini azaltabilir.  
 Mide asidin i azaltan ilaçlar (an tiasitler),  çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını azaltmaktadır.  
 Eğer reçeteli  ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. ZİNXX nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için ta limatl ar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda ZİNXX’ i aşağıdaki gibi  
kullanınız.  
a) Çinko eksi kliğinin önlenme sinde / tedavisinde:   
Erişkinlerde doktor tara fından başka şekil de belirtilmediği t akdirde günlük doz 1 kapsül dür. 
 
b) Wilson ha stalığında:  
Çocuk hastalarda:  
16  ya ş  üzeri ve  50 kg üzerinde olan çocuklarda önerilen doz 150 mg/gündür;  günde 3 kez 
kullanılır.   
Kullanılacak doz  doktorunuz tarafından ay arlanacaktır .  
 
4/6 
 Erişkin  hastalarda:  
Öneri len doz 150 mg/ gündür . 3 bölünmüş dozda kullanılması önerilir.  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
c) Çinko emilim bozukluğu (akrodermatitis enteropatika) olanlarda:  
Çocu k hastalarda:   
Önerilen doz 1 -3 mg/kg/gündür.  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tar afından ayarlanacaktı r. 
 
Erişkin hast alarda:  
Günde 50- 150 mg kullanılması önerilir.  
Kullanılacak doz doktorunuz tar afından ayarlanacaktı r. 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNXX sadece ağız  yolu ile  kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  Çinko çocuk hastalara “Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için 
talimatlar”  bölümünde  belirtilmi ş olduğu gibi uygulanmal ıdır. 
 Yaşlılar da kullanım : Çinkonun ya şlı hastalardak i etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır  
 Özel  kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve kara ciğer yetersi zliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenli liği a raştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki biri kimi a rtabilir, bu nedenle böbre k yetmezliğ iniz 
varsa dikkatli olunuz.  
 Eğer ZİNXX ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktoru nuz 
veya eczacınız ile kon uşunuz. 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNXX kullandıysa nız 
Tedavi i çin hasta kusturulmamalı, hemen sü t ve su verilmelidir.  
ZİNXX’ den kullanmanız gereke nden f azlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile konuş unuz . 
 ZİNXX kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız . 
 ZİNXX ile tedavi son land ırıldığında oluşabilec ek etkiler  
ZİNXX ile tedaviyi dok torunuza danı şmadan son landırmayınız. 
     
 
5/6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİNXX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkil er 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olu rsa, ZİNXX’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz vey a size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi. ) 
• Tansiyon dü şüklüğü, kal p atışlarında düze nsizlik (aritmi ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri  sizde mevc ut ise sizin ZİNXX’ e karşı 
ciddi  alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gere k olabilir.  
 Bu ço k ciddi yan etkiler  oldukça seyrek görül ür. 
 
Yan etk iler görülme s ıklıklarına göre  aşağıdaki şekilde s ınıflandırılmıştır: 
Çok yaygı n: 10 hastan ın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastanı n 1’inde veya 1’ inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmaya n: 100 hastan ın 1’ inden az, fakat  1.000 hastan ın 1’ inde veya 1’ inden fazla  
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta nın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki ver ilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini far k ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 Yaygın olmayan:  
 
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• Karın ağrısı 
• Hazımsızlık  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Mide hassasiyeti  
• Mide iltihab ı (gastrit)  
• Kan tabl osu de ğişiklikleri (nötropeni, l ökopeni)  
 
Çok s eyrek  
• 
Hipotansiyon 
• Aritmi  
• Potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografi k (kalbin  elektriksel aktivitesinde) de ğişiklikl er 
• Alerjik reaksiyonlar  
 Ayrıca sinirlilik ya da u yaranlara a şırı tepki gösterme (irritabili te), yor gunluk  (letarji) ve ba ş ağrısı 
vakalar ı da göz lenmi ştir. 
 Bunlar Zİ NXX’ i n hafif yan etkileridir.  
Bu yan e tkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde  kaybolur.   
 
6/6 
  
Eğer bu k ullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan  herhangi  bir ya n etki meydana gelmesi durumu nda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkiler i 
www.ti tck.gov.tr sitesin de yer alan  “İlaç Yan E tki B ildirimi” ikonuna tık layarak  ya da 0 800 
31400 08 numaral ı yan etki bil dirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bil gi ed inilmesin e katkı sağl amış olacaksınız.  
 
 
5. ZİNXX’ in Saklanm ası 
 
ZİNXX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C ’nin alt ında oda s ıcaklığında saklayı nız. 
 Son kullanma t arihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Blisterin veya ambalajın üzerin de belirtilen son kullanma tarihinden önce ZİNXX’ i kullanınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar f ark ederseniz  ZİNXX’ i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya  kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Ş ehirc ilik 
Bakanl ığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Bü yükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim Y eri: 
Abdi İbrahim İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan G azi Mah. Tunç Cad . No: 3 
Esenyurt / İs tanbul  
  
Bu kullanma talimatı  ..... tarihinde onaylanmıştır.  