1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ELSPAR  LİPO %10 deriye uygulanacak e mülsiyon  
 Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 g emülsiyon 100 mg üre  (karbamid)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Polihekzanid, abil WE09, siklometikon, desil oleat , magnezyum 
sülfat heptahidrat, sodyum klorür, laktik asit (S), sodyum laktat (S) solüsyonu, disodyum edetat, bütil hidroksitoluen (E321), l ikit light parafin ve saf su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermekt edir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELSPAR LİPO  %10’da n 
en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ELSPAR  LİPO  %10 nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELSPAR  LİPO  %10’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELSPAR  LİPO  %10 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELSPAR  LİPO  %10’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ELSPAR  LİPO  %10 nedir ve ne için kullanılır?  
• ELSPAR  LİPO  %10, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Etkin madde olarak 1 gramında 
100 mg üre içerir .  
• ELSPAR  LİPO  %10, beyaz renkli PP kapakla kapatılmış, 200 ml beyaz renkli emülsiyon 
içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• ELSPAR LİPO  %10, iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 
sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama), asteotik egzama (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, deterjan 
ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren 
egzama) gibi kronikleşmiş kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır.  2/5 
 • ELSPAR  LİPO  %10, aynı zamanda, topikal kortikosteorid (iltihap giderici, antialerjik ve 
kaşıntı g iderici özelliklere sahip bir ilaç grubu) tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde 
kortikosteroidlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri kurur. Bu 
tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. ELSPAR  LİPO  %10'un 
içerdiği "Üre" stratum korneum'da doğal olarak bulunan bir maddedir. Cildin nemlenmesini sağlar. Su, stratum korneum'da ince bir tabaka halinde, cildin doğal yağı olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması 
yavaşlatılarak iritasyon (tahriş) azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü 
iyileştirilir.  
 
2. ELSPAR  LİPO  %10’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELSPAR  LİPO  %10’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üre’ye veya ELSPAR  LİPO  %10’un herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise  (alerjik reaksiyon; döküntü veya kaşıntıyı da içerebilir).  
• Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
• Deri iritasyonu (tahrişi) açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında  
kullanılmamalıdır.  
• Gözle temasından sakınınız. 
• Ciddi böbr ek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
 ELSPAR  LİPO  %10’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ELSPAR  LİPO  %10 derinizde  tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa ilacın 
kullanımını geçici olarak durdurunuz ve doktorunuzla konuşunuz.  
• ELSPAR  LİPO  %10 ’u cilde sürerek kullanınız.  
• Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun ve kulak gibi dış çevreye açılan vücut boşlukları ) temasından sakınınız. Göz ile temas etmesi durumunda, etkilenen bölgeyi temiz 
su ile yıkayınız.  
• Çocuklardan uzak tutunuz.  
• Bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 ELSPAR LİPO  %10’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELSPAR  LİPO  %10 ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Ürenin hamilelerde kullanımının cenine (hamileliğin 10. haftasından doğuma kadar olan 
sürede anne karnındaki bebeğe) zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• Hamileyseniz, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
 3/5 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
• ELSPAR  LİPO  %10 ’u emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
ELSPAR  LİPO  %10’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilecek düzeydedir.  
 ELSPAR  LİPO  %10’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ELSPAR  LİPO  %10 ’un içinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Topikal kortikosteroitler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu),  
• 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır şeklinde 
kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir madde],  
• Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir mad de) gibi deriye uygulanan diğer 
ilaçlarla etkileşebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELSPAR  LİPO  %10 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka tür lü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülmek suretiyle kullanınız . 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. Ürünün fazlasını bir mendil yardımıyla uzaklaştırınız. 
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ELSPAR  LİPO  %10 ’un yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza danışınız.  4/5 
 Eğer ELSPAR LİPO  %10’u n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanm anız gerekenden daha fazla ELSPAR  LİPO  %10 kullandıysanız:  
ELSPAR  LİPO  %10 gereken miktardan daha fazla kullanılırsa, deride tahriş yapabilir, fakat 
bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri ile fazla miktarda ELSPAR  LİPO  %10 yutulursa mide 
bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Böyle bir durumda size en yakın sağlık 
kuruluşuna başvurunuz. Ağızdan büyük bir miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir. 
 ELSPAR LİPO  %10’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 ELSPAR  LİPO  %10’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız . 
 ELSPAR  LİPO  %10 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ELSPAR  LİPO  %10’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, ELSPAR  LİPO  %10’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere ka rşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELSPAR  LİPO  
%10’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  5/5 
  
Bunlar ELSPAR  LİPO  %10’un hafif yan etkileridir . Bu yan etkiler hassas, sulantılı veya çatlaklar 
olan deriye uygulandığında oluşabilir. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza danışınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELSPAR  LİPO  %10’u n saklanması   
ELSPAR LİPO  %10’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELSPAR LİPO  %10’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim Y eri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
  Bu kullanma talimat ı 16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  