 
1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 PİLOSED % 4 göz damlas ı 
Haricen göze uygulan ır. 
 Etkin madde:  
Her 1 mL’sinde 40 mg pilokarp in hidroklorür içermektedir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, disodyum EDTA, po livinil pirolidon, sodyum hidroksit (pH 
ayarlay ıcı), hidroklorik asit (pH ayarlay ıcı), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ı
nda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. PİLOSED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PİLOSED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PİLOSED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PİLOSED’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. PİLOSED nedir ve niçin kullan ılır? 
 
PİLOSED % 4 göz damlas ı, etkin madde olarak pilokarpin iç eren, berrak ve renksiz çözelti 
halinde bir göz damlas ıdır.  
 PİLOSED a şağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır; 
 
• Basit kronik (aç ık aç ılı) glokom (göz içi bas ıncının artmas ı ile karakterize olan bir 
hastal ık),  
• Akut (kapal ı aç ılı) glokom,  
• 
İridektomiye (gözün bir bölümü ol an irisin cerrahi olarak ç ıkar ılmas ı) bağlı kapal ı aç ılı 
glokom,  
• Sekonder glokom ( üveite (göz küresi kabu ğunun orta tabakas ının iltihab ına) bağlı olanlar 
hariç),  
2/6 • Midriyatik (gözbebe ğinin genişlemesini sa ğlayan) ve sikloplejik (yak ın görmede görev 
alan göz kaslar ını geçici felç eden) ad ı verilen baz ı göz ilaçlar ının etkilerini ortadan kald ırmak 
için. 
 
2. PİLOSED’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
PİLOSED’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Pilokarpin veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyetiniz (alerjiniz) var 
ise  
• Gözbebeği daralmas ının (miyozis) istenmedi ği bir hastal ığınız varsa (akut üveit, iritis 
(gözbebeği iltihab ı gibi))  
• Yumuşak kontakt lens kullan ıyorsan ız. 
Yukar ıdaki durumlarda bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
PİLOSED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Ast ımınız varsa, 
• Katarakt ınız varsa ve ileri ya şta iseniz, 
• Gözün en ön tabakas ı olan kornean ızda aşınma varsa, 
• Kalp yetmezli ği, k ısa süre önce geçirilmi ş kalp krizi, spazm ın eşlik ettiği mide barsak 
şikayeti, dü şük nab ız say ısı, düşük veya yüksek tansiyon, guatr, tutar ık (sara), mide ülseri, 
idrar yolunu t ıkayan bir şikayet veya parkinson hastal ığınız varsa. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
P
İLOSED’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PİLOSED sadece göze damlat ılarak kullan ılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmay ınız.  
Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PİLOSED’i doktorunuz gerekli  görmedikçe hamilelik döneminde kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PİLOSED’i doktorunuz gerekli  görmedikçe emzirme döneminde kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PİLOSED karanl ığa uyum güçlü ğüne bağlı olarak görme fonksiyonlar ı etkileyebilir. Bu 
nedenle gece araç ve makine kullanmamal ı ve az ışıklı ortamlarda tehlike yaratabilecek 
davran ışlardan kaç ınmal ısınız. 
 
PİLOSED’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde yard ımc ı madde olarak bulunan benzalkonyum klorür; 
• Gözde irritasyona (tahri şe) sebebiyet verebilir.   
3/6 • Yumuşak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkart ınız ve lensi takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PİLOSED’in di ğer ilaçlar ile etkile şimi bulunmamaktad ır.  
Ancak uzun süreli veya sistemik (genel dola şıma kat ılan) kortikosteroid, antikolinerjik, 
antihistaminik, petidin,  sempatomimetik veya trisiklik antidepresan ad ı verilen ilaçlar 
taraf ından etkisi azalabilir. İki farkl ı miyotik (gözbebe ğini daraltan) ilac ın birlikte 
kullan ılmas ı tavsiye edilmez.  
Eğer birden fazla göz ilac ı kullan ılacaksa, ilaçlar 5 da kika ara ile uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PİLOSED nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Kronik glokomda, dört ila alt ı saatte bir 1-3 damla önerilir.  
Akut glokomda, cerrahi müdahaleden önce göz içi bas ıncını düşürme amac ıyla, 3-4 kez 10 
dakikada bir damlat ılır ve eğer gerekirse daha uzun aralar ile devam edilir. 
Tedavi süresi ve uygulama s ıklığı hastal ık koşulunun ciddiyetine göre ve tedaviye verilen 
yan ıta bağlı olarak doktorunuz taraf ından değerlendirilecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PİLOSED göze damlat ılarak uygulan ır.  
PİLOSED’i her zaman doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın
ız. 
Şişe aç ıldıktan sonra on be ş gün içerisinde kullan ılmal ıdır. 
PİLOSED’i kullanmadan önce ve sonra ellerinizi y ıkay ınız. 
Yumuşak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce varsa kontakt lensi 
çıkart ınız ve tekrar takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz.  
 Kullan ım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
- Kapağı aç ınız (Şekil 1). 
- İlk uygulamada kapa ğın alt ındaki halkay ı atınız (Şekil 2).  
- Kapağı tekrar tamamen ve s ıkıca vidalay ınız (
Şekil 3). Böylece damlal ıktaki zar delinir ve 
damlal ık akmaya ba şlar. 
- Şişeyi baş ve orta parmaklar ınız aras ında tutarak ters çeviriniz. 
- Ters çevrilmi ş şişenin üzerine i şaret parma ğınız ile bir kerede uygulayaca ğınız hafif bas ınç 
ile PİLOSED’in bir damlas ı akacakt ır (Şekil 4). 
- Kafan ızı hafifçe geriye do ğru yat ırınız. Göz kapa ğı ve gözünüz aras ında bir kese olu şacak 
kadar parma ğınızla alt göz kapa ğınızı aşağı doğru çekiniz. Damlan ın oluşan kese içine 
damlat ılmas ı gerekmektedir ( Şekil 5). 
- Damlal ık ucunu göze yakla ştırınız. Eğer yard ımc ı olacaksa bir ayna kullan ınız. 
- Damlal ığı gözünüze, göz kapa ğınıza, gözünüzün etraf ındaki yüzeylere veya di ğer 
yüzeylere de ğdirmeyiniz. De ğdirirseniz, damlal ığa mikroorganizmalar bula şabilir. 
- PİLOSED’i damlatt ıktan sonra alt göz kapa ğınızı yavaşça serbest b ırak ınız, gözünüzü 
kapat ınız ve göz-burun aras ı bölgeye bir parma ğınız ile hafifçe bast ırınız (Şekil 6). Bu önlem 
PİLOSED’in vücudun di ğer bölgelerine yay ılımını önleyecektir.  
4/6 - Eğer damlay ı iki gözünüze de kullanman ız gerekiyorsa yukar ıdaki ad ımlar ı diğer gözünüz 
için de tekrarlay ınız. 
- Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
- Kulland ıktan sonra P İLOSED’in kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
- Gözünüz için kulland ığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulamas ı aras ında 5 
dakikal ık ara veriniz. 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda kullan ımının güvenilirli ği ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Doktor tavsiyesine ba ğlı olarak kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: Özel kullan ımı bulunmamaktad ır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Özel kullan ımı bulunmamaktad ır.  
 
Eğer PİLOSED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İLOSED kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İLOSED kulland ıysan ız gözlerinizi bol su ile y ıkay ınız 
ve size en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
PİLOSED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
PİLOSED’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PİLOSED ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
PİLOSED ile tedavinizi sonland ırmadan önce doktorunuzla görü şünüz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, P İLOSED’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir. 
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla  
5/6 Yayg ın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yayg ın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla 
Seyrek: 1,000 ki şide 1’den az, 10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yayg ın:  
• Gözde ka şınma 
 
Yayg ın:  
• Baş ağrısı 
• Gözde ağrı,  
• Göz çevresinde a ğrı 
• Uzağı görememe 
• Işığa aşırı duyarl ılık 
• Bulan ık görme 
• Konjonktiva (gözün ön yüzün tabakas ı) da k ızar ıklık 
• Bulant ı 
• Aşırı terleme 
 
Yayg ın olmayan: 
• Retina (gözün iç tabakas ı) y ırtılmas ı (belirtisi ani görme bozuklu ğu olabilir) 
  
Seyrek: 
• Düşük nab ız say ısı, tansiyon dü şüklüğü 
 
Bilinmiyor:  
• Yanma 
• Göz yaşarmas ı 
• Görme derecesinde azalma 
• Göz kapa ğı kas ında spazm 
• Gözde tahri ş 
• Göz salg ısında art ış 
• Göz kapaklar ında 
• Konjonktivada hassasiyet 
• Tansiyon yüksekli ği 
• Yüksek nab ız say ısı 
• Nefes alma güçlükleri (bron ş spazm ı, akciğer ödemi) 
• İshal 
• Tükürük salg ısında art ış 
• Kusma 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
   
6/6 5. PİLOSED’in saklanmas ı 
 
PİLOSED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Aç ılıncaya kadar sterildir. Aç ıldıktan sonra 15 gün içinde tüketilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra P İLOSED’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz P İLOSED’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34398 Şişli-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A. Ş. 
34906 Kurtköy-Pendik/ İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanm ıştır. 
 