1 
  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
MADEPZOL  30 mg tablet  
Ağızdan  alınır  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 30 mg aripiprazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), kollidon CL -F, poliplasdon XL 10, PVP K30, kırmızı 
demir oksit, magnezyum stearate.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MADEPZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MADEPZOL ’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. MADEPZOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MADEPZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. MADEPZOL  nedir  ve ne için  kullanılır?  
 MADEPZOL  antipsikotikler  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir.  
 MADEPZOL , pembe renkli, yuvarlak, bir yüzü 30 yazılı, çentiksiz tabletler şeklindedir ve 28 
tabletlik formları ile blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 MADEPZOL , yetişkin ve ergenlerde (13- 17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme,  şüphecilik, yanlış  düşünceler,  tutarsız  konuşmalar, davranışlar  ve duygusal  durumda  
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki  
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da  
gergin hissedebilirler.  
 MADEPZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede  
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde  
hızlanma  ile birlikte  ve bazen  aşırı derecede  tepkisel  bir şekilde  çok hızlı konuşma  
durumundaki  yetişkinlerin  tedavisinde  ve bu durumun tekrarlamasının  engellenmesinde  
kullanılır.  
 MADEPZOL  antidepresan  tedaviye  dirençli  majör  depresyon hastalarında  antidepresan  
tedaviyi güçlendirmek için ekleme tedavisi  olarak endikedir.  2 
  MADEPZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme  
girişimleri,  öfke nöbetleri, ruh halinin hızla  değişmesi)  tedavisinde  kullanılır.  
 
2. MADEPZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaç lı kullanılmamalıdır.   
MADEPZOL ’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya MADEPZOL ’ün içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık)  var ise kullanmayınız.  
 MADEPZOL ’ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden  biri sizin  için geçerli  ise MADEPZOL  tedavisinden  önce  doktorunuza  
söyleyiniz.  
Eğer,  
• Kan şekeriniz  yüksekse  (öncesine  göre fazla sıvı alımı,  sık idrara  çıkma,  iştah  artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız  mevcutsa)  veya ailenizde  şeker  hastalığı  varsa,  
• Nöbet  geçirdiyseniz,  doktorunuz  sizi yakın takip  altında  tutmak  isteyebilir  
• Özellikle  yüzünüzde  siz istemeden  ortaya  çıkan  düzensiz hareketler  varsa,  
• Sizde veya ailenizde  kalp-damar  hastalığı,  felç, mini- felç, anormal  kan basıncı  hikayesi  
varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan  pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden,  sizde veya  ailenizde                       
kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş  patolojik  kumar  öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir)  durumu yaşıyorsanız  veya yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar  normal  beyin  
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen  
sersemlik hissiniz  varsa,  yutmada herhangi  bir güçlüğün  ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda  lütfen doktorunuza  söyleyiniz. 
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da  
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi  
doktorunuza söylemelidir.  
 Kendinize  zarar  verme  düşünceleri  ya da hisleriniz  varsa derhal  doktorunuza  söyleyiniz.  
Aripiprazol  tedavisi  esnasında  intihar  düşünceleri  ve davranışları bildirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda  
değişiklik  veya  çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa  derhal  doktorunuza  
söyleyiniz. 
 
Aileniz/size  bakan  kişi veya  kendiniz, sizin  için alışılmadık  durumlarda  istekli,  arzulu  
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya  çevrenize  zarar  verebilecek  
aktivitelere  karşı  direnç  gösteremediğinizi  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz. Bunlar  
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal  
cinsel  istek veya artmış  seksüel  düşüncelerle  zihin  meşguliyeti bu davranışlara  dahildir.  3 
  Doktorunuz doz  ayarlaması  ya da tedavinizi  durdurma  kararı verebilir.  
 
Eğer  geçmişte  ilaç bağımlılığı ya da kötüye  kullanma  hikayeniz  var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 MADEPZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MADEPZOL’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
MADEPZOL  kullanırken alkol  almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 MADEPZOL,  gerekli  olmadıkça  hamilelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz  ya da hamile  olma  ihtimaliniz  olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza  derhal  
söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde  (gebeliğin  son üç aylık  döneminde)  MADEPZOL  kullanan annelerin  yeni 
doğanlarında  aşağıdaki semptomlar  gözlemlenebilir; 
• titreme,  kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum  
problemleri, beslenme  zorluğu 
 
Eğer  bu semptomlardan herhangi  birini  bebeğinizde  gözlemliyorsanız, doktorunuza  danışınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 MADEPZOL  kullanıyorsanız  emzirmeyi  bırakmanız  gerekir.  
 Emzirmenin  durdurulup durdurulmayacağına  ya da MADEPZOL  tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin  karar  verilirken, emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve 
MADEPZOL  tedavisinin emziren  anne  açısından  faydası dikkate  alınmalıdır.  
 Araç ve makine  kullanımı  
MADEPZOL  tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana  gelebilir (bkz. 
Bölüm  4). Bu durum  motorlu  araçlar  da dahil  tehlikeli makinaların  kullanımı  gibi tam dikkat  
gerektiren  olaylarda  göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 MADEPZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar  alıyorsanız:  MADEPZOL  tansiyon düşürücü ilaçların  etkisini 
artırabilir.  Tansiyonunuzun kontrol  altında  tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza  4 
  söyleyiniz. 
 MADEPZOL’ün  bazı ilaçlarla  birlikte  kullanımı MADEPZOL  dozunuzun değiştirilmesine  
neden  olabilir.  Doktorunuza  özellikle  aşağıdaki  ilaçları  belirtmeniz  oldukça  önemlidir: 
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid  
vb.) 
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona  
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s  
Wort  (sarı kantaron)  vb.) 
• Mantar  ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol  vb.) 
• HIV enfeksiyonu tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar  (efavirenz,  nevirafin  ve indinavir,  
ritonavir  gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin,  
fenobarbital  v.b.)  
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  antibiyotikler  (rifabutin, rifampisin  v.b.) 
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif  
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran ilaçlar;  
• Migren  ve ağrı tedavisinde  kullanıldığı  gibi depresyon, yaygın anksiyete  bozukluğu,  
obsesif  kompulsif  bozukluk ve sosyal  fobi gibi hastalıklarda  da kullanılan  triptanlar,  
tramadol  ve triptofan, 
• Depresyon, obsesif  kompulsif  bozukluk, panik ve anksiyete  için kullanılan  Selektif  
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI)  (paroksetin ve  fluoksetin gibi)  
• Majör  depresyonda  kullanılan  diğer anti -depresanlar  (venlafaksin ve triptofan  gibi)  
• Depresif  hastalıklarda  kullanılan  trisiklikler  (klomipramin  ve amitriptilin  gibi)  
• Hafif  depresyonun bitkisel  tedavisinde  kullanılan  sarı kantaron  (St. John’s  
Wort) (Hypericum  perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde  kullanılan  ağrı kesiciler  (tramadol  ve petidin  gibi)  
• Migren  tedavisinde  kullanılan  triptanlar  (sumatriptan  ve zolmitriptan  gibi)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. MADEPZOL  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MADEPZOL’ü  her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız.  Eğer  emin  değilseniz  
doktorunuza  veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. 
 MADEPZOL’ün  yetişkinler  için olan normal  dozu  günde  bir kez 15 mg’dır.  Ancak  
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz  
verebilir.  Diğer  duygudurum  belirtileri için  size ek  bir tedavi  reçete edilebilir.  
 MADEPZOL, 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral çözelti (likid) dozaj formu ile düşük 
bir dozda  başlanabilir.  Doz,  yetişkinlerdeki  10 mg/günlük olağan  doza  kademeli  olarak  
artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da  
yüksek bir  doz verebilir . 
 5 
  Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size MADEPZOL verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size 
günde  en yüksek 15 mg  olacak  şekilde  daha  düşük ya da yüksek bir  doz verebilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve  metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
MADEPZOL  tabletleri  yemeklerden  önce  veya sonra  alabilirsiniz.  
 Kendinizi daha  iyi hissetseniz  bile, öncelikle  doktorunuza  danışmadan  MADEPZOL  
günlük dozunu değiştirmeyiniz  ya da kesmeyiniz.  
 Değişik yaş grupları   
 Çocuklarda  kullanım:  
Aripiprazolün 6 yaş altındaki  çocuklarda,  güvenliliği  ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir.  MADEPZOL  kullanmadan  önce  doktor  veya  eczacınıza 
danışınız.  Yaşlılarda  kullanım:  
MADEPZOL 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş grubunda aripiprazol kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir. 
 Özel  kullanım  durumları  
Özel  kullanım  durumu yoktur. 
Eğer  MADEPZOL’ün  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MADEPZOL  kullandıysanız:  
Gereğinden  fazla aripiprazol  verilen  hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında  artış,  huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla  ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler  (özellikle yüzde  ve dilde)  ve bilinç  düzeyinde azalma 
 Diğer  bazı belirtiler;  
*akut  konfüzyon (zihin  bulanıklığı), nöbetler  (epilepsi),  koma, ateş, sık nefes  alıp verme,  
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da  yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi 
 Yukarıdaki  belirtilerden  herhangi  biri sizde varsa acilen  doktorunuza  ulaşınız  veya  hastaneye  
gidiniz.  MADEPZOL’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile           konuşunuz.  
 Doktorunuza  ulaşamazsanız ilacınızın  kutusu ile birlikte  size en yakın hastaneye  gidiniz.  
 6 
  MADEPZOL’ü  kullanmayı  unutursanız  
MADEPZOL’ü  kullanmayı  unutursanız, hatırladığınız  anda  tabletinizi  alınız.  Ancak  bir 
günde  iki           doz almayınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
MADEPZOL  ile tedavi  sonlandığında oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  bilinmemektedir.  
 Daha iyi hissettiğiniz  ve iyileştiğinizi düşündüğünüz  için tedavinizi  kesmeyiniz.  
MADEPZOL  tedavisini  doktorunuzun önerdiği süre  boyunca  kullanmanız önemlidir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, MADEPZOL’ün  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MADEPZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyonlar  (ağız,  dil, yüz ve  boğazın şişmesi,  kaşıntı,  döküntü)  
• Kalp  krizi  
• İntihar  düşüncesi  
• İntihar  girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma,  
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok  su içme, sık  idrara  çıkma gibi  belirtiler  görülür.)  veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp  
atımında  ani değişikliklerin bir  arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki  
toplardamarlardaki  kan pıhtıları -özellikle  ayaklarda  şişme,  ağrı ve kırmızılık  
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere  
ulaşarak,  gögüs  göğüs ağrısına  ve nefes  almada zorluğa  neden olabilir.)  
• Gırtlak  çevresindeki  kasların  spazmı  
• Zatürre  riski  ile birliktelik  gösterebilen, kazaen  yiyeceklerin  solukla  içeri alınması  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  
MADEPZOL’e karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  7 
  Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  
• Huzursuzluk  
• Uykusuzluk 
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (hareket  bozuklukları)  
• Akatizi  (öznel  bir kaygının eşlik  ettiği yerinde  duramama hali) 
• Tremor  (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali 
• Sedasyon 
• Baş ağrısı  
• Görmede  bulanıklık 
• Dispepsi  (midede  yanma  hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı  tükürük salgılanması 
• Yorgunluk 
 
Yaygın  olmayan  
• Kanda  artmış  hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri  düzeylerinde  yükselme  
• Depresyon  
• Geç diskinezi  (özellikle  ağız tarafında belirgin  kas kasılmaları)  
• Distoni  (gırtlak  ve çevresindeki  kasların  spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikardi  (kalp atımının  hızlanması)  
• Ortostatik  hipotansiyon (aniden  ayağa kalkmalarda  belirginleşen  hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
 Seyrek  
• Normal  gece uykusundayken kısa  periyotlarda  nefes  durması  (uyku apnesi)  
 
Aşağıda  yer alan yan etkiler  aripiprazolün pazarda  olduğu dönemde  raporlanmıştır  ancak  
oluşma  sıklığı bilinmemektedir: 
• Düşük seviyede  beyaz kan  hücresi  
• Düşük seviyede  trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda  düşük sodyum  seviyesi  
• Anoreksi  (iştah  kaybı)  
• Kilo artışı ya  da azalması  
• Kendini  agresif  (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon  (kişinin  ruhsal  gerginliğini  dışa vurması  sonucu oluşan etrafına karşı  
saldırganlık  durumu)  8 
  • Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı  mutluluk, uyuşukluk, sakarlık,  huzursuzluk, sarhoşluk,         terleme 
veya  kas sertleşmesi hissine  sebep olan sendrom)  
• Konuşma  bozukluğu 
• Ani açıklanamayan  ölüm  
• Olağan  dışı kalp  atımı  
• Bayılma  
• Pankreas  iltihabı 
• Yutma  zorluğu 
• İshal  
• Karın  ve mide  rahatsızlığı 
• Karaciğer  iltihabı 
• Gözlerin  ak bölümünün ve  cildin  sararması  
• Anormal  karaciğer  test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa  duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı  terleme  
• Böbrek rahatsızlıkların a sebep  olabilecek  anormal  kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem  dışı idrar kaçırma  (idrar  tutamama)  
• İdrar  yapmada zorluk  
• Hamilelikte  maruziyet  durumlarında  yenidoğanda  yoksunluk belirtileri 
• Uzamış  ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut  ısısının  kontrolünde  zorluk ya  da fazla  ısınma  
• Göğüs  ağrısı  
• El, bilek  ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri,  artmış  glikozillenmiş  hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar  oynama  
- değişmiş  ya da artmış  cinsel  ilgi 
- aşırı alışveriş  yapma  
- aşırı yeme 
- uzaklaşma eğilimi 
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise doktorunuza  söyleyiniz. Doktorunuz  bu 
semptomların yönetilmesi veya azaltılması için  değerlendirme  yapacaktır.  
 Bunaması  olan yaşlı  hastalarda aripiprazol  kullanımı  esnasında  daha fazla ölümcül  vaka 
bildirilmiştir.  Ek olarak, felç ya da mini- felç vakaları  da bildirilmiştir.  
 
Çoçuklar  ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları  arasındaki  ergenlerde tip ve sıklık  olarak  yetişkinlerdekine  benzer  yan etkiler  
görülmüştür. Uyku hali, kontrol  edilemeyen  tik ve seğirme  hareketleri  ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da  
yatar pozisyondan sonra  ayağa kalkınca hissedilen  baş dönmesi yaygın oranda  görülmüştür. 9 
  Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. MADEPZOL’ün  saklanması  
 
MADEPZOL’ü  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 MADEPZOL’ü  25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Blister  ve kartondaki  son kullanma tarihinden sonra  MADEPZOL’ü  kullanmayınız. 
 “Son  Kullanma  Tarihi”  belirtilen  ayın son günüdür. 
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz,  MADEPZOL’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmışt ır.  