1   / 
13  KULLANMA TALİMATI  
 
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER Çözeltisi  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin  maddeler:  Her bir litre çözelti 3.1 gram sodyum  laktat,  6 gram sodyum  klorür,  
0.31 gram potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
 
Yardı mcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER nedir ve ne  içinkullanılır?  
2. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER  nasılkullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER nedir ve ne  içinkullanılır?  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER, vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER 500 ve 1000 mililitrelik Turkfleks (polipropilen) 
torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bul unmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığın ızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2   / 
13  TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER, vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde (örneğin 
aşırı terleme, böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması 
(hipovolemi) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) te davisinde ve metabolik asidoz (kanın  
çok asidik olması) durumlarında  kullanılmaktadır.  
 
2. TURKFLEKS  LAKTATLI  RİNGER’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücud unuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Eğer,  
• Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan yenidoğan bebeklerde (28 günlükten  az), 
• Sodyum laktat veya TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içerisindeki herhangi diğer 
maddelere karşı alerjiniz  varsa,  
• Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı 
hiperhidrasyon),  
• Kan damarlarında  kan hacminin  olması  gerekend en daha  fazla  olduğunda 
(hipervolemi),  
• Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihtiyaç 
duyulduğunda),  
• Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir 
ve aşağıdaki semptomlara neden  olmaktadır:  
- nefes  darlığı  
- ayak bileklerinde  şişme  
• Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması  (hiperkalemi),  
• Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması  (hiperkalsemi),  3   / 
13  • Kanın çok bazik olması  rahatsızlığı (metabolik  alkaloz),  
• Karın içindeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik  siroz),  
• Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik  asidoz),  
• Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik  asidoz),  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve yoğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
• Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana  gelir),  
• Kalp yetmezliği tedavisi iç in digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne  bakınız).  
 
TURKFLEKS  LAKTATLI  RİNGER’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hast alıklardan biri varsa,  
• Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne  bakınız).  
• Kalp  yetmezliği  
• Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı) (yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
• Yetersiz böbrek  fonksiyonu  
• Kandaki klor seviyesinin normalden yüksek olması  (hiperkloremi)  
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
• Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel  ödem)  
• Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmes i (çevresel  ödem)  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer  ödemi)  
• Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı  (preklamsi)  
• Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi  (aldosteronizm)  
• Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması  (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroitlerle 
tedavi gibi (ayrıca “Diğer İlaçlar İle Birlikte Kullanımı” bölümüne  bakınız).  
• Kalp rahatsızlığının herhangi bir  çeşidi  
• Kandaki potasyum se viyesinin yüksek olması durumları  (hiperkalemi):  4   / 
13  - böbrek  yetmezliği  
- adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden 
hormonları etkileyen böbreküstü bezinin  rahatsızlığı)  
- akut dehidrasyon (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su  kaybı)  
- yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi) 
Kandaki potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi  gerekmektedir.  
• Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (ör neğin cildi ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz  hastalığı)  
• Böbrek  taşları  
• Yetersiz karaciğer  fonksiyonu  
• Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların  miktarı  
- kan ve idrarınızın asiditesi (asit -baz dengeniz).  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum 
seviyesini yükseltip tedavi edecek kadar yeterli değildir.  
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı  olabilir. Bu yüzden, TURKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). Ayrıca 
doktorunuz çözeltiyi damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf 
edecektir.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER, kan n aklinde kullanılan aynı iğne yoluyla 
verilmemelidir. Bu kırmızı kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine neden 
olabilir.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir 
(metabolik alkaloz).  
TURKFLEKS LAKTATL I RİNGER, 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir.  
 
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz 
bunu göz önünde bulunduracaktır. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER size uzun zamandır 
uygulanı yorsa, ekstra besin kaynağı verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  5   / 
13  TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TURKFLEKS LAK TATLI RİNGER’in uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik 
döneminde TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözeltinize başka herhangi bir cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısınız:  
- doktorunuza  danışın  
- eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı  okuyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdird e, emzirme döneminde TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşı lar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  6   / 
13  Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz öne mlidir:  
• Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
• Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), TURKFLEKS 
LAKTATLI RİNGER ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “TURK FLEKS LAKTATLI 
RİNGER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). Bu ilaçların 
etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu kalp ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit edici 
olabilir.  
• Kortikosteroitler (iltihap sökücü  ilaçlar).  
Bu ilaçlar vücutt a sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
- deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği  (ödem)  
- yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı  tehdit 
edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa 
meydana  gelebilir.  
• Potasyum tutucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği  unutulmamalıdır)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
• Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde  kullanılır)  
• Takromilus (vü cudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde  kullanılır)  
• Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için  kullanılır)  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’den etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar:  
• Tiazid di üretikler (hidroklorotiazid veya klortalidon  gibi)  
• Vitamin  D 
• Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde  kullanılır)  
• Florür (diş ve kemikler  için) 
• Florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyoti k çeşidi)  
• Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik  türü)  
• Asidik  ilaçlar,  
- iltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar  (aspirin)  
- barbituratlar (uyku  hapları)  7   / 
13  - lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  
• Alkali  ilaçlar,  
- sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve 
soğuk algınlığında  kullanılır)  
- diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin,  fenfluramin)  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz TURKFLEKS LAKTATLI Rİ NGER ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kul lanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan ted aviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  8   / 
13  Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  laktat  metabolizması  bozulabileceğinden,  ilaç 
alkalileştirici etkisini  gösteremeyebilir.  
Eğer TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEK S LAKTATLI RİNGER kullandıysanız  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya 
da çözelti size çok hızlı  olarak uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
• Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum 
(tuz) aşırı  yüklenmesi  
- kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle 
böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere  çıkması)  
- kaslarda zayıflık - hareket edememe / felç durumu  (paralizi)  
- düzensiz kalp atışları (kalpte  aritmi)  
- kalpte blok (kalp atış larının çok  yavaşlaması)  
- kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir  durum)  
- bilinçte  bulanıklık  
 
• Aşağıdaki  belirtilere  yol açacak  şekilde  hiperkalsemi  (kanınızdaki  kalsiyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere  çıkması):  
- iştahta azalma  (anoreksi)  
- bulantı  
- kusma  
- kabızlık  
- karın  ağrısı  
- kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum  bozuklukları  
- çok miktarda su içme  (polidipsi)  
- normalden daha fazla idrara çıkma  (poliüri)  
- böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz)  
- böbrek  taşları  9   / 
13  - koma (bilinç kaybı  durumu)  
- ağızda tebeşirimsi  tad 
- yüz ve boyunda  kızarma  
- derideki kan damarlarında  genişleme.  
 
• Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük 
düzeylere düşmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale 
gelmesi):  
- mizaçta  değişiklikler  
- yorgunluk  
- solukta  kesilme  
- kaslarda  sertleşme  
- kaslarda  seyirme  
- kaslarda  kasılmalar.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil 
bölümüne başvurunuz:  
• Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen  (ürtiker)  
• Ciltte  döküntü  
• Ciltte kızarma  (eritem)  
• Kaşıntı  (prurit)  10   
/  • Ciltte şişkinlik  (anjiyoödem)  
• Öksürük  
• Hava yollarının daralması sonucu zor nefes alma  (bronkospazm)  
• Hızlı kalp atışı  (taşikardi)  
• Yavaş kalp hızı  (bradikardi)  
• Kan basıncının  azalması  
• Göğüste rahatsızlık hissi veya  ağrı 
• Endişe durumu  (anksiyete)  
• Göğsün sıkışması (nefes almayı  zorlaşt ırır) 
• Nefes darlığı  (dispeni)  
• Al basması  
• Boğazda  tahriş  
• Karıncalanma  (parestezi)  
• Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda  azalma)  
• Tat alma duyusunda  değişiklik  
• Ateş (pireksi)  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Kanda potasyum seviyelerinin normalden yü ksek olması  (hiperkalemi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor (görülme sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : 
 
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir:  
• İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya  şişkinlik  
• Çözeltinin infüze edildi ği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum 
çözeltinin infüze edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve şişkinliğe 
sebep  olabilir)  
• İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı  (prurit)  
 
Benzer ürünlerle (diğer sodyum laktat iç eren çözeltiler) birlikte not edilen diğer yan etkiler 
aşağıdaki gibidir:  11   
/  • Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişk inlik meydana 
gelmesi (gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik  (anjiyoödem)  
• Kandaki kimyasal konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit  dağılımı)  
• Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması  (hipervolemi)  
• Panik atak 
• Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, 
damar çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu 
durum dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya s ebep 
olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’in  saklanması  
 
TURKFLEKS LAKTATLI RİNGER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın üzerinde son kull anma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TURKFLEKS  LAKTATLI  RİNGER’i 
kullanmayınız.  12   
/  Ruhsat sahibi ve ü retici:  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8 
06750 Akyurt / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 06/06/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanıl mış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon solü syonu olarak kullanılacaksa 
intraartiküler yoldan ya da doğrudan dökerek) yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi  için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygula ma tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse  kullanmayınız.  13   
/  2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol  ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır).  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç  19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama 
çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  