1 / 7 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
GLY DEX İL % 0.3 + % 0.1 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin maddeler : 
Netilmisin sülfat ve Deksametazon disodyum fosfat.  
Her 1 ml’de, 1 ,32 mg Deksametazon disodyum  fosfat (1 mg Deksametazon’a eşdeğer) ve 4 ,55 
mg Netilmisin Sülfat (3 mg Netilmisin’e eşdeğer).  
• Yardımcı Maddeler:  
Trisodyum sitrat d ihidrat , monosodyum fosfat m onohidrat,  disodyum  fosfat dodekahidrat, 
benzalkonyum klorür,  enjeksiyonluk su . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLYDEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLYDEXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLYDEXİL  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLYDEXİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 7 
 1. GLYDEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• Berrak, renksiz -sarımsı çözelti  olan GLYDEXİL , LDPE HDPE beyaz kapak lı, beyaz  
LDPE damlalıklı  5 ml’lik LDPE şişe  ambalajında karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.   
• GLYDEXİL , gözün ön bölümünün bakterilere bağlı enfeksiyonlarında ve ameliyat 
sonrasında gözün ön bölümünün iltihaplı hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. GLYDEXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLYDEXİL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozid grubu antibiyotiklere veya yardımcı  
maddelerden  herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Göz içi basıncınız yüksek ise (glokom),  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea), herpes simplex isimli virüse bağlı enfeksiyonunuz    
          varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea ve konjunktiva) virüse bağlı hastalıklar varsa,  
• Gözünüzde mantarlara bağlı enfeksiyon varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde yaralanma veya derin, açık yaralarınız varsa,  
• Canlı aşı ile aşılanmış iseniz GLYDEXİL ’i kullanmayınız.  
 
GLYDEXİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
•  Göz içi basıncının arttığı durumlar (glokom) varsa 15 günden fazla kullanımlarda göz  içi 
basıncı düzenli olarak kontrol ettirilmelidir. Eğimli hastalarda uzun süreli kortikosteroid 
kullanımı göz içi basıncını artırabilir, görme bozukluklarına yol açabilir . 
• Uzun süreli kortikosteroid içeren ilaçlar kullanılmamalıdır. Uzun süreli kortikosteroid  
içeren ilaçların kullanımı : 1) Katarakt oluşmasına 2) yara iyileşmesinde gecikme 3) mantar 
veya virüse bağlı enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir. Gözün iltihaplı enfeksiyonlarında 
kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebilirler.  
• Bazı göz hastalıklarında uzamış kortikosteroid kullanımı gözün ön kısmında (kornea ve 
sklera) incelmeye yol açabilir.  
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme sağlanmadığı yada  tahriş veya hassasiyet oluştuğunda 
GLYDEXİL’i n kullanılmasına son verilmelidir.  3 / 7 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLYDEXİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açı sından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamilelik sürecinde GLYDEXİL , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLYDEXİL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLYDEXİL’in  araç veya makine kullanımı yeteneği üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
GLYDEXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLYDEXİL , 5 ml’sinde  0,25 mg Benzalkonyum klorür içerir. Göz iritasyonuna neden olabilir.  
Benzalkonyum  klorür yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilir. GLYDEXİL  ve 
yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda, 
uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz.  Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir  
GLYDEXİL’i n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
GLYDEXİL’i n diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur.  4 / 7 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLYDEXİL  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLYDEXİL’i  alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedavi 
süresi hekim tarafından belirlenmelidir. Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak GLYDEXİL  
uygulaması doktorun önerisiyle 7±1 gün veya 14±2 gündür. Doktorunuz başka türlü tavsiye 
etmedikçe, hastalıklı gözünüze günde 4 defa 1’er damla alt gözkapağı içine damlatınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi 
kapatınız.  
• İlacı kullanırken ambalajın ucu ile göze ya da başka bir yüzeye temastan kaçınınız.  
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
• Şişe açıl dıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda Kullanımı:  
GLYDEXİL ’in çocuklarda güvenlilik ve etkinliği çalışılmamıştır. Bu nedenle çocuklarda, 
ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır.  
Çocuklarda böbrek üstü bezlerinde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa 
süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  5 / 7 
 Eğer  GLYDEXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLYDEXİL  kullandıysanız:  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
GLYDEXİL  göz damlası çözeltisi içeriğin (5 mg deksametazon) tümünün ağızdan alınma sı 
halinde istenmeyen etki oluşabilir.  Böyle bir durumda acilen doktorunuza başvurunuz.  
GLYDEXİL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GLYDEXİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer GLYDEXİL’i n bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabahında 
önceki gibi uygulayarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLYDEXİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece GLYDEXİL  kullanmaya devam ediniz . 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLYDEXİL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLYDEXİL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yüzeyel olarak göze uyguladığınız kortikosteroidleri 15 -20 günü aşan sürede kullandığınızda:  
- Göz içi basıncının yükselmesi  
- Göz merceğinin saydamlığını kaybederek bulanıklaşması (katarakt)  
-  Gözde şişlik, kızarıklık, ağrı gibi belirtiler gösteren ve aralarında Herpes Simplex 
adı verilen virüsünde bulunduğu virüs ya da mantar cinsi mikroorganizmalara bağlı 
enfeksiyonlar  
- İyileşmede ge cikme  
- Göz küresinde yırtılma olabilir.  6 / 7 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Çok ciddi yan etkiler yaygın görülür.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözde kızarıklık  
• Bulanık görme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Gözde yanma  
• Gözde batma  
Bunlar GLYDEXİL ’in hafif yan etkileridir.  Hafif yan etkiler seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. GLYDEXİL ’in Saklanması  
GLYDEXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  GLYDEXİL ’i kullanmayınız . 7 / 7 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLYDEXİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Bağcılar/ İstanbul  
 
Üreti m Yeri :    World Medicine İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
               Bağcılar/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır.  