1 KULLANMA TALİMATI   
 
MYACİT 50 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon 50 mg mikafungine eşdeğer miktarda 50 ,86 mg mikafungin 
sodyum içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Laktoz  monohidrat (sığır sütünd en elde edilmektedir) , susuz sitrik 
asit ve/veya sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MYAC İT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MYACİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MYACİT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MYACİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYACİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 MYACİT  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştı rılmış beyaz toz bulunan flakonlarda  
sunulmaktadır. Her kutu güneşten gelen ultraviyole (UV) ışınlarından koruyucu bir 
koruyucu filmle sarılı bir adet flakon içermektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy2  MYACİT , mikafungin sodyum etken maddesini içerir. Her flakonda 50 mg mikafungin 
sody um vardır. MYACİT , sulandırılarak çözelti haline getirilir. Çözelti hazırlandığında 
her ml’de 10 mg mikafungin sodyum bulunur.  
 MYACİT , mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaçtır. MYACİT , Candida olara k adlandır ılan mantar veya maya hücrelerinin neden 
olduğu mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır. MYACİT , sistemik 
enfeksiyon olarak adlandırılan vücudun içine bulaşmış mantar hücresi kaynaklı 
enfeksiyonları tedavi etmede etkilidir. Mantar hücresinin d uvar yapısının bir kısmının 
üretimini engelleyerek etkisini gösterir.  Mantarın yaşamaya ve çoğalmaya devam etmesi 
için hücre duvarının bozulmamış olması gerekmektedir. MYACİT , mantar hücre 
duvarında bozukluklara neden olarak, mantarın ölmesine neden olur v e çoğalmasını önler.  
 
MYACİT , 
─ Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde  
─ İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde,  
─ Damardan verilen (intravenöz) tedavini n uygun olduğu durumlarda, yemek borusu 
dokusuna yerleşen mantar enfeksiyonu tedavisinde,  
─ Aspergillus (küf) ve Candida  (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi 
mantar enfeksiyonlarına yakalanma riski olan kök hücre nakli alıcılarında vey a 10 günden 
fazla kan hücrelerinden nötrofillerin 500 hücre/ mikrolitre ’den düşük olduğu kişilerde,  
─ İnvazif aspergillozun yani Aspergillus  (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya invazif aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin tolere edilemediği durumlarda tek başına 
veya diğer mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanılır.  
 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içer ir.  
 
2. MYACİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MYACİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Mikafungin , diğer ekinokandiler  veya MYACİT ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy3 MYACİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Sıçanlarda, uzun süreli mikafungin  tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk 
bilinmemektedir ve doktorunuz, ilacınıza başlamadan önce mikafungin  tedavisinin 
faydalarını ve risklerini değerlendirecektir. Şiddetli karaciğer sorunlarınız (ör. karaciğer 
yetmezliği veya hepatit) varsa veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise 
lütfen doktorunuza söyleyiniz. Tedavi sırasında, karaciğer fonksiyonlarınız daha yakından 
izlenecektir.  
 
MYACİT kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Eğer,  
─ Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  
─ Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz (a lyuvarların 
parçalanması) varsa,  
─ Böbrek sorunlarınız (ör.  böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde anormallik) 
varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından izlemeye 
karar verebilir.  
Mikafungin ayrıca deride ve mukoza zarlarında ciddi  iltihaplanmalara/döküntülere neden 
olabilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MYACİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYACİT  damar içine verilerek uygulandığından, yiyecek ve ya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili kısıtlamalara gerek yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da beb ek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Gerekli 
olmadığı sürece MYACİT  gebelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
MYACİT  kullandığınız sırada, emzirmemelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Mikafunginin araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde etkisinin olması olası değildir. 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum 
sizin için geçerliyse herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Araç veya makine 
kullanırken sorunlar yaşa manıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
MYACİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer amfoterisin B deoksikolat veya itrakonazol etken maddeli mantar ilaçlarını, böbrek 
naklinde kullanılan sirolimus etken maddeli bağışıklık sistemini baskılayan ilacı veya bazı 
kalp-dolaşım hastalıkl arında ya da yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan nifedipin etken 
maddeli ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. Doktorunuz 
bu ilaçların dozunu yeniden düzenlemeye karar verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYACİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olara k ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
MYACİT  damar yoluyla uygulanır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy5 Yetişkinlerde, 16 yaş ve üstü ergenlerde, yaşlılarda kullanımı:  
 İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida  adı verilen mantar hücr esinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya 
üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 
mg/kg’dır.  
 Yemek borusunda Candida  adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyon un 
tedavisinde normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastala rda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır.  
 İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve Aspergillus adı verilen küf 
mantarının neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın 
üzerindeki hastalarda günde 50 mg,  40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.  
 İnvazif aspergillozun yani Aspergillus  (küf) adı verilen mantar t ürlerinin neden olduğu 
vücut içi  ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya invazif aspergilloz 
tedavisinde diğer  mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başına 
veya diğer mantar  enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde 
olan hastalar için günde  100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 
mg/gün’e çıkartılabilir. Vücut  ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2 -3 
mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6  mg/kg’a çıkarılabilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ergenlerde kullanımı  
 İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavis inde normal doz, 4 aylıktan 
büyük çocuklar için, 40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4 -10 
mg/kg’dır.  
 Yemek borusunda C andida  adı verilen mantar hücresin in neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg'ın üzerindeki hastalarda 
günde 150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg'dır. 4 aylıktan küçük 
çocuklarda ise, günde 6 mg/kg'dır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy6  İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invaziv aspergillus enfeksiyonu 
olmasını önlemek için normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için, 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg ve 40 k g veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.  4 aylıktan 
küçük çocuklarda ise, günde 2 mg/kg’dır.  
 İnvazif aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya  invazif 
aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek 
başına veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 
aylıktan büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan ha stalar için normal 
doz günde 100 -150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e 
çıkartılabilir. 4 aylıktan büyük çocuklar için, v ücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar da 
normal doz  günde 2 -3 mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir.  4 
aylıktan küçük çocuklarda ise, normal doz günde 4 -6 mg/kg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlaması yapılması 
gerekli değildir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin 
mevcut veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir.  
Eğer MYACİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MYACİT  kullandıysanız:  
Doktorunuz, ne kadar MYACİT  dozu gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MYACİT  verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, 
hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy7 MYACİT ’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
MYACİT ’i kullanmayı unutursanız   
Doktorunuz, hangi MYACİT  tedavisinin gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve 
durumunuzu izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla 
veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MYACİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler   
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , MYACİT ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYACİT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik şok  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklı kla seyreden iltihap (eritema 
multiforme/Stevens -Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MYACİT'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy8 MYACİT  aşağıdaki yan etkilere yol açabilir:  
Yaygın  
 Kan testlerinde anormal sonuç (beyaz kan hücrelerinde düşüş [lökopeni; nötropeni]); 
kırmızı kan hücrelerinde düşüş (anemi)  
 Kanda ki potasyumda düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda düşüş (hipomagnezemi); 
kandaki kalsiyumda düşüş (hipokalsemi)  
 Baş ağrısı  
 Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölgesinde)  
 Bulantı (mide bulantısı); kusma (çıkarma); ishal; karın ağrısı  
 Karaciğer fonk siyonu testlerinde anormal sonuç (alkalin fosfatazda artış; aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
 Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi)  
 Döküntü  
 Ateş 
 Titreme (ürperme)  
 
Yaygın olmayan  
 Kan testlerinde anormal sonuç (kan hücrelerinde düşüş [pansitopeni]); kan 
trombositlerinde düşüş (trombositopeni); eozinofiller olarak adlandırılan belirli tipteki 
beyaz kan hücrelerinde artışlar; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
 Aniden başlayan terleme, nefes darlığı, ateş, ka lp atım sayısında artma ve ciltte 
kızarıklıkla seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Terlemede artış  
 Kandaki sodyumda düşüş (hiponatremi); kandaki potasyumda artış (hiperkalemi); kandaki 
fosfatlarda düşüş (hipofosfatemi); anoreksi (yeme bo zukluğu)  
 Uykusuzluk (uyuma güçlüğü); anksiyete; zihin karışıklığı  
 Letarjik hissetme (somnolans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı  
 Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzensiz kalp atışı  
 Yüksek veya düşük kan basıncı; deride kızarma  
 Nefes darlığı  
 Hazımsızlık, kabızlık  
 Karaciğer yetmezliği; karaciğer enzimlerinde artış (ga ma-glutamiltransferaz); sarılık 
(karaciğer  veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy9 bağırsaklara ulaşan  safrada düşüş (kolestaz); karaciğerde  büyüme; karaciğerde 
enflamasyon  
 Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı; deri kızarması (eritem)  
 Böbrek fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (kandaki kreatininde artış; kandaki ürede 
artış);  ağır böbrek yetmezliği  
 Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış  
 Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enjeksiyon bölgesinde enflamasyon, 
enjeksiyon  bölgesinde ağrı, vücudunuzda sıvı toplanması  
 
Seyrek   
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan kansızlık  (hemolitik anemi), kırmızı 
kan hücrelerinin yıkımı (hemoli z) 
 
Bilinmiyor  
 Kan pıhtılaşma sisteminin bozulması  
 Ölüm dahil karaciğer hücrelerinin hasar görmesi  
 Böbrek sorunları; akut böbrek yetmezliği  
 Ciddi deri döküntüleri  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde gözlenen ek yan etkiler  
Yaygın  
 Kandaki trombositlerde düşüş (tro mbositopeni)  
 Kalp atış hızında artış (taşikardi)  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
 Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYACİT ’in saklanması  
MYACİT ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  muhafaza edilmelidir.  
 Sulandırılarak hazırlanmış konsantre ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır.   
Flakon  içindeki liyofilize toz, infüzyonluk sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya 
infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra, kimyasal ve fiziksel 
kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 48 saattir.   
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisinin st abilitesi: Flakon içindeki sulandırılmış çözelti, 
infüzyonluk sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) 
çözeltisi ile seyreltildikten sonra, ışıktan korumak koşuluyla kimyasal ve fiziksel 
kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 9 6 saattir.  
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.   
 Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.   
 Flakon yalnızca tek kullanım içindir. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak 
hazırlanmış konsantreyi hemen atınız.   
 MYACİT koruyucu içermez. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırılmış ve 
seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kulla nım öncesi 
saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 
sulandırma ve seyreltme, kontrollü ve aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 
normalde 2 -8°C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy11 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYACİT ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYACİT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır.   
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MYACİT , aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte infüze 
edilmemelidir. MYACİT , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda belirtilen 
şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir : 
1. Plastik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0 ,9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(% 5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın  
yanından her flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar 
köpürecek olsa da, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. 
İstenen dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MYACİT  flakon sulandırılarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Aşağıdaki tablo).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy12 3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak haz ırlanmış konsantratı hemen atınız.   
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Işıktan korund uğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 25°C’de 
96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi göstermiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önle nmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırla nması  
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MYACİT  
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek sodyum  
klorür (%0 ,9) veya 
glikoz (%5) hacmi  Sulandırılarak  
hazırlanmış  tozun 
hacmi  
(konsantrasyon)  Standart infüzyon  
(100 ml’ye kadar  
eklenmiş) Son  
konsantrasyonu  
50 1x50  5 ml Yaklaşık 5 ml  
(10 mg/ml)  0,5 mg/m l 
100 1x100  5 ml Yaklaşık 5 ml  
(20 mg/ml)  1 mg/m l 
150 1x100  + 1x50  5 ml Yaklaşık 10 mL  1,5 mg/m l 
200 2x100  5 ml Yaklaşık 10 mL  2 mg/m l 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1USHY3M0FyS3k0YnUy