 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREDNOL %0.125  krem  
Cilt üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tüp (30 g) , 0.0375 g prednasinolon  içerir.   
 
• Yardımcı madde ler: Setil alkol, stearil alkol, sodyum lauril sülfat, beyaz vazelin, sıvı 
vazelin, nipajin  (metil parahidroksi  benzoat) , nipazol  (propil parahidroksi  benzoat) , 
karboksipolimetilen, propilen glikol, sodyum hidroksit ve distile su .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREDNOL nedir v e ne için kullanılır?  
2. PREDNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREDNOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREDNOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREDNOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PREDNOL krem  formundad ır. Prednasinolon  etkin maddesini içerir. Kortikosteroidler 
adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Tüm kortikosteroidlerde olduğu gibi belirli 
dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol altında tutar. İltihap önleyici, damar 
daraltıcı ve alerji önle yici etki gösterir.  
 
• PREDNOL , 30 g ’lık alüminyum tüp içerisinde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
• PREDNOL kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında dışarıdan 
cilde sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, geni tal 
bölgede kaşıntı, döküntü ile seyreden bazı dermatit türleridir. Ayrıca, yanıklar ve 
güneş yanıklarında sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
  
2 
 2. PREDNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREDNOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Prednasinolona , diğer kortikosteroidlere  veya PREDNOL’ün içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ,  
• Tüberküloz, çiçek, suçiçe ği ve virüslerin neden oldu ğu diğer deri enfeksiyonları ile  
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya a ğız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise.  
• Yüzünüzde kırmızı sivilce ve kırmızı döküntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, 
bakteriyel, fungal veya viral bir enfeksiyon var ise , 
• PREDNOL kullanımı süresince uygulama bölgesi tahri ş olursa .  
 
PRED NOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Geniş deri yüzeylerinde veya uzun süreli kullanılıyorsa .  
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kullanılıyorsa.  Uzun süreli tedavilerde küçük 
çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yeni doğanlarda uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik 
dönemlerinde büyüme geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve 
kontrolü altında, en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdı r. Süt çocuğu ve küçük 
çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
• Cildinizd e eşzamanlı var olan veya gelişen bir enfeksiyon  varsa . PREDNOL tedavisi, 
bazı enfeksiyon belirtilerini saklayabilir ya da enfeksiyon direnci oluşturabilir. Bu 
durumda doktorunuz tedaviye uygun bir antibiyotik ekleyebilir.  
 
Kortikosteroidler ba ğışıklık sisteminizi baskılayabilir, bu sebeple saklı hastalıklarınızın ortaya 
çıkmasını kolaylaştırabilir.  
 
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
 
PREDNOL’ü, göz ile temas ettirmeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREDNOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PREDNOL ’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur .  
 
Hamil elik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PREDNOL ger ekli olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
3 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PREDNOL ’ün etkin maddes inin anne sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir . Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da  PREDNOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilec ektir. Karar verilirken  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL  tedavisini n emziren anne açısından 
faydası dikkate alınacak tır. PREDNOL’ü emzirmeden önce mem e üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde biline n bir etkisi yoktur . 
 
PREDNOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
 
PREDNOL’ün içeriğinde metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat bulunur. 
Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebi lir. 
 
PREDNOL’ün içeriğinde setil alkol ve stearil alkol bulunur. Bu sebeple, lo kal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Ayrıca PREDNOL’ün içeriğinde propilen glikol bulunur. Bu sebeple ciltte iritasyona neden 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani a slında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
PREDNOL’ün herhangi bir ilaçla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. PREDNOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRE DNOL ’ü günde 2 -3 kez enfekte cilt bölgesine uygulayınız. 2 haftadan 
uzun süre kullanmayı nız. 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREDNOL sadece haricen kullanım içindir. Etkil enen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürünüz.  
PREDNOL’ü kullanırken her zaman dokt orunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları   
4 
  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda yaral ı deri yüzeyine uygulanacak olan PREDNOL, doktor önerisi ve kontrolü  
altında, etki  gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak  
uygulanmalıdır. Çünkü çocuklarda büyüme geriliğine neden olabilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zoru nlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda yaş a bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, 
bulunan hastalıklar ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük 
dozlarda tedaviye başlanması gerekebilir .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetme zliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemekte dir. 
 
Eğer PREDNOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDNOL  kullandıysanız:  
 
PREDNOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREDNOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
PREDNOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler : 
 
PREDNOL  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşma sı beklenmez.  Ancak 
PREDNOL tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PREDNOL’ün içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PREDNOL’ün kullanılması so nucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi  edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir ): 
• Batma  
• Yanma  
• Tahriş  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kaba rcıkların oluşumu  
• Soyulma  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık   
5 
 • Cilt kuruluğu/pullanma  
 
Yaygın olmayan yan etki ler (Tedavi edilen  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 
hastanın birinden fazla gö rülebilir):  
• Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol  
konsantrasyonlarında azalma  
• Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu beli rtileri  
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan 
glukoz düzeyindeki artış belirtileri  
• İdrarda glukoz bulunması  
 
Seyrek g örülen yan etkiler (Tedavi edilen  1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Kıl dibi iltihapl arı  
• Akneye benzer döküntüler  
• Ciltte beyaz lekeler  
• Ağız çevresinde döküntü ve tah riş  
• Varolan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen ikinci bir enfeksiyon  
• Deride i ncelme, çatlaklar, isilik  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor):  
• Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğüne  neden olabilecek 
şekilde yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirti lerle kendini gösteren 
aşırı duyarlılık durumu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
 
5. PREDNOL ’ün saklanması  
 
PREDNOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.   
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra PREDNOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz PREDNOL’ü  kullanmayınız.  
  
6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Mel tem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
Üreti m Yeri: 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar  Mah., Merkez /DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   