1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MYREY %0.05 burun spreyi  
  
Burun içine uygulanır.  
  
• Etkin madde:  Her püskürtme , 50.00 m ikrogram  mometazon furoata eşdeğer 51.75 mcg 
mometazon furoat monohidrat içerir . 
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz -karboksimetil selüloz  sodyum , gliserin, sitrik asit 
anhidr , trisodyum sitrat dihidrat, polisorbat 80, benzalkonyum klorür (% 50 çözelti)  ve saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu      ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  MYREY  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MYREY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MYREY  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  MYREY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYREY nedir ve ne için  kullanılır?  
MYREY kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan mometazon furoat içerir. 
Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı kullanılan ve tabletler veya enjeksiyonlarla alınan "anabolik steroidler" ile karıştırılmamalıdır. Mometazon furoatın küçük miktarları burun içine püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı, tıkanıklığı ve hapşırığı gidermeye yardımcı olur.  
 
MYREY 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı) semptomlarının  tedavisinde kullanılır. 
 
MYREY, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir .  
 MYREY, 2- 6 yaş arasında alerjik rinit tanısı al mış olan çocuklarda kullanılabilir.  
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2- 4 hafta önce başlanmalıdır.  
 MYREY 18 yaş ve üzeri erişkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.  
 
  2 
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?  
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.  
 Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği, kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akıntısı ve hapşırığa neden olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol açar. MYREY burundaki şişliği ve tahrişi aza ltır ve böylelikle, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir .  
 Burun polipleri nedir?
  
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük oluşumlardır ve genellikle her iki burun deliğinde görülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık his sidir ve burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı olarak hissedilen burun akıntısı ve tat ve koku duyumu kaybı da görülebilir. MYREY burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar.
 
 
2.   MYREY’ i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
MYREY’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir  bileşenine karşı alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız 
var ise) , 
• Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya başlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmesini beklemelisiniz.  
• Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya başlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileşmesini beklemeniz gerekir.  
 
MYREY’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce tüberküloz (verem hastalığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa,  
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa,  
• Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız , 
• Kistik fibrozunuz varsa. 
 
MYREY kullanırken, kızamık veya su çiçeği hastalığı olan kişilerle temas etmekten kaçınınız. 
Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kişilerle temas ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MYREY’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
MYREY g ıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, MYREY ’i doktorunuz söylemedikçe 
kullanmamalısınız.  
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MYREY’in gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.  3 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, MYREY almadan önce doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MYREY’in 
emziren kadınlarda kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
MYREY’in a raç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 MYREY’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYREY burunda tahrişe yol aça bilen benzalkonyum klorür içermektedir.  
      Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Dokt orunuza aldığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katkılar dahil tüm ilaçları bildirin. 
Bazı ilaçlar MYREY’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya MYREY diğer ilaçlarınızın etki 
mekanizmasını değiştirebilir.  
 Alerji için ağızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, doktorunuz MYREY kullanmaya başlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı kişiler ağızdan veya enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem ağrısı, güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşabilirler. Bu olayları yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı, sulanma veya deride kaşıntı veya kızarıklık gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle karşılaşır ve endişeye kapılırsanız, doktorunuza danışmalısınız.
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                              3.  MYREY nasıl kullanılır?  
MYREY'i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız . Spreyi doktorunuzun söylediğinden daha uzun süre 
veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit  
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun deli ğine 
günde bir kez iki püskürtmedir. 
 Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz her burun deliğinize günde sadece bir kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.
 
 Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz en fazla 
günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürtmeye yükseltebilir. Semptomlarınız 4 
 kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun deliğinize iki 
püskürtmeye düşürmenizi önerebilir.  
 2-11 yaş arası çocuklar  
Klasik doz her burun deliğine günde bir kez bir püskürtmedir.  
 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklarda büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktor unuz çocuğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir. 
 
Saman nezlesi şikayetleriniz kötüleşirse, doktorunuz polen mevsimi başlamadan 2- 4 hafta önce 
MYREY kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlarının  ortaya 
çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözlerinizde kaşıntı veya tahriş varsa, 
doktorunuz MYREY ile birlikte başka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir. Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebilir ve ondan sonra tedaviye ihtiyacınız olmayabilir.  
 
• Nazal polipler   
18 yaş ve üzeri erişkinlerde  klasik başlangıç dozu günde bir kez her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  
 
Semptomlar  5-6 hafta içinde  kontrol altına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun deliğine 
iki püskürtmeye çıkarılabilir. Semptomlar  kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz dozu, 
semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteyecektir.  
 
Günde iki kez uygulamayla 5- 6 hafta içinde semptomlarda  hiçbir iyileşme olmazsa, MYREY 
yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzere doktorunuza başvurmalısınız.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
MYREY burun içine uygulanır. Her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. Uygulama metodunu dikkatlice okuyunuz ve aynen 
uygulayınız.    
 
 
   Şekil 1  
 
  Şişeyi yavaş ça çalkalayınız ve kapağını çıkarınız.  
İlk kullanımda, kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, 10 kez ya da ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar püskürtülmelidir.  
Göze püskürtülmemelidir.  
Eğer bir haftadan uzun süre kullanılmamış sa tekrar 
kullanırken iki kez ya da düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar püskürtülerek ayarlanmalıdır. (Şekil 1)  5 
 
 
 
  Şekil 2  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetişkin yardımcı olmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım durumu mevcut değildir. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/k araciğer yetmezliği : Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar  için veri 
bulunmamaktadır.   Eğer MYREY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYREY kullandıysanız  
MYREY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullanırsanız nadiren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir.  Çocuklarda büyüme ve gelişmeyi engelleyebilir.  
 
MYREY’ i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda, hatırladığınız anda kullanınız ve daha 
sonra normal kullanıma devam edi niz. 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MYREY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bazı hastalarda MYREY ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Na zal spreyinizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  
 
Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz  . 
 Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
Bir burun deliğini kapayınız. Başınızı hafifçe öne eğip, sprey şişesini dik tutarak sprey pompasını n ucunu diğer burun 
deliğine yerleştiriniz. (Şekil 2)  
Doğrudan septuma (iki burun deliği arasındaki duvara) püskürtmeyiniz.  Hafifçe burnunuzdan nefes alırken kuvvetlice bir kez püskürtünüz. (Şekil 2)  
Nefesinizi ağzınızdan veriniz. Gerekli durumlarda aynı işlemi 
aynı burun deliğine bir kez daha uygulayınız. Diğer burun deliği için de aynı uygulamayı yapınız.  
Püskürtme işlemi bitince spreyin ucunu temiz bir mendil ile 
silip kapağını kapatınız. 6 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MYREY’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYREY’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bö lümüne ba şvurunuz:  
Seyre k: Burun içine (intranazal) uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronşlarda spazm), dispne (nefes darlığı) gibi) meydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoödem (deride kaşıntılı durum) bildirilmiştir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MYREY’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Diğer yan etkiler: Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’ inde görülür.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin  ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 
Yaygın: Epistaksis (burun kanaması), farenjit (boğaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, nazal iritasyon (burunda tahriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşme), hapşırık, baş ağrısı  
 Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama, göz basıncında artışa (glokom) bağlı olarak görme bozuklukları  
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip edilmesi önerilir.  
 Epistaksis (burun kanaması) genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı (görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15 ’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 Pediyatrik hastalarda, yan etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir.  Polipler için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya 
daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı istenmeyen olaylar şunlardır:  
 Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın 7 
 Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir ke z 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, baş ağrısı 
günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın  Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan  
 Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
 Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum perforasyonu (burun kıkırdağında delinme) vakaları veya göz içi  basıncı artışı ve/veya katarakt 
vakaları bildirilmiştir.  
 Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarla reçetelendiğinde görülebilmektedir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  MYREY’ in saklanması  
MYREY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYREY ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYREY’i kullanmayınız.   Ruhsat sahibi :   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                    34460 İstinye - İstanbul  
 Üretim yeri :   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri – İstanbul  
   Bu kullanma talimatı … … …  tarihinde onaylanmıştır.
 