1 
 KULLANMA TALİMATI  
DİVARE 
5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  4.56 mg donepezile eşdeğer  5 mg donepezil hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, sodyum  
nişastası glikolat, a sesülfam potasyum.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİVARE Ağızda Dağılan Tablet  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİVARE Ağızda Dağılan Tablet’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİVARE Ağızda Dağılan Tablet nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİVAR E Ağızda Dağılan Tablet nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet  (Donepezil hidroklorür), beyaz renkte ve baskılıdır. Her bir 
tablet 5 mg donepezil hid roklorür içerir 28 tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  
DİVARE 
Ağızda Dağılan Tablet , hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri 
olarak anılan b ir ilaç sınıfına aittir.  
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet , yalnızca  erişkin hastalarda kullanılır.  
 
2. DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Donepezil hidro klorür veya piperidin türevlerine veya DİVARE  Ağızda Dağılan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 Tablet 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılık 
reaksiyonunuz) varsa . 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
 Nöbet (havale, v.b.) geçirdiyseniz  
 Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa  
 Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
 Karaciğer hastalığı veya sarılık geçirdiyseniz  
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DİVARE 
Ağızda Dağ ılan Tablet 
yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DİVARE  
Ağızda Dağılan Tablet ’in etkisini değiştirmez.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet 
alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol , DİVARE  
Ağızda Dağılan Tablet ’in etkisini zayıflatabilir.  
 
Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediği ne doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kull anılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyor sanız DİVARE 
Ağızda Dağılan Tablet 
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönme si ve kas 
kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya maki ne kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
DİVARE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı:  
DİVARE her dozunda, 1 mmol’den daha az sodyum ih tiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir  
olumsuz etki beklenmez.  
 
Potasyum uyarısı:  3 
 DİVARE her dozunda, 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum i çermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ila çlardan birini kull anıyorsanız:  
 
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin v.b.)  
 Antibiyotikler  
 Mantar ilaçları  
 Kas gevşeticiler  
 Antidepresanlar  
 Antikonvülsanlar  
 Alzheimer hastalığında kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar (örne ğin 
galantamin)  
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar  
 Antikolinerjik ilaçlar  
 Genel anestezikler  
 Reçetesiz temin edilen ilaç lar (bitkisel ilaçlar v.b.)  
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi 
uzmanına DİVAR E aldığınızı söyleyiniz.  
 
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİVARE 
Ağızda Dağılan Tablet  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- Genellikle tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünü z tedavi süresine göre ve doktorunuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada 
mevcut olan DİVARE 
10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hi droklorür) 
almanı zı isteyebilir . 
- Önerilen en yüksek doz her gece  10 mg donepezil hidroklorürdür.  
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima 
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz  değiştirmeyiniz . 
- Doktorunuz tarafından bildi rilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz . 
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için z aman zaman 
doktora kontrole gitmeniz gerekebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet ’i gec e yatmadan önce ağız yoluyla alınız. Tableti dilinizin 
üzerine yerleştiriniz, erimesini bekleyiniz ve daha sonra isteğe göre bir bardak s uyla veya 4 
 susuz olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları  
 
- Çocuklarda kullanımı: Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etki lilik ve güve nliliği 
ortaya konulmadığından, DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’in  çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
- Yaşlılarda kullanımı: İlacın, tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip 
edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlık lı gönüllülerde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
- Böbrek yetmezliği: Donepezil hidroklorürün klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu 
şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz program ı 
uygulanabilir.  
 
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası 
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel yanıta gö re doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet kullandıysanız:  
 
Her gün bir tabletten fazla almayınız. DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet ’ten kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas 
kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde 
bulunduğu ilaç k utusunu da yanınızda götürünüz.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’t en kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç alma yı unutursanız, ilaç alma dan önce doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet 
ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda DİVARE  Ağızda Dağılan Table t’in yararlı etkilerinde 
tedrici bir azalma görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki 
ile karşılaşılmamıştır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı 5 
 kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet 
ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, 
bulantı, kusma ve uykusuzluktur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanı mlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek : 
 
 Karaciğ er hasarı, örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derin in sararması, 
koyu renkli idrar.  
 
Yaygın olmayan:  
 
 Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri,  mide ağrısı 
ve göbek ile göğ üs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.  
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi e tkileri gözlenebilir.  
 Nöbet veya ka sılma (konvülsiyon)  
 
Çok seyrek  Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden 
ateş(Nöroleptik align sendrom adı verilen bir hastalık)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. “Ciddi yan etkiler ç ok 
seyrek görülür”.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  olarak bildirilen yan etkiler:  
İshal, bulantı, baş ağrısı.  
 
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler:  
Kas krampları, bitkinlik, insomnia (uyuma zorluğu),  soğuk algınlığı, iştah kaybı, 
halüsinasyon (varsanı, hayal görme), ajitasyon (huzursuzluk), saldırgan davranış, bayılma, 
baş dönmesi, mide rahatsızlığı, döküntü, kaşıntı, idrar kaçırma, ağrı, kazalar, (hastalar 
düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kaza ra yaralanma lar oluşabilir) anormal rüyalar.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Kalp atışının yavaşlaması . 
 
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:  6 
 Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlard a kontrol edilemeyen hareketler.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya he mşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİVARE  Ağızda Dağılan Tablet’in saklanması  
 
DİVARE  Ağızda Dağıl an Tablet’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve 
ambalajın da saklayınız.  
 
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİVARE  Ağızda Dağılan Tabl et’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Zentiva k.s./ Çek Cumhuriyeti adına,  
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Caddesi No:193  
Levent 34394 Şişli, İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Küçükkarıştıran 3978 0 Lüleburgaz / Kırklareli  
  