1/11  Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
SOULZAC 20 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde : Fluoksetin hidroklorür  
     Her 5  ml oral çözelti 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda fluoksetin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Benzoik asit, sukroz, gliserin, tatlandırıcı olarak nane ve saf  su 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SOULZAC  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SOULZAC  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SOULZAC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SOULZAC ’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SOULZAC nedir ve ne için  kullanılır?  
SOULZAC  70 ml’lik kahverengi şişelerde şeffaf, renksiz, nane kokulu ve nane tadı olan bir 
çözeltidir.  
 
SOULZAC  seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar olarak bilinen ilaç 
grubuna dahildir . 
 
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kullanılır  
• Majör  depresyon  
• Takıntı hastalığı (obsesif kompulsif bozukluk = OKB olarak da  tanınır)  
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma (bulimia  nervoza)  
• Adet öncesi gerginlik (pre -menstrüel disforik  bozukluk)  
 
SOULZAC  nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adlandırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da 
obsesif kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer 
insanlara göre daha düşük seviyede serotonine sahiptirler. SOULZAC  ve diğer serotonin geri 
alım inhibitörlerin in nasıl etki ettikleri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde azalmış olan 
serotonin seviyesini artırarak etki gösterirler. Bu durumların tedavisi daha iyi  olabilmeniz için 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k02/11  önemlidir. Eğer tedavi edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi z or bir hale 
gelebilir.  
 
Semptomlardan kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca 
tedavi edilmeniz gerekebilir.  
2. SOULZAC kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
SOULZAC’  ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fluoksetine ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
Döküntü ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da dudaklarda şişme ya da nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı almayı hemen kesiniz ve derhal doktorunu za 
bildiriniz.  
 
• Geri dönüşümsüz, seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), olarak bilinen 
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. depresyon 
tedavisi için iproniazid kullanımı).  
 
Geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ tedavisi alıyorsanız SOULZAC  tedavisi ilaç 
kesildikten en az 2 hafta sonra başlatılmalıdır. 
 
SOULZAC  almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’  
lerinden hiçbirini almayınız. Eğer SOULZAC  uzun bir dönem kulla nılmak üzere ve/veya 
yüksek bir dozda reçetelendi ise, doktorunuz bu arayı uzatmayı düşünmelidir. 
 
Kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış bir risk olduğundan metoprolol (kalp yetmezliği tedavisi için) kullanıyorsanız.  
 
• Eğer tiyoridazin  içeren ilaçlar kullanıyorsanız,  SOULZAC’  ı bıraktıktan sonra 5 gün 
boyunca tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren ilaçlar SOULZAC ile 
birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere yol açar.  
 
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar  kullanıyorsanız.  
 
SOULZAC’  ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
   
 
 
 
 
 
 
• Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöbet geçirdiyseniz, nöbet geçiriyorsanız 
ya da nöbet sıklığında artış varsa derhal doktorunuza bildiriniz; SOULZAC  kullanımının 
kesilmesi gerekebilir;  
• Elektrokonvülsif  tedavi görüyorsanız;  
 
• Daha önce aşırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşı na kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 yaşın altındaki 
ergenlerde ve çocuklarda PROZAC kullanımı öner ilmez.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k03/11  geçiriyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz; SOULZAC  kullanımının kesilmesi gerekebilir;  
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer antidiyabetik 
tedavinin dozunu ayarlaması  gerekebilir);  
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması  gerekebilir);  
• Kalple ilgili sorunlarınız  varsa;  
• İstirahat halinde düşük kalp atım hızı ve/veya uzamış ağır ishal ve kusma sonucunda tuz 
kaybı olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç  kullanıyorsanız;  
• Göz içi basıncının artması  (glokom)  varsa;  
• İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, öze llikle de  yaşlıysanız;  
• Kanama bozukluğu öykünüz varsa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya 
çıkıyorsa;  
• Kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı’).  
• Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır) kullan ıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullanımı’).  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi aşırı 
hareketli bir durumunuz var ise, akatizi  adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; 
SOULZAC dozunu artırmanız kendinizi daha kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme (seyirme), zihinsel durumunuzda değişiklik (konfüzyon), 
aşırı hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin sendromu ya da 
nöroleptik malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren görülse de, yaşamı 
tehdit edebilecek durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza bildiriniz, SOULZAC 
kullanımının kesilmesi gerekebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ya da anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi  
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kaygı (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize zarar 
verme ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk kullanmaya başladığınızda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha uzun sürer.  
Bu durumda aşağıdaki gibi düşünebilirsiniz:  
• Daha önce intihar ya da kendine zarar verme düşüncesi  varsa  
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmala rdan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi edilmiş 25 
yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında artma riskini 
göstermiştir.  
 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşünceleriniz varsa doktorunuzla irtibata  
geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz. 
 
Herhangi bir yakınınıza depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu 
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. Depresyonunuzun ya 
da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da  davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe 
duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
18 yaşın altındaki hastalar bu sınıftaki ilaçları aldığında intihara teşebbüs, intihar düşünceleri ve 
muhalefet davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşı gelme ve öfke) gibi yan etkilerde artış riski bulunmaktadır. SOULZAC ’ ın büyüme, ergenlik, ruhsal, duygusal ve davranış gelişimi 
üzerine uzun süreli güvenlilik bilgisi sınırlıdır. SOULZAC ’ ın çocuklar ve ergenlerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k04/11  danışınız. 
 
    Cinsel işlev bozukluğu  
PROZAC gibi ilaçlar (SSRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedavi durdurulduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 
SOU LZAC ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOULZAC ’ ı tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin  ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen 
doğum kusurları riskinde artış olduğunu gösteren çalışmalar  bulunmaktadır. Genel 
popülasyonda, bebeklerin %1’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluokset in 
kullanan bebeklerde %2’dir. Hamilelik  sırasında potansiyel yarar potansiyel riskten ağır 
basmadıkça, bu tedavinin kullanılmaması tercih edilir. Bununla birlikte, hamilelik sırasında 
SOULZAC kullanımına doktorunuzla görüştükten sonra dozunu azaltarak son verebilirsiniz. 
Ancak, doktorunuz durumunuza göre size SOULZAC kullanmaya devam etmenizi de önerebilir.  
 
Hamilelik  sırasında özellikle hamileliğin  son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm alması na yol açan yenidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı verilen ciddi durumun riskini artırabilir. Bu belirtiler bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa derhal doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  sırasında, özellikle hamileliğin  son evresinde ya da doğumdan hemen önce 
kullanıldığında yenidoğan bebeklerde aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli olunmalıdır: 
uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zayıflığı, sürek li ağlama, 
emme ya da uyku sırasında  sorunlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fluoksetin anne sütüne geçer ve bebekl erde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle emzirmeniz 
gerekiyorsa doktorunuz fluoksetin dozunu azaltabilir. 
 
 
Üreme  
Teorik olarak, insanda üreme üzerine olumsuz bir etkisi henüz gözlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
    SOULZAC gibi psikotropik ilaçlar, karar verme yeteneğinizi ya da uyumunuzu etkileyebilir.  
SOULZAC’ın sizi nasıl etkilediğini anlamadan araç yada makine kullanmayınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k05/11  SOULZAC’  ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Soulzac oral çözelti  5 ml doz başına 3 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır. Dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir.  
  
SOULZAC’  ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• bazı geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’  leri. SOULZAC ; geri dönüşümsüz, seçici 
olmayan MAOİ’  leri (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 hafta sonra 
başlatılmalıdır. SOULZAC  almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici 
olmayan MAOİ’  lerinden hiçbirini almayınız. Eğer SOULZAC  uzun  bir dönem  
kullanılmak  üzere ve/veya yüksek bir dozda verildiyse, doktorunuzun 5 haftadan daha uzun 
bu arayı uzatmayı düşünmesi gerekebilir.  
• metoprolol kalp yetmezliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili 
artmış bir risk  vardır.  
 
 
SOULZAC aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir: 
• tamoksifen (meme kanseri tedavisi için); SOULZAC bu ilacın kan düzeylerini 
değiştirebileceğinden ve tamoksifen etkisini azaltma ihtimaline neden olabileceğinden 
doktorunuz farklı antidepresan tedavisi re çete edebilir.  
• moklobemid, linezolid (bir antibiyotik) ve metiltiyoninyum klorür (metilen mavisi) gibi 
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi, hatta ölümcül reaksiyon riskleri 
nedeniyle (serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoksetin tedavis i geri dönüşümlü 
MAOİ tedavisi durdurulduktan sonraki gün başlatılabilir, ancak doktorunuz sizi daha dikkatli izlemek ve daha düşük dozda MAOİ -A ilaçlarını kullanmak  isteyebilir.  
• mekitazin (alerji için); bu ilacın SOULZAC  ile birlikte kullanılması kalbin e lektriksel 
aktivitesinde değişiklik riskini  arttırabilir.  
• fenitoin (sara için kullanılır); SOULZAC  bu ilacın kandaki düzeylerini 
etkileyebileceğinden, birlikte kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
• lityum, selejilin, sarı kantaron (St. John’s Wort ), tramadol (şiddetli ağrı tedavisi için), 
triptanlar (migren için) ve triptofan ; SOULZAC  ile birlikte kullanıldığında hafif serotonin 
sendromu (ani, aşırı serotonin etkisi) riski artar. SOULZAC  lityum ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında doktorunuz kontrol sıklığını  artıracaktır.  
• kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antia ritmikler, antipsikotikler (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , bazı antimikrobiyal 
ajanlar (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin iv, pentamidin) antimalaryal 
tedavi (sıtma tedavisi) özellikle halofantrin ya da, bazı  antihistaminikler (astemizol, 
mizolastin). Bu ilaçlardan bir veya daha fazlasının SOULZAC  ile birlikte kullanılması, 
kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik riskini arttırabilir.  
• anti-koagülanlar (varfarin gibi kan sulandırıcılar), non steroidal antienflamatuar ilaçlar 
(ağrı, ateş ve iltihaba etkili, ibuprofen ve diklofenak gibi) aspirin ve kanı sulandırabilen 
diğer ilaçlar (bazı zihinsel ve davranışsal bozukluklarda kullanılan klozapin gibi). 
SOULZAC bu ilaçların kandaki etkisini değiştirebilir. Eğer SOULZAC tedavisine varfarin kullanırken başlandıysa ya da durdurulduysa doktorunuzun bazı testler yaptırması dozunuzu 
ayarlaması ve sizi daha sık kontrol etmesi  gerekecektir . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k06/11  • siproheptadin (alerjiler için); SOULZAC ’ ın etkisini  azalatabileceğinden.  
• kandaki sodyum düzeylerini düşüren ilaçlar (idrarda artışa sebep olan ilaçlar, 
desmopresin, karbamazepin ve okskarbazepin gibi); bu ilaçlar SOULZAC  ile birlikte 
alındıklarında kandaki sodyum seviyelerinin çok düşük olması riskini arttırabileceklerinden.  
• trisiklik antidepresan gibi antidepresanlar , diğer selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya bupropion, meflokin veya klorokin (sıtma tedavisi için), tramadol (şiddetli 
ağrı tedavis i için) veya fenotiyazin ya da butirofenon gibi antipsikotikler; SOULZAC  bu 
ilaçlarla birlikte alındığında nöbet riskini  arttırabileceğinden.  
• flekainid, propafenon, nebivolol ya da enkainid (kalple ilgili sorunlar için), 
karbamazepin (sara için), atomoksetin ya da trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin, 
desipramin ve amitriptilin ) veya risperidon (şizofreni için); SOULZAC  bu ilaçların 
kandaki düzeylerini değiştirebileceğinden, doktorunuz  bu ilaçların dozunu  azaltabilir.  
 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. SOULZAC nasıl  kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Depresyon: Önerilen doz günde bir ölçektir (5 ml = 20 mg). Tedavi başlatıldıktan sonraki 3-
4 hafta içinde doktorunuz dozajınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktır. Uygun 
olan durumlarda doz maksimum 3 ölçeğe (15 ml = 60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. En düşük etkili dozu aldığınızdan emin olmak için  doz dikkatle artırılmalıdır. 
Depresyon ilacınızı almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu normaldir, çünkü ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana gelmez. Depresyon hastaları en az 6 aylık bir süre boyunca tedavi  edilmelidir.  
 
• Bulimia nervoza: Günde üç kez bir ölçek (5 ml = 20 mg) ya da bir kez üç ölçektir (15 ml = 
60 mg).  
 
• Obsesif kompulsif bozukluk (OKB): Önerilen doz günde bir ölçektir (5 ml = 20 mg). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz dozu gözden geçirecek ve gerekiyorsa 
ayarlayacaktır. Uygun olan durumlarda doz maksimum üç ölçeğe (15 ml = 60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme gözlenmezse, doktorunuz SOULZAC  tedavisini yeniden değer lendirmelidir.  
 
• Adet öncesi huzursuzluk (pre -menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Adet döngüsü boyunca 
her gün 20 mg doz ya da aralıklı olarak adet başlangıcından 14 gün önce başlayarak adetin  
ilk gününe kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz önerilmektedir.  
 
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k07/11  • İlacınızı kutunun içinde bulunan ölçek kaşığı ile belirtilen miktarda  kullanınız.  
• Her zaman doktorunuzun talimatlarına  uyunuz.  
• Doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla ilaç  kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SOULZAC ’ ın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki 
ölçeği (10 ml = 40 mg) aşmamalıdır. Maksimum doz günde 3 ölçektir (15 ml = 60 mg). 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz ayarlam ası gerekmez.  
 
Karaciğerle ilgili bir sorununuz varsa ya da SOULZAC ’ ı etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, doktorunuzun kararı daha düşük bir doz vermek ya da SOULZAC ’ ı iki günde 
bir kullanmanızı söylemek yönünde olabilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız. 
Doktorunuz SOULZAC  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer SOULZAC ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOULZAC kullandıysanız  
SOULZAC ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Çok fazla ilaç kullanmışsanız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ya da durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Mümkünse yanınıza SOULZAC  şişesini de al ınız. 
 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusma, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp atışlarında düzensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda huzursuzluktan komaya kadar ilerleyen değişiklikler. 
 
SOULZAC’  ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız bir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
İlacınızı her gün aynı saatte almanız, size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k08/11  hatırlatmaya yardımcı olacaktır.  
 
SOULZAC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz söylemedikçe SOULZAC ile tedavinizi kesmeyiniz. İlacınızı almaya devam 
etmeniz önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı doktorunuza 
sormadan  bırakmayınız.  
• Yanınızda her zaman yeteri kadar ilacınızın olduğundan emin olunuz.  
 
SOULZAC  kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağıdaki  etkileri (yoksunluk etkileri) fark 
edebilirsiniz: Sersemlik, iğnelenme gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin hissetme, sıradışı yorgunluk ya da güçsüzlük, endişeli hissetme, bulantı/kusma, titreme, baş ağrıları.  
 
Çoğu kişiye göre, SOULZAC  bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç hafta içinde 
kendiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuza  
danışınız. 
 
SOULZAC ’ı bırakırken doktorunuz dozunuzu bir ya da iki hafta içinde yavaş yavaş azaltmanızı 
önerecektir. Bu da tedavinin sonlandırılmasında oluşabilecek etkilerin oluşma riskinin azaltılmasını sağlar.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SOULZAC’  ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Vücudunuzda şiddetli döküntü fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya 
hırıltı/nefes darlığı gibi ciddi bir alerjik reaksiyon meydana  gelirse,  
• Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya 
cildinizde kabarcıklar ya da soyulma  varsa.  
• Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da intihar gibi düşünceleriniz  varsa,  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi 
adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; SOULZAC  dozunu artırmanız kendinizi daha 
kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOULZAC ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bazı hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
• Solunum hızının ya da ka lp atım hızının artmasıyla birlikte açıklanamayan ateş, terleme, 
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı gerginlik ya da uyku hali (seyrek olarak) 
dahil olmak üzere çeşitli belirtiler bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu olarak bil inir) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k09/11  • Çoğunlukla yaşlılarda ve idrar söktürücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşukluk ya da zihin  karışıklığı  
• Erkeklerde uzun süreli ya da ağrılı  sertleşme  
• Aşırı hassasiyet ve aşırı  gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bayılma, kalp atımındaki işleyişte bir anormalliğin belirtisi olan 
ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri. Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir .  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görüle bilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk 
• Baş ağrısı  
• İshal, mide bozukluğu (bulantı)  
• Yorgunluk 
 
Yaygın:  
• Acıkmama, kilo  kaybı  
• Sinirlilik, endişe  
• Huzursuzluk, konsantrasyon zayıflığı 
• Gergin  hissetme  
• Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşmenin 
devamlılığında zorluk dahil)  
• Uyku sorunları, olağandışı rüyalar, yorgunluk ve  uykusuzluk 
• Sersemlik  
• Tat alma duyusunda  değişiklik  
• Kontrol edilemeyen titreme hareketleri  
• Bulanık görme  
• Hızlı ve düzensiz kalp atım  hissi  
• Al basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık,  kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kurdeşen, kaşınma  
• Aşırı  terleme  
• Eklem  ağrısı  
• Sık idrara  çıkma  
• Açıklanamayan vajinal  kanama  
• Titreme hissi ya da üşüme  
 
Yaygın olmayan:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k010/11   • Kendine yabancılaşma duygusu 
• Tuhaf  düşünme  
• Anormal mutluluk  hissi  
•    Bazen tedavinin durdurulmasından sonra da devam eden, orgazm problemlerini de içeren    
        cinsel  problemler  
•   İntihar düşünceleri veya kendine zarar verme  
• Diş gıcırdatma  
• Kas seyirmesi, istem dışı hareketler ya da denge veya koordinasyonla ilgili problemler  
• Hafıza  zayıflığı  
• Göz bebeklerinin genişlemesi  
• Kulaklarda çınlama  
• Tansiyon düşüklüğü 
• Kısa nefes  alma  
• Burun kanaması  
• Yutmada  zorluk  
• Saç dökülmesi  
• Deride berelenme eğiliminde  artış 
• Deride açıklanamayan çürüme ya da kanamayla ilişkili  kızarıklıklar  
• Soğuk terleme  
• İdrara çıkmada güçlük  
• Sıcak ya da soğuğa karşı  hassasiyet  
• Anormal karaciğer test  sonuçları  
 
Seyrek:  
• Kanda tuz seviyelerinde  düşüklük 
• Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde  azalma  
• Beyaz kan hücre sayısında  azalma  
• Tipik olmayan saldırgan davranışlar  
• Varsanı  (halüsinasyonlar)  
• Huzursuzluk  
• Panik  ataklar  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Kekeleme  
• Saldırganlık  
• Nöbetler  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı  şişme  
• Yemek borusunda ağrı  
• Sarılık  
• Akciğer  problemleri  
• Güneşe  hassasiyet  
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Memelerden süt  gelmesi  
 
Kemik kırık riski – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırıklarında artma riski gözlenmiştir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k011/11   Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SOULZAC’  ın saklanması  
SOULZAC ’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Bu ilacı, 25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOULZAC ’ ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat  Sahibi: Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE  
 Üretim Yeri: Argis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  2307. Cad  Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE  
  
Bu kullanma talimatı 04/05/2020 tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56M0FyQ3NRZmxXZW56S3k0