 
  1  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK 200 mg SR mikropellet kapsül  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 200 mg Flurbiprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Nötral pellet, trietil sitrat, amonyum metakrilat kopolimer karışımı, 
silikon dioksit  
Kapsül yapısındaki yard ımcı maddeler:  Titanyum dioksit (E171), Jelatin, FD&C blue #2 
(E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokto runuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MAJEZİK  SR nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  MAJEZİK  SR’ı kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  SR nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  MAJEZİK  SR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MAJEZİK  SR nedir ve ne için kullanılır ? 
MAJEZİK  SR, beyaz veya hemen hemen beyaz renkte mik ropelletler içeren; kapak kısmında 
siyah renkte “Majezik”, gövde kısmında “SR” yazılı, mavi/beyaz “0”numara sert jelatin 
kapsüllerdir.  Her kapsül , kontrollü salımlı mikropelletler halinde 2 00 mg flurbiprofen içerir ve  
16 kapsüllük  blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
MAJEZİK SR  çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak bilinen grupta yer alır.  
 
MAJEZİK SR , 
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve ş ekil bo zukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir h astalık 
(romatoid artrit) 
• Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (osteoartrit) 
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve ş ekil bo zukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir h astalık 
(Ankilo zan spondilit)  
• Akut k as iskelet sistemi ağrıları  
  2  
  
 
• Akut gut artriti 
• Adet ağrısı (dism enore) 
tedavisinde  kullanılır. 
 
2.  MAJEZİK  SR’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
MAJEZİK  SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MAJEZİK SR’ı n içeriğinde ki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve  sonra ağrınız olursa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
• Daha ön ceden NSAİİ kull anımına b ağlı olarak ortaya çıkan mide ya  da barsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz  varsa, 
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanamanız varsa, 
Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
MAJEZİK  SR’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorun uz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir.  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAJEZİK SR  tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi se yri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir.  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme  olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu is e, 
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
• Hamile k almayı planlıyorsanız, 
• Sistemik  lupus  eritematozus  (SLE)  ya  da  diğer  bağ  dokusu  hastalıklarınız var sa, 
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir.   
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir.  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.   
  3  
  
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte ku llanmayınız. 
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül  olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok ted avinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, 
olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana gelmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MAJEZİK SR , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde (6.aydan itibaren) MAJEZİK SR  kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe ham ilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü, sütünüze geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAJEZİK SR  baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı  
MAJEZİK SR  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
• Antikoagulanlar ( kanın pıhtıl aşmasını önl eyen ilaçlar) 
• Beta bl okörler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin, takrolimus  ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya sele ktif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kull anılırlar) 
• Antipl atelet ajanlar (tromboz  tedavisinde  kullanılırlar) 
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide  rahatsızlıklarında kullanılırlar) 
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar MAJEZİK SR  ile etkileşim gösterirler.  
 
  
  4  
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                        
3.  MAJEZİK  SR nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, akşamları 
alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsül leri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) il e yemeklerden  hemen  sonra alınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılm alıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastala rda kullanılmamalıdır.  Böbrek yetmezliğine 
dair bir iş aret varsa dikk atli kullanılmalıdır. 
  
Eğer MAJEZİK SR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a MAJEZİK  SR kullandıysanız :  
MAJEZİK SR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MAJEZİK SR ’ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. MAJEZİK 
SR’ın alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması yararlı olur. Bu konuda 
doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
MAJEZİ K SR’ı kullanmayı  unutursanız:  
Kapsülleriniz i zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. İlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız; doz sizin için aşırı olabilir.  
 
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
 
 
  
  5  
  
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAJEZİK SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MAJEZİK SR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Aşırı duyarlılık,  
• Alerjik deri reaksiyonu  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin flurbiprofene  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden  az, fakat 10000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
 
•  Burun iltih abı (rinit) 
•  İdrar yolu enfeksiyonu 
•  Vü cut ağırlığında değişiklikl er 
•  İç huzursuzluk (anksiyete) 
•  Depresyon 
•  Uykusu zluk 
•  Sini rlilik 
•  Unutk anlık (amnezi) 
•  Baş dönm esi 
•  Baş ağrısı 
•  Reflekslerde artma 
•  Uykululuk h ali (somno lans) 
•  Titreme 
•  Gö rmede değişiklikl er 
•  Kul ak çınlaması (tinnutus)  
•  Karın ağrısı 
•  Kabızlık 
•  İshal 
•  Hazımsızlık (dispepsi) 
•  Gaz 
•  Mide  ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama) 
•  Bulantı 
•  Kusma  
•  Ciltte döküntü  
•  Bitkinlik (asteni)  
  6  
 •  Vü cutta sıvı bi rikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem) 
•  Halsizlik, h asta hissetme 
•  Yüks elmiş k araciğer enzimleri 
 
Yaygın  olmayan: 
 
•  Kansızlık (demir eksiki ği anemisi)  
•  Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi) 
•  Sıvı tutul umu (sıvı retansiyonu) 
•  Bilinç bulanıklığı (konfüzyon) 
•  Kas koo rdinasyon bo zukluğu (ataksi) 
•  Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi) 
•  Uyuşma (parestezi) 
•  Koku almada bozukluk (parosmi)  
•  Göz  iltihabı (konjunkti vit) 
•  Kalp yetmezliği 
•  Damar hastalıkları 
•  Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon) 
•  Yüks ek tansiyon (hipertansiyon) 
•  Astım  
•  Burun kanaması (epistaksis)  
•  Bronşların daralması (bronkospazm)  
•  Kanlı ish al 
•  Yemek borusu h astalığı 
•  Mide  iltihabı (gastrit) 
•  Kan kusma  (hematemez) 
•  Mide  ya da oniki p armak barsağında yara (peptik ülser) 
•  Ağız iltihabı (stom atit) 
•  Mid e-barsak kanalında  yara (gastrointestinal ülser) 
•  Karaciğer iltih abı (hepatit) 
•  Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
•  Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem) 
•  Egzema 
•  Kaşıntı 
•  Ku rdeşen (ürtiker) 
•  Seğirme 
•  İdarda kan görülmesi (hematüri) 
•  Böbrek yetmezliği 
•  Ürperme 
•  Ateş 
•  Bazı test sonu çlarında değişiklikl er (hemoglobin ve hemotok rit düzeylerinde azalma) 
 
Seyrek: 
 
•  Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) 
•  Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
•  Mid e-barsak kanalında  delinme  (gastrointestinal perforasyon) 
•  Böbrekte iltihap (glomerulonefrit) 
•  Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz) 
•  Böbreğin en küçük yapı birimi n efronlarda yapı bozukluğu (nefrotik s endrom) 
Bilinmiyor:  
  7  
  
•  Kanın pıhtıl aşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibi syonu) 
 
Aşağıdaki  yan  etkiler  temel  olarak  dünya  genelindeki  pazarlama  s onrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmişti r. Kesin sıklık t ahmini g enellikle mümkün d eğildir. 
 
•  Kansızlık (aplastik anemi, h emolitik anemi) 
•  Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombosi topeni) 
•  Kandaki parçalı hücre say ısında azalma (nötropeni)  
•  Alerjik şok (Anaflaksi) 
•  Kalın barsak iltih abı (kolit) 
•  İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi 
•  Kan ve protein kaybı ile  birlikte ince barsak inflamasyonu 
•  Sarılık 
•  Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif de rmatit) 
•  Işığa duyarlıklık  (fotosensitivit e) 
•  Deri hastalıkları (Stevens-Johnson s endromu, t oksik epidermal nekroz) 
•  Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) 
•  Kusma  ile seyreden böbrek iltih abı (interstisyel nefrit) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MAJEZİK  SR’ın saklanması  
MAJEZİK SR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK SR ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.10.2014  tarihinde onaylanmıştır.  
