1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 BEKLAZON FORT  Krem  
Cilt üzerine uygulanır. 
 
•   Etkin madde : Her 15 gram kremde 0,0765 g beklometazon dipropiyonat (%0,5) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Klorkrezol , setomakrogol, setostearil alkol, vazelin, sıvı vazelin , 
monosodyum dihidrojen fosfat dihidrat, f osforik asit veya  sodyum hidroksit , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. BEKLAZON FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEKLAZON FORT ’u kullanmadan  önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. BEKLAZON FORT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLAZON FORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  BEKLAZON FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
BEKLAZON FORT  etkin madde olarak beklometazon dipropiyona t içerme ktedir. 
 
BEKLAZON FORT  15 gramlık tüplerde ambalajlanarak piyasaya sunulur.  
 BEKLAZON FORT , güç lü sınıftan y üzeysel bir kortikosteroid olan beklometazon dipropiyonat 
içerir. 
 BEKLAZON FORT ; çocuklar ve yeti şkinlerde gör ülen atopik ve diskoid ekzema  (alerji k ve 
plak oluşumu ile seyreden deri hastal ıkları) da dahil olmak üzere farkl ı ekzema (iltihapl ı bir 
çeşit deri hastal ığı) formları ; primer irritan ve alerjik dermatit ( ışınlama ve fiziksel etkenlere 
bağlı deri hastal ıkları); ps öriyazis (sedef hastal ığı) (yaygın plak ps öriyazis hari ç); liken 
simpleks  (deri, deri ekleri ve mukozalar ı etkileyen iyi huylu deri hastal ığı) de dahil olmak ü zere 
nörodermatozlar (bir t ür deri hastal ığı), intertrigo (bir t ür deri hastal ığı), diskoid lupus  
eritomatozus (genell ikle y üzde plak oluş umuna yol a çan deri hastal ığı) tedavisinde kullanı lır. 
 2/6 
 BEKLAZON FORT ’un krem formu derinin nemli ve s ızıntılı lezyonlar ında, losyon formu 
derinin nemli veya k ıllı olduğu alanlarda, merhem formu ise derinin kuru, likenifiye veya pullu 
lezyonlar ında kullanı lır. 
 
2.  BEKLAZON FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BEKLAZON FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer beklometazon dipropiyonat veya BEKLAZON FORT  bileşiminde bulunan yardı mcı 
maddelerden (yard ımcı maddeler listesine bakı nız) herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik)  iseniz,  
• Eğer g üllenme hastal ığınız (rozasea), sivilce (akne vulgaris) ve ağı z çevresinde bulunan bir  
deri hastal ığınız (perioral dermatitis) varsa bu ilac ı kullanmayı nız. 
• BEKLAZON FORT  gözlere uy gulanmam alıdır. 
• Deri t überk ülozunda, su çiçeği, gece yan ığı (herpes zoster), varicella gibi herpes grubu 
virüslerin neden olduğu hastal ıklarda, çiçek vb. gibi vir ütik cilt hastalı klarında, canl ı virüs 
aşıları uygulanmas ı esnas ında, varis yaralar ında (variko z ülserl erde) ve di ğer kan ak ımı 
yava şlamas ına bağl ı (staz) ülserlerde kullan ılmamalı dır. 
• Başlıca mantarlar ın (kandidiyazis veya tinea gibi) veya bakterilerin neden olduğu 
derihastal ıklarının, birincil veya ikincil olarak mayalara ba ğlı hastal ıkların, maka t 
çevres indeki  (perianal) ve cinsel b ölge (genital) ka şıntılarının tedavisinde kullanı lmamalı dır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklardaki cilt iltihaplar ında (dermatit) ve ç ocuk bezine ba ğlı dökünt üler 
gibi cilt hastalı klarında kullanı lmamalı dır. 
 BEKLAZON FORT ’u aşağıdak i duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer ; 
- Uzun s üreli uygulama yapı lacaksa (15 g ünden daha uzun s üre), 
- Kapatma tedavisi (merhem uyguland ıktan sonra cildin bir sargı  ile kapat ılmas ı) 
yapılacaksa,  
- Vücudun büyük alanlar ında uygulanacaksa (%20’ sinden daha geni ş alanlarda) deriden  
emilen ila ç miktar ı artarak sistemik yan etkilere neden olabileceğinden tedavinin doktor  
kontrol ünde yapı lmas ı önerilir.  
• Eğer doku kaybı nın eşlik ettiği a çık yaralar ınız varsa üzerine uygulamayı nız. 
• Eğer ilacı  göz kapaklar ınıza uyg ulaman ız gerekirse, g özlerinize temas ettirmemeye ç ok 
dikkat ediniz. Beklometazon dipropiyonat ın göz ile temas ı göz i çi bas ıncının artmas ına 
(glokoma) yol a çabilir.  
• Yüz b ölgesindeki uzun s üreli uygulama ciltte incelmeyle iliş kili (atrofik) de ğişikliklere  
neden olabilir. Uygulamada, özellikle ç ocuklarda tedavi s üresi 5 g ünü ge çmemelidir.  
• Çocuk hastalar eri şkinlere g öre, y üzeysel olarak kullan ılan kortikosteroidlerin  
tetikleyebildiği bazı  hastal ıklara kar şı (Cushing sendromu gibi) daha duyarl ıdırlar. 
• Vücutta doğal olarak ü retilen steroidlerin bask ılanmas ı sonucunda çocuklarda doğrusal  
büyümede ve kilo art ışında gecikme, düşük plazma kortizol düzeyleri ve ACTH  
(Adrenokortikotropik hormon: B öbrek üstü bezinden kortizon veya kortizon benzeri 
maddelerin  üretilmesin i sağlayan hormon) ’ın uyar ılmas ına cevapta kaybolma g örülebilir. Bu 
nedenle  çocuklarda y üksek doz ve uzun s üreli kullan ılmamalı dır. 
• Şeker hastal ığı, mide veya onikiparmak ba ğırsağı (duodenum) ülseri, osteoporoz (bir t ür 
kemik erimesi), psikoz (bir t ür ruhs al bozukluk) e ğilimi, b öbrek yetmezli ği, konjestif kalp  3/6 
 yetmezli ği (kalp yetmezli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde b üyüme 
ile belirgin hastal ık), yüksek tansiyonu olan ya şlı kişilerde dikkatle kullan ılmalı dır. 
• Nadir olarak, se def hast alığında kortikosteroidlerle tedavi (veya tedaviden sonra  
kortikosteroidin kesilmesinin ardı ndan) hastal ığın belirtilerinde de ğişikliğe neden olabilir.  
• BEKLAZON FORT  genellikle iyi tolere edilmektedir. E ğer aşı rı duyarl ılık belirtileri ortaya  
çıkarsa, uygulamaya son verilmelidir. Belirtilerde şiddetlenme g özlenebilir.  
• Kortikosteroid tedavisi gören ki şilerde enfeksiyonlara eğilim fazlad ır ve bu durumlarda  
uygun antibiyotik tedavisi ba şlanmal ıdır. Enfeksiyonda yayı lma g özlenirse, kortikosteroid  
tedavi si sonla ndırılmalı  ve sistemik antibiyotik tedavisi ba şlanmal ıdır. Pansuman ile 
kapatma sonucu artan s ıcak ve nemli ortamlarda bakteriyel enfeksiyonlar daha rahat 
gelişebilir; bu  nedenle her yeni pansuman öncesinde deri iyice temizlenmelidir.  
 Bu uyarılar geçmişte ki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   BEKLAZON FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEKLAZON FORT ’un yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ında herhangi bir sakı nca yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uzun s üreli kullan ımda cenini etkiler, ayr ıca v ücutta üretilen kortikosteroidlerin 
baskılanmas ına sebep olarak da yan etki meydana getirebilir. Gebelikte mutlak gerekmedik çe 
kullanı lmamalı dır. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerin s üt salg ılarında ilac ın bile şenlerinin salg ılanıp salg ılanmad ığı 
bilinmedi ğinden uygulama esnas ında ihtiyatl ı davran ılmalı dır.  
 Araç ve makine kullanımı  
BEKLAZON FORT ’un ara ç ve makine kullanma yetene ği üzerinde tespit edilen bir etkisi  
bulunmamaktadı r. 
 BEKLAZON FORT ’un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
BEKLAZON FORT  içeriğinde bulunan klorkrezol nedeniyl e alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir . 
BEKLAZON FORT  setostearil alkol  içerdiğinden dolayı  lokal deri reaksiyonlarına ( örneğin 
kontak dermatit gibi) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
BEKLAZON FORT ’un di ğer ila çlar ile etkile şimi bilinmemektedir.  
 4/6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  BEKLAZON FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacın ba şlangıç uygulama s ıklığı günde 2 defadı r. Doktor taraf ından uygun klinik yanı t 
gözlendi ğinde ila ç uygulama s ıklığı veya miktar ı hastal ığı kontrol alt ında tutabil ecek en al t 
seviyelere indirilir ve hastalı k dü zelir d üzelmez tedavi sonland ırılır. Tedavinin 
sonlandı rılmas ından sonra e ğer hastal ık tekrarlarsa, tedaviye g ünde iki kez olacak ş ekilde tekrar  
başlanmal ıdır. Bununla birlikte yeniden iyile şme g özlendi ğinde uygulamala r arasındaki s üre 
her üç ya da d ört g ünde bir idame dozu olacak şekilde aş amal ı olarak uzat ılır. Bu uygulama  
hastal ığın tekrarlamas ını engelleyecektir. E ğer 2 -4 hafta i çinde hastal ığınızda bir iyile şme 
görülmezse doktorunuz sizi bir üst kuruluş a sevk edebi lir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Hasta alan üst üne ince bir tabaka ş eklinde yaygı n olarak s ürülür ve iyice ovulur. BEKLAZON 
krem formu nemli ve sızıntılı lezyonlarda, losyon formu derinin nemli olduğu veya kıllı 
alanlarda, pomad formu kuru, sert, girintili ç ıkıntılı yüzeyli (likenifiye) ve uzun süredir var olan 
(kronik) cilt bozukluklarında (lezyonlarda) ve kapalı tedavilerde kullanılı r. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım : 
Erişkinlere g öre çocuklar ın bu gruptaki ila çlara daha hassas olmas ı nedeniyl e “BEKLAZON 
FORT ’u kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bak ınız. 
 Süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmadı kça kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılara yönelik olarak özel bir kullanım bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanı mı konus unda  yeterli klinik ç alışma 
bulunmamaktadı r. 
 Eğer BEKLAZON FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLAZON FORT  kullandıysanız:   
BEKLAZON FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 BEKLAZON FORT ’u kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayın ız.  
 
 5/6 
 BEKLAZON FORT  ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadı r.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, BEKLAZON FORT ’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
• Anjio ödem (alerji sonucu y üz ve bo ğazda ş işme) 
• Hipersensitivite reaksiyonlar ı (alerj ik reaksiyonlar)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  BEKLA ZON FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukç a seyrek g örülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte morarma, a şırı kıllanma (hipertrikoz),  
• Derideki ba ğdokusu öğ elerinin hacim ve say ı bakımından azalmas ı, 
• Derideki ter b ezlerinin tı kanmas ı sonucu oluş an dökünt ü (isilik),  
• Renk bozukluklar ı, 
• İğne başı  şeklindeki cilt bozukluklar ı, 
• Kuruluk ve cilt alt ında k üçük kanamalar,  
• Böbrek üst ü bezinden a şırı miktarda hormon salgı lanmas ı ve eğer kapatma ted avisi şeklinde  
uygulanı yorsa deride incelme, kal ın çizgilenmeler, deri y üzeyine yak ın damarlarda 
genişleme  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi m üdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek gör ülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyin iz: 
• Sivilce benzeri lezyon,  
• Deri d ökünt üsü, 
• Kaşıntı, 
• Kurde şen, 
• Yanma,  
• Tahri ş 
 Bunlar BEKLAZON FORT ’un hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.   6/6 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www. titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya  da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 5.   BEKLAZON FORT ’un saklanması  
 BEKLAZON FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C  altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z.   
 Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra BEKLAZON FORT ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz BEKLAZON FORT ’u 
kullanmayı nız. 
 Son kulla nma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı…… ……. tarihinde onaylanmıştır.  