 
 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
AİRBİR 6/400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin maddeler:  İnhalasyon için toz içeren her bi r kapsül 6 mcg arformoterole e şdeğer 9 mcg 
arformoterol tartarat ve  400 mcg budesonid içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. AİRBİR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRBİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRBİR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRBİR’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
        
 
2 
 1. AİRBİR nedir ve ne için kullan ılır? 
AİRBİR inhalasyon yoluyla kullan ılan bir ilaçt ır. İki farkl ı aktif madde olan arformoterol tartarat 
ve budesonidi tek bir inha latör içinde içerir. A İRBİR, 6 mcg arformoterole e şdeğer 9 mcg 
arformoterol tartarat ve 4 00 mcg budesonid içermektedir. 
AİRBİR 6/400 mcg, 60 ve 120 inhaler kapsül içeren PV C/PVDC/Alü blister am balajlarda bulunur 
ve 1 adet inhalasyon cihaz ı içerir. 
 Budesonid “kortikosteroid” olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki gösterir. 
 Arformoterol tartarat “uzun etkili beta-agon istler” veya “bronkodila törler” olarak adland ırılan 
ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini sa ğlamak suretiyle etki 
gösterir. Bu sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
 Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığınızın (KOAH) tedavisi 
için reçete etmi ştir. 
Ast ım 
AİRBİR, ast ım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
Doktorunuz ast ım için size iki ast ım inhalatörü reçete edecektir: A İRBİR ve ayr ıca bir “rahatlat ıcı 
inhalatör”. 
 AİRBİR’i hergün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir.  
 “Rahatlat ıcı inhalatörü” ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı 
kolaylaştırmak için kullan ınız. 
AİRBİR 6/400 mcg inhalasyon için to z içeren kapsülleri rahatlat ıcı inhalatör olarak 
kullanmay ınız. 
Kronik T ıkay ıcı Akciğer Hastal ığı (KOAH) 
Orta ve a ğır KOAH olgular ında belirtileri ve atak s ıklığını azalt ır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol açt ığı, solunum yollar ının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastal ığıdır. 
   
 
3 
 2. AİRBİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AİRBİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Arformoterol tartarata, rasemik formot erole, budesonide veya içerikteki di ğer madde olan laktoza 
(düşük miktarlarda süt proteinleri içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız.  
AİRBİR’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse A İRBİR’i kullanmaya ba şlamadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa, 
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa, 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği, “QT aral ığının uzamas ı” olarak adland ırılan anormal bir elektrik sinyali), 
 Bir anevrizman ız varsa (atar damar duvar ının zay ıf olmas ı nedeniyle atardamar ın bir torba 
gibi şiştiği bir alan), 
 Feokromositoman ız varsa (kan bas ıncını etkileyebilen bir böbre küstü bezi tümörü), 
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa, 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse, 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa. 
Eğer AİRBİR kullan ırken h ırıltı veya nefes alma zorlu ğu yaşarsan ız, ilac ı kullanmaya devam 
etmelisiniz, fakat ba şka bir ilaç kullanma ge reksiniminiz olabilece ğinden mümkün olan en k ısa  
süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
AİRBİR tedavisi kan potasyum düzeyini dü şürebilir. Bu sizi anorma l bir kalp ritmine kar şı daha 
yatk ın hale getirebilir. Bu nedenl e, doktorunuz özellikle de şiddetli ast ımınız varsa, kan potasyum 
düzeyinizi izleyebilir. 
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, A İRBİR kullanmay ınız: 
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi di ğer bir ast ım kontrol ilac ıyla 
iyi derecede kontrol ediliyorsan ız, 
 Sadece k ısa etkili beta
2-agonisti ilaçlara (nadir en) gereksinim duyuyorsan ız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
4 
 AİRBİR’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AİRBİR’in g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya artma 
beklenmemelidir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız AİRBİR’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz aksini söylemedikçe A İRBİR’i kullanmay ınız. 
AİRBİR kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, AİRBİR’i kullanmay ı bırakmay ınız, ancak 
derhal doktorunuzla irtibata geçiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde A İRBİR kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
AİRBİR’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. E ğer başınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmay ın ya da dikkat gerektiren i şleri yapmay ın. 
AİRBİR’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AİRBİR’in içerisinde bir tür şeker olan laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Göz içi bas ıncındaki art ışın (glokom) tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyon, kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, anksiyete (kayg ı, endişe), anormal 
kalp ritmi tedavisi için kullan ılan beta blokör ilaçlar (ateno lol veya propranolol gibi),  
 
5 
  Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin, dizo piramid ve prokainamid 
gibi), 
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin gibi), 
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılan idrar söktürücüler  (furosemid gibi), 
 Çoğunlukla ast ım ya da di ğer iltihabi hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan steroidler 
(prednizolon gibi), 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi), 
 Diğer solunum yolu geni şleticiler (salbut amol gibi), 
 Depresyon ve kayg ı durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi), 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) (fenelzin 
gibi), 
 Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi), 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (proteaz inhibi törü ritonavir gibi), 
 Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi), 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (lev a-dopa gibi), 
 Tiroid bezinin hastal ıklar ında ve işlev bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levo-
tiroksin gibi), 
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi), 
 Ast ım ve burun t ıkan ıklığını tedavi etmek için kullan ılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar, 
 Alerjik bir yan ıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yayg ın olarak 
kullan ılan alerjik hastal ıklara karşı etkili olan antihistaminikler, 
 Dikkat eksikli ği, hiperaktivite sendromu tedavisi için kullan ılan atomoksetin, 
 Mide-barsak sistemi kramplar ı, idrar kesesi spazm ı, ast ım, KOAH, ta şıt tutmas ı, kas 
spazm ı, Parkinson hastal ığı ve anesteziye yard ımc ı ilaçlar gibi çe şitli hastal ıklar ın 
tedavisinde kullan ılan antikolinerjik ilaçlar.  
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, A İRBİR 
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
6 
 Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
Doktorunuz size akci ğer durumunuza ba ğlı olarak düzenli olarak kullanman ız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. E ğer öyleyse, bu ilaçlar ı düzenli olarak alman ız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilac ı almay ı bırakmay ın ya da dozunu azaltmay ın. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
3. AİRBİR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
AİRBİR’i her zaman doktor, hem şire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde kullan ınız. 
Emin değilseniz bu ki şilerden birine dan ışınız. 
AİRBİR’i düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün kullanmaya 
devam etmeniz önemlidir. 
AİRBİR’i ast ım için kullan ıyorsan ız doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek 
isteyecektir. 
Ast ım veya KOAH belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer AİRBİR kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırıltı olursa, A İRBİR’i kullanmaya devam 
etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk doktorunuza 
görünmelisiniz. 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz: 
 Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
 Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa 
Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ ınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
Ast ım 
AİRBİR’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
  
 
7 
 Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
 Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. 
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona ç ıkarabilir. 
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmeniz için size yard ımc ı olacakt ır. Bu ilac ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 
“Rahatlat ıcı inhalatör”ü ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için “rahatlat ıcı inhalatör”ünüzü daima yan ınızda bulundurunuz. Ast ım 
belirtilerini ortadan kald ırmak için A İRBİR’i değil “rahatlat ıcı inhalatör”ünüzü kullan ınız.  
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) 
 Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri). 
 Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
AİRBİR’i, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız.  
Kapsülleri yutmay ınız. Kapsüller yaln ızca kutunun içeris inde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte 
kullan ılmal ıdır. Bu cihaz, özel olarak A İRBİR 6/400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsüller ile 
birlikte kullan ılmak üzere tasarlanm ıştır. 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yaln ızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullan ılacakt ır. 
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden ç ıkar ınız. Kapsüllerin ıslanmamas ı 
için parmaklar ınızın kuru oldu ğundan emin olunuz. 
 İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azalt ır. 
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz d ışında başka bir cihaz ile kullanmay ınız. 
 AİRBİR’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. Ast ım 
belirtileriniz olmasa bile A İRBİR’i kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu ast ım 
nöbetlerinin olu şmas ını önlemeye yard ımc ı olur.  
 
8 
  Eğer ne kadar süre A İRBİR kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya da 
eczac ınıza dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
  
 
9 
  
4. Blister ambalaj ından bir A İRBİR inhalasyon için toz içeren kapsülü ç ıkar ınız (kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı bast ırarak 
kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz.  
 
10 
 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır. 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Sonras ında ağzınızı su ile çalkalay ınız. Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon 
cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile y ıkayarak 
içerisindeki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez üzerine kapak, 
ağızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. Kurumaya b ırak ılan cihaz 
kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle 
silinebilir. 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
1. Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim?  
 Cihaz ın kullan ımı sıras ında kapsüller k ırılabilir ve nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza 
küçük parçac ıklar kaçabilir. Bunu a şağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak.   
 
11 
  Kapsülleri nemden koruyarak. 
2. Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır?  
 Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir n itelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir.  
3. Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkaracağım?  
 Cihaz ı aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun.  
4. Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim?  
 Cihaz ın içerisinden nefes ald ığınızda kapsülün titre ştiğini alg ılayacaks ınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tad ı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Ast ım 
Adolesanlar (12-17 ya ş): 
 Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. 
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük bir AİRBİR dozu mevcuttur. 
KOAH 
Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri). 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir.  
 
12 
 Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir. 
Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durum dur, acil olarak doktor 
kontrolüne al ınman ız gerekir. 
Rahatlat ıcı inhaler ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız.  
Hastal ık belirtileri olmasa bile A İRBİR idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her gün 
almal ısınız. 
Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz A İRBİR dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir. 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. A İRBİR ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler  görülebilir. Böyle bir durumda A İRBİR ile 
tedaviye devam etmeniz, fakat A İRBİR’e başland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri yaş hastalarda, pnömoni risk i artabilmektedir. KOAH’da 
yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar yetersizdir. 
Eğer AİRBİR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla A İRBİR kulland ıysan ız 
AİRBİR’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler titreme, 
baş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır. 
AİRBİR’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
AİRBİR’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken bir A İRBİR dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu al ınız. 
Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
AİRBİR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
AİRBİR’i düzenli olarak kullanman ız çok önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza 
dan ışmadan AİRBİR ile tedavinizi sonland ırmay ınız.  
 
13 
 Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin 
aksamas ına neden olabilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi A İRBİR içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Ancak bunlar herkeste olu şmaz.   
Aşağıdakilerden biri olursa A İRBİR’İ kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü (anjiyoödem) ile birlikte döküntü, ka şıntı ve/veya ani bay ılma 
hissi (düşük kan bas ıncı). Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir.  
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Çok yayg ın  :  10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
Diğer olas ı yan etkiler 
Yayg ın  
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve A İRBİR kullanmaya devam ettikçe ortadan kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). AİRBİR’i kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 
 Boğaz tahrişi, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı, 
 Baş ağrısı. 
 
  
 
14 
 Yayg ın olmayan  
 Düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde art ış, 
 Uyku bozukluklar ı (örneğin uykusuzluk),  
 Sersemlik hissi,  
 Bulant ı (hasta veya kusma hissi),  
 Ağız kuruluğu, 
 Hızlı kalp at ışı, 
 Kan bas ıncında değişmeler,  
 Ciltte morarmalar,  
 Kas kramplar ı, kas ağrısı, 
  Kayg ı, endişe (anksiyete), 
 Sinirlilik,  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Sald ırganl ık (agresyon),  
 Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). H ırıltı 
AİRBİR kulland ıktan hemen sonra geli şirse AİRBİR kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz.  
 Ast ımın kötüleşmesi. 
Seyrek  
 Depresyon,  
 Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı, 
 Çocuklar ve ergenl erde büyüme gerili ği, 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, 
 Kan potasyum seviyesinde dü şme, 
 Düzensiz kalp at ışı, 
 Böbrek üstü bezlerinde bask ılanma (adrenal supresyon),  
 Konuşman ın bozulmas ı (disfoni).  
Çok seyrek  
 Bask ı tarz ında göğüste ağrı (anjina pektoris ad ı verilen kalbi besleyen damarlar ın 
daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs ağrısı), 
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı),  
 
15 
  Kemik mineral yo ğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi), 
 Kan şekeri (glukoz) seviyesinde art ış, 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu, 
 Kandaki kortizol sevi yesinin fazla artmas ına bağlı kilo art ışına, yüzde yuvarlakla şmaya, 
yüksek kan bas ıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastal ığı olan 
Cushing sendromu,  
 Ellerin ayaklar ın şişmesi.  
Bilinmiyor  
 Öksürük, 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı), 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı), 
 Kan bas ıncında art ış. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
5. AİRBİR’in saklanmas ı 
AİRBİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRBİR’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz A İRBİR’i kullanmay ınız. 
         
 
16 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
 2. Yol No:3 
 Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1.OSB. 1. Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : 0 264 295 75 00 Fax  : 0 264 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 26.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 