1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EQİZOLİN® 500 mg IM/IV  enjeksiyonluk toz  
Steril  
Kas veya damar içine  uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 500 mg sefazoline eşdeğer 550 mg sefazolin sodyum  içerir.  
• Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı   
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EQİZOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQİZOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQİZOLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EQİZOLİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EQİZOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EQİZOLİN bir antibiyotiktir. Her flakon 500 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 500 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su  içeren 1 çözücü ampul 
bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
EQİZOLİN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
 
• İdrar yolu en feksiyonları  
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
• Safra yolu enfeksiyonları  
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar  
 
• Septisemi (kanda bakteri bulunması)  
 
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
 
• Perioperatif profilaksi  (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  2 
 2. EQİZOLİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EQİZOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı alerjiniz  
varsa , 
 
• Bazı tip lokal anesteziklere (a ğrı hissedilmemesini sa ğlayan ilaç) kar şı aşırı duyarlılı ğınız 
varsa,  
 
• Kalp blo ğu denilen bir kalp hastalı ğınız varsa,  
 
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler gibi)  
alerjiniz v arsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız  (psödomembranöz kolite  - bir tür kalın  bağırsak  
iltihabı na neden olabilir .), 
 
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
EQİZOLİN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
 
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha dikkatli ve 
düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda, nöbetlere (kasılmalara) neden olabilir.  
 
• Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide - bağırsak problemleriniz varsa.  
 
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
 
• K vitamini alıyorsanız,  
 
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
 
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz var sa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EQİZOLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp  
kullanamayaca ğınızı size bildirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 3 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefazolin, anne sütüne dü şük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı  
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Probenesid  denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılım ı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol  
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  
 
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikt e kullanıldı ğında etkisini artırabilir.  
 
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu 
şiddetlenebilir.  
 
Bazı a şılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı a şının etkisini azaltabilir.  
 
İdrarda yapılan ş eker ( glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.  
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan önce annelerine sefalosporin  
uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratu var testi  
yaptırac ağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EQİZOLİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır.  
Çözücü olarak su içeren EQİZOLİN  damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü  
olarak lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandı ğında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg -1000 mg  6-8 saatte bir 
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol 
açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu  
enfeksiyonları  1000 mg  12 saatte bir  
 4 
 Pnömokoksik pnömoni (Bir tür 
akciğer  iltihabı)  500 mg  12 saatte bir  
 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar  
(endokardit, septisemi gibi)*  1000 mg -1500 mg  6 saatte bir  
 
 
*Nadir durumlarda günde 12000 miligrama kadar kullanılmı ştır. 
 
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
 
Riskli cerrahi giri şimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için a şağıda belirtilen  
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:  
 
a. Ameliyat ba şlamadan ½ -1 saat önce, 1000 mg uygulanır.  
 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında          
500 mg  -1000 mg uygulanır (uygulama cerrahi giri şimin süresine göre ayarlanır).  
 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1000 mg uygulanır.  
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi  
önemlidir. Ayrı ca, EQİZOLİN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz  kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla  
uygulanır.  
 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon olu şmasının ciddi bir sorun  
oluşturabilece ği cerrahi giri şimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca  
devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol  
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da  dört e şit doza bölerek uygular. A ğır 
enfeksiyonlarda  doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni do ğan ve 
bir aylıktan küçük  bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmedi ğinden, kullanılması 
önerilmez.  Çocuklara a şağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4,5 kg  75 mg  55 mg  
9,0 kg  150 mg  110 mg  
13,6 kg  225 mg  170 mg  
18,1 kg  300 mg  225 mg  
22,7 kg  375 mg  285 mg  
 
 5 
 25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4,5 kg  40 mg  30 mg  
9,0 kg  75 mg  55 mg  
13,6 kg  115 mg  85 mg  
18,1 kg  150 mg  115 mg  
22,7 kg  190 mg  140 mg  
 
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuk hastalarda doz  
 
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocu ğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %  60’ını ikiye  
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocu ğunuzda orta şiddette böbrek yetmezli ği varsa  
doktorunuz normal günlük dozun %  25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır.  
Çocu ğunuzda a ğır böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %  10’unu 24 
saat aralıklarla uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaş ınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra  
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.   
Kreatinin kleren siniz 55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1 ,5 mg/dl ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35 -54 ml/dakika ya da 
serum  kreatininiz 1 ,6-3,0 mg/dl  ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla  size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 
3,1-4,5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 ml/dakika ya da daha dü şük ise veya serum kreatininiz 4 ,6 mg/dl ya da daha yüksek ise,  
normal dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla size verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmez liği 
 
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 
Eğer EQİZOLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EQİZOLİN  kullandıysanız:  
 
Doktorunuzun size verdi ği dozu a şmayınız.  
 
EQİZOLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
 6 
 EQİZOLİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EQİZOLİN  ile tedavi  sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
EQİZOLİN’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı) 
 
• Ciltte döküntü, kurde şen, cilt kızarıklı ğı, 
 
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu  
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş (eozinofili),  
 
• Kan üre azotu artı şı, 
 
• Bulantı, kusma.  
 
Seyrek  
 
• Şok (k ötü hissetme, a ğız bo şluğunda rahatsızlık, hırıltı lı solunum, dışkı yapma isteği, kulak  
çınlaması, ya da terleme),  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlı ğı, yaygın ani ate ş basması, alerji sonucu yüz ve  
boğazda şişme, kurde şen vb .), 
 
• Pansitopeni  (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür akyuvarın  
sayısının artması) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, boğaz ağrısı, ba ş ağrısı, halsizlik), hemolitik  
anemi (kansızlık) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, kanlı idrar, kansızlık belirt ileri vb.) ya da  
trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Ba şlangıç belirtileri: deri altında nokta 
şeklinde  veya daha büyük kanamalar vb.),  
 
• Sarılık,  
 
• Ciddi böbrek bozuklu ğu (akut böbrek yetmezli ği gibi),  7 
 • Ciddi kolit (bir tür kalın ba ğırsak iltihabı) Be lirtiler: Karın a ğrısı ya da sıkla şan ishal,  
 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar  (Lyell sendromu) Belirtiler: 
Ateş, baş ağrısı, artralji  (eklem a ğrısı), ciltte ya da a ğız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da 
ciltte gergin  his/yanma duygusu/a ğrısı, 
 
• Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ate ş, öksürük, nefes almada  
güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür  alerji hücre sayısında artı ş) ile 
görülür,  
 
• Kaşıntı, ateş, şiş lik, 
 
• Kan kreatinininde artış  (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
 
• İştahsızlık, diyare  (ishal) , 
 
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
 
• K vitamini eksikli ği (kanama e ğilimi), B vitamini eksikliği (ağ ız içi ve dilde yaralar,  
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
 
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.  
 
Bilinmiyor  
• Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi sinir  
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EQİZOLİN ’in Saklanması  
 
EQİZOLİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
EQİZOLİN , uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında  
(5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQİZOLİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8 
 Ruhsat Sahibi : 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
  9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Parenteral Çözeltinin  Hazırlanması ve Uygulama  
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan  
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. EQİZ OLİN , aşağıda belirtildi ği şekilde  
hazırlandı ğında, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle  
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaksızın, açık  
sarıdan sarıya kadar de ğişiklik gösterebilir.  
 
İntram usküler uygulama  
 
EQİZOLİN  500 mg IM/IV , intramusküler  enjeksiyon amacıyla hazı rlanırken, ambalajında 
bulunan en az 2 ml enjeksiyonluk su ya da 2 ml % 0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi  içinde 
çözülmelidir . Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn ; kalça) içine  enjekte edilmelidir. 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla  intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz uygulama  
 
İntravenöz enjeksiyon  
 
EQİZOLİN  500 mg IM/IV , intravenöz  uygulama amacıyla hazırlanırken,  ambalajında 
bulunan 2  ml enjeksiyonluk su, %  0,9 sodyum klorür  çözeltisi ya da %  5 dekstroz  çözeltisi  
içinde  çözül melidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi 
gören  hastalarda lateks tüp a racılı ğıyla yava ş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  500 mg IM/IV , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde  
hazırlandıktan sonra, a şağıdaki  çözeltilerden  herhangi biri ile 50 -100 ml’lik bir hacimde  
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
% 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz laktatlı ringer  
% 5 dekstroz + % 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + % 0,45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + % 0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer çözeltisi  
% 5 sodyum bikarbonat çözeltisi  
 