 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCIDAY® D3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 1200 mg kalsiyum ’a eşdeğer 3000 mg kalsiyum 
karbonat, 800 IU vitaminin D 3 (koyun yünü kaynaklı)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrus, malik asit, sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
siklamat, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum sakkarin, polivinilpirolidon, 
polietilen glikol, portakal aromas ı 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CALCIDAY  D3 nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CALCIDAY  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCIDAY  D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCIDAY  D3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. CALCIDAY  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
CALCIDAY D 3, beyaz veya beyaza yakın renkte düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
CALCIDAY D 3, 30 (2 x 15), 45 (3 x 15) ve 90 (6 x 15)  efervesan tablet, silika jelli kapak ile 
kapatılmış plastik tüplerde, karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile birlikte  kullanıma 
sunulmaktadır.   
2 CALCIDAY D3, efervesan tablet (suda çözünen tablet) kalsiyum ve kolekalsiferol  
(vitamin D 3) adı verilen iki etkin madde içerir.  
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar.  
Kolekalsiferol (vitamin D 3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
CALCIDAY D3, kalsiyum ve D vitamini eksikliği isp atlanan veya yüksek risk taşıdığı 
belirlenen bazı hastalarda kemik erimesi hastalığı (osteoporoz) tedavilerine ek olarak 
kullanılır. Bununla birlikte, yaşlılarda normal diyetle birlikte kalsiyum ve D vitamini 
eksikliğinin düzeltilmesinde kullanılır.  
2. CAL CIDAY D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
CALCIDAY D3’ü aşağıda belirtilen durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Kalsiyum, D vitamini veya CALCIDAY D3’ün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum  derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa , 
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği) , 
 Kanınızd a ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun sürel i 
hareketsizlik durumunuz varsa.  
CALCIDAY D3’ü aşağıda belirtilen durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darl ığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz , 
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 
 Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa , 
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi) , 
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu 
söylenmişse.   
3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CALCIDAY D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bununla birlikte CALCIDAY D3’ün etkisini artıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gı da maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALCIDAY D3 yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik döneminde yüksek dozda  
D vitamininden kaçınmak gerekir. Zira kanda kalsiyum oranının uzun süreli artışı 
(hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında daralmaya 
(supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (retinopati) neden olabilir.  
CALCIDAY D3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi  altında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer. Anc ak, önemli bir etki 
beklenmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
CALCIDAY D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
CALCIDAY  D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CALCIDAY  D3 her bir efervesan tabletinde  104,35 mg (4,54 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
CALCIDAY  D3 laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
4 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyor iseniz CALCIDAY D3’e başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz:  
 Diğer D vitaminleri, CALCIDAY D3’ün etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır. 
CALCIDAY D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi (sara ) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin etkisinin 
azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Glu kokortikoidler) birlikte 
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
CALCIDAY D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu d urumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (Bifosfonatların 
ve sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALCIDAY D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 CALCIDAY D3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar, 
bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. CALCIDAY D3 ile bu ilaçların 
kulla nımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 2 saat ara 
ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokö rlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 CALCIDAY D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum  karbonat  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
5 3. CALCIDAY  D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CALCIDAY D3’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet 
kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda CALCIDAY D3’ü ağız yoluyla alınız.  
CALCIDAY D3’ü bir bardak (200 m L) suda eritiniz. Sonra bardağı bekletmeden tamamıyla 
içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanmayınız.  
4–8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tableti bir 
bardak (200 m L) suda eriterek çocuğunuza içiriniz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tableti bir 
bardak (200 m L) suda eriterek içiniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda CALCIDAY D3 kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer CALCIDAY D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCIDAY D3 kullandıysanız  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz.  
CALCIDAY D3’ten kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
6 CALCIDAY D3’ü kullanmayı unutursanız:  
CALCIDAY D3’ü almayı unuttuğunuzu fark ederseniz endişelenmeyiniz, mümkün olan en 
kısa sürede efervesan  tabletinizi alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CALCIDAY D3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CALCIDAY D3 ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CALCIDAY D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CALC IDAY D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCIDAY  D3’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
• Kemik ağrısı  
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yü kselmesi  
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• Ülser   
7 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kaşıntı  
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat  
Bunlar CALCIDAY  D3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
8 5. CALCIDAY  D3’ün saklanması  
CALCIDAY  D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCIDAY  D3’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCIDAY  D3’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikli Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  