KULLANMA TALiMATI 
PENTiN-LA® 1.200.000 i.U. ENJEKTABL FLAKON 
Kas i~ine uygulamr. 
• Etkin madde: Her flakon 1.200.000 IU benzilpenisiline e~deger miktarda benzatin 
benzilpenisilin (penisilin G benzatin) i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Mannitol (E421), polividon, sodyum sitrat tampon, lesitin, tween 80 
ve enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, /Utfen doktorunuza veya eczacmzza dam$mlz. 
• Bu ilm; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$fir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun dz$mda yiiksek 
veya dii~iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. PENTiN-LA nedir ve ne ifin kullamlir? 
2. PENTiN-LA y1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. PENTiN-LA nastl kullamltr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. PENTiN-LA 'nm saklanmas1 
Ba~hklari yer almaktad1r. 
119 1. PENTiN-LA nedir ve ne i~in kullamhr? 
PENTIN-LA, beyaz ile krem rengi kristalize toz iyeren bir flakondur ve enjeksiyonluk su 
iyeren 9oziicii bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir. 
Her bir flak.on 1.200.000 IU benzilpenisiline e~deger miktarda benzatin benzilpenisilin 
(penisilin G benzatin) iyermektedir. 
PENTIN-LA a~ag1daki enfeksiyonlarm tedavisinde kullamlmaktadir: 
• Dst solunum yollarmdaki baz1 hafif ve orta ~iddetteki enfeksiyonlar 
• Ziihrevi enfeksiyonlar: Sifiliz (frengi), yaws (frambezi, tropikal bir enfeksiyon), bejel 
(akdeniz iilkelerinde rastlanan frambezi benzeri bir hastahk) ve pinta (bir 9e~it deri hastahg1) 
• Korunma ama9h olarak: Akut eklem romatizmas1 ve/veya romatizmal kokenli kore (istem 
d1~1 kas kasilmalan ile karakterize sinirsel ileti hastahg1). Korunma ama9h tedavide hastahgm 
tekrar etmesi onlenmektedir. Aynca, akut glomeriilonefrit (bir 9e~it bobrek iltihab1) ve 
romatizmal kalp hastahgm1 takiben de korunma ama9h kullan1hr. 
2. PENTiN-LA'y1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
PENTiN-LA kas i~ine enjeksiyonla uygulamr. 
Yanh~hkla damar i~ine uygulanmas1 sonucu kalp-solunum durmas1 ve oliim 
bildirilmi~tir. 
Uygulamay1 bir saghk personeli yapmahd1r. ilac1 kendi kendinize uygulamaymiz. 
Uygulama i~in 16 no'lu igne kullamlmahd1r. Kar1~1m sonras1 olu~an kopiik enjektore 
~ekilmemelidir. 
PENTiN-LA'y1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Penisilinlere kar~1 alerjiniz veya dayamks1zhgm1z var ise. 
PENTiN-LA'y1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Daha once penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca kar~1 
alerji veya herhangi ba~ka bir maddeye kar~1 alerji ge9irdiyseniz ya da astlmm1z varsa 
PENTIN-LA kullanmadan once doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, 9iinkii penisilin tedavisi 
sirasmda ciddi ve bazen hayatl tehdit edici ~iddette alerjik reaksiyonlar ortaya 
91kabilmektedir. 
• PENTIN-LA kullamrken veya kulland1ktan haftalar sonra sizde ishal geli~irse derhal 
doktorunuza ba~vurmahsm1z. PENTIN-LA dahil olmak iizere hemen hemen tiim 
antibiyotikler "psodomembranoz kolit" denilen ciddi bir bagirsak iltihabma neden 
olabilmektedir. Bu durumun en onemli belirtisi ishaldir. 
• Bobrek fonksiyonlarm1zda bozukluk varsa yiiksek dozlarda penisilin sinir sistemi 
uyanlarma, istemsiz kas1lmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir bobrek 
rahats1zhgm1z var ise doktorunuza soylemelisiniz. 
• Antibiyotik ile temas eden ki~ilerde ciltte hassasiyet ortaya 91kabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan ka91nmahs1mz. 
2/9 • PENTiN-LA atardamar veya sinir i<;ine veya yakmma enjekte edilmez. Kazaen damar 
i<;ine uygulama sonucu kahc1 ve ciddi rahats1zhklar olu~abilir. Bu nedenle ilacm bir saghk 
personeli tarafmdan uygulanmas1 gerekmektedir. PENTiN-LA'y1 kendi kendinize 
uygulamaym1z. 
• Baz1 enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu degerlendirmek i<;in omek 
ahnarak (kiiltiir) tahlil yap1lmasm1 isteyebilir. Boyle bir durumda tahlili yapt1rmay1 ihmal 
etmeyiniz. 
• Uzun siire PENTiN-LA kullanild1gmda, PENTiN-LA'mn etkili olmad1g1 baz1 
enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonlan geli~ebilmektedir. Eger PENTiN-LA kullamrken 
mantar enfeksiyonu veya yeni bir ba~ka enfeksiyon geli~irse doktorunuz size uygun ba~ka bir 
tedavi verecektir. 
• PENTiN-LA baz1 tahlillerde yanh~ sonu9 almmasma neden olabilmektedir. Bu nedenle 
herhangi bir kan veya idrar tahlili yapt1rmadan once PENTiN- LA kulland1gm1z1 doktorunuza 
soylemelisiniz. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm 19m ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
PENTiN-LA'nm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
Kullamm yolu nedeniyle yiyecek ve i<;ecekler ile etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
PENTiN-LA'nm hamilelikte kullan1mma ili~kin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliginiz sirasmda PENTiN-LA kullamp kullanmaman1z gerektigine karar verecektir. 
Dogum kontrol hap1 kullan1yorsamz, diger dogum kontrol yontemleri hakkmda bilgi 
edinmelisiniz. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz~znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
PENTiN-LA anne siitiine ge9mektedir. Doktorunuz tedavi s1rasmda bebeginizi emzmp 
emzirmemenize karar 
verecektir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
PENTiN-LA'mn ara9 ve makine kullamm1 iizerine etkisi olup olmad1g1 bilinmemektedir. 
PENTiN-LA'nm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
PENTiN-LA'mn her dozu I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
PENTiN-LA soya yag1 (lesitin) ihtiva eder. Eger fistik ya da soyaya alerjiniz varsa bu tibbi 
iiriinii kullanmaym1z. 
319 Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9lardan herhangi birini kullan1yorsamz PENTiN-LA kullanmadan once 
doktorunuza soylemelisiniz. 
• PENTiN-LA tetrasiklin grubu 
antibiyotikler ile birlikte kullamld1gmda etkisi azalmaktad1r. 
• PENTiN-LA probenesid (genellikle gut tedavisinde kullanilan ila9) ile birlikte 
kullamld1gmda PENTiN-LA'nm etki siiresi uzamaktadir. 
• PENTiN-LA ile birlikte ag1zdan alman dogum kontrol ila9lan kullan1hrsa istenmeyen 
gebelikler olu~abilir. Tedaviniz s1rasmda ek bir korunma yontemi (kondom gibi) 
kullanmahsm1z. 
• PENTiN-LA, metotreksat i9eren ila9lar ile birlikte kullamld1gmda metotreksatm zararh 
etkilerinde art1~ olabilmektedir. 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise lutfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. PENTiN-LA nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
PENTiN-LA'nm dozu hastahgm tipine ve ~iddetine gore ayarlanmaktadir. Doktorunuz 
hastahgm1za bagh olarak ilacm1zm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt1r. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz, PENTiN-LA flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilac1 uygulamadan 
once birbirine kan~tlracaktir. PENTiN-LA kas 19me (IM) enjeksiyon yoluyla 
uygulanmaktadir. 
Degi~ik ya~ gruplari: 
<;ocuklarda kullamm1: 
Doktorunuz hastahgm durumuna gore dozu belirleyecek ve uygulayacaktir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Doktorunuz hastahgm durumuna gore dozu belirleyecek ve uygulayacakt1r. 
Ozel kullamm durumlari: 
Bobrek/karaciger yetmezligi: 
Bobrek veya karaciger yetmezliginiz var ise ilacm dozunda degi~iklik yap1lmas1 gerekebilir. 
Boyle bir durumda PENTiN-LA kullanmadan once doktorunuz ile konu~mahsm1z. 
Eger PENTjN-LA 'nm etkisinin <;ok gil<;lil veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla PENTiN-LA kulland1ysamz 
Doktorunuz PENTiN-LA'y1 dogru dozda almamz1 saglayacaktir. ilac1 kendi kendinize 
uygulamamahsm1z. 
PENTiN-LA'dan kullanman1z gerekenden daha fazlasm1 kulland1ysamz sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasilmalar, nobetler gibi) ortaya 91kabilir. 
419 PENTiN-LA 'dan kullanmanzz gerekenden fazlasmz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
PENTiN-LA'y1 kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 zamamnda almamz onemlidir. 
Eger ilacm1z1 almay1 unutursamz hatirlar hat1rlamaz ahmz. Eger bir sonraki dozunuzun 
zamam yakla~m1~sa, bekleyip bir sonraki dozu ahmz ve daha sonra ilacm1z1 normal ~ekilde 
almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek i~in ~ift doz almayznzz. 
PENTiN-LA ile tedavi sonlandirdd1gmda olu~abilecek etkiler 
Eger, iyile~tiginizi hissetseniz bile, doktorunuzun soylediginden daha erken ilacm1z1 
birakirsamz, bakteriler ilaca kar~1 diren9li hale gelebilir, hastahgm1z geri donebilir veya 
kotiile~ebilir. Bu nedenle ilacm1z1 doktorunuzun size soyledigi sure kadar kullanmahsm1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, PENTiN-LA'mn i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Anaflaksi (vilcudun alerji olu~turan maddelere kar~1 verdigi 9ok ~iddetli yamt, ani a~m 
duyarhhk) 
• Ajitasyon (huzursuzluk), olilm korkusu, halilsinasyonlar (hayal gorme ), no bet 
• Larinks odemi 
(g1rtlakta ~i~me) 
• Psodomemdranoz kolit (uzun silreli antibiyotik kullammma bagh kanh, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihab1) 
• Bobrek yetmezligi 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mildahale gerekebilir. 
A~ag1daki yan etkiler gorillme s1khklarma gore s1ralanm1~tir: 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
Y aygm olmayan 
Seyrek : 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
<;ok seyrek 
Bilinmiyor : 1.000 hastanm birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
: 10.000 hastanm birinden az gorillebilir. 
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygm 
• Dokilntii, ilrtiker (kurde~en) 
• Bulant1, kusma 
• Eozinofili (kanda eozinofil (bir tilr alerji hilcresi) say1smda art1~) 
• Sifilizin (frengi) diger tedavilerinde de oldugu gibi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin vilcutta olu~turabilecegi bir reaksiyon) kaydedilmi~tir. 
• Y orgunluk, ate~ 
519 Bilinmiyor 
• Hemolitik anemi (alyuvarlarm par9alanmas1 ile belirgin bir 9e~it kans1zhk), lOkopeni 
(akyuvar say1smda azalma), trombositopeni (trombosit-kan pulcugu-say1smda azalma) 
• A~m duyarhhk reaksiyonu olarak alerjik vaskiilit (kan damarlan iltihab1), lenfadenopati 
(lenf bezlerindeki sinir aglannda bozulma) 
• Anksiyete (endi~e), asteni (kuvvetsizlik), serebrovaskiiler olay (beyin damarlar1 ile ilgili 
olay), koma, konfiizyon (zihin kar1~1khg1), sersemlik, ofori (ne~e, giiven, gii9liiliik gibi 
duygularm a~m ~ekilde bulunmas1), oliim korkusu, sinirlilik, ba~ agns1, noropati (sinirlerde 
herhangi bir nedenle goriilen bozukluklar-duyu kayb1), enjeksiyon bolgesinde norovaskiiler 
zedelenme (damar sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk hali), transvers miyelopati 
sendromu (omurilik iltihab1), tremor (titreme), enjeksiyon bolgesinde vazospazm (damarlarda 
spazm) 
• Bulan1k gorme, ge9ici korliik 
• Kardiyak arrest (Penisilin G Benzatin' in yanh~hkla intravenoz uygulanmas1 sonucu ani 
kalp durmas1 ve oliim bildirilmi~tir.), hipotansiyon (dii~iik tansiyon), palpitasyonlar (9arpmtl), 
senkop (bayilma), ta~ikardi (kalp atlmmm hizlanmas1), vazodilatasyon (kan damarlarmda 
geni~leme ), vazovagal reaksiyon (bir 9e~it bayilma) 
• Apne (solunumun ge9ici olarak kisa ya da uzun siire kesilmesi, dispne (solunum gii9liigii), 
hipoksi (akcigerlerde ve kanda oksijen yetersizligi), pulmoner embolizim (akcigerde damar 
tikanmas1), pulmoner hipertansiyon (akciger tansiyonunda yiikselme) 
• Gastrointestinal nekroz (bagirsak dokusunda hasar), melena (kanamaya bagh katran renkli 
d1~k1) 
• Diyaforez (a~m terleme), pruritus (ka~mt1), inflamasyon, agn apse, odem hemoraji 
(kanama), seliilit, atrofi (biiziilme) ve cilt iilserini iyeren enjeksiyon bolgesi reaksiyonlar1 
• Eklem bozuklugu, periostit (kemik zarmda iltihap ), artrit alevlenmesi ( eklem iltihabmda 
alevlenme), miyoglobiniiri (idrarda miyoglobin bulunmas1), rabdomiyoliz (kas erimesi-bu 
etkiler kemik ve eklemlerde ~iddetli agnlar ile kendini gosterebilir) 
• Hematiiri (idrarda kan 91kmas1), nefropati (bobrek yetmezligi), norojenik mesane (idrar 
kesesindeki sinirlerin bozulmas1yla olu~an bir durum), proteiniiri (idrarda protein 91kmas1), 
serum kan lire azotunda art1~, serum kreatininde art1~ 
• impotans (iktidars1zhk), priapizm ( erkeklerde uzun siireli agnh sertle~me) 
• A~m duyarhhk reaksiyonu olarak ii~iime, ate~, odem, artralji (eklem agns1) ve bitkinligi 
iyeren serum hastahg1 benzeri reaksiyon bildirilmi~tir. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~tlgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. PENTiN-LA'nm saklanmas1 
PENTiN-LA yz <;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
619 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTiN-LA y1 kullanmayzmz. 
Eger ilriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz PENTiN-LA'y1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: BiLiM iLA<; SAN. ve Tic. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 
Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri: BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S. 
<;OSB Karaaga9 Mah. 5. Sok. No: 6 
59510 Kapakh-TEKiRDAG 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1~t1r. 
7/9 ASAGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UY GULA Y ACAK OLAN SAGLIK 
PERSONELi i<;iNDiR. 
PENTiN-LA sadece kas iyi (IM) kullamm iyindir. 
ilacm kullamma haz1rlanmas1: 
1. Flakonunun kapagmdaki plastik k1s1m 91kanhr ve antiseptik soliisyon ( alkol vs.) ile kau9uk 
tlpamn yiizeyi silinir. 
2. 16 no'lu igne ile enjektore, PENTiN-LA 1.200.000 i.D. Enjektabl Flakon'un kutusu 
iyinde bulunan 3 mL'lik enjeksiyonluk su 9ekilir. 
3. Flakonu ba~ a~ag1 9evirerek enjektOr iyindeki 96ziicii s1vmm tamam1, piston itilerek flakon 
iyine verilir. igne flakondan yikartilarak ignenin koruyucu kapag1 kapatihr. 
4. Flakon, iki el arasmda hafif9e ve devamh dondiiriilerek siispansiyon olu~mas1 saglanir. Bu 
a~amada bir miktar kopiik olu~umu meydana gelir. Fazla kopiik olu~mamas1 iyin ~iddetli 
9alkalamadan ka91mlmahdir. 
5. igne ucu siispansiyon iyinde olacak ~ekilde, siispansiyon enjektOre 9ekilir. Siispansiyon 
haz1rland1ktan sonra kontaminasyona dikkat edilerek igne ucu degi~tirilmeli ve bekletilmeden 
hemen uygulanmahdir. Aksi takdirde donmaya sebebiyet verebilir. Bir defada uygulanmayan 
k1s1m atilmahd1r. 
ilacm Uygulanmas1: 
Enjeksiyon iyin uygun adale se9ildikten ve enjektOrle adaleye girildikten sonra piston geri 
9ekilerek 2-3 saniye beklenir ve enjektOrde kan 9ekildigini gosterecek bir renk degi~ikligi 
olup olmad1gma bak1hr. Herhangi bir renk degi~ikligi kan damarma girildigini 
gosterdiginden, boyle bir durumda enjektOr adaleden 9ekilerek ba~ka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. EnjektOrde kan veya renk degi~imi olmamas1 halinde, enjektOr 
muhteviyat1 yava~9a enjekte edilmelidir. 
Yava~ enjeksiyon sirasmda enjeksiyon yerinde ~iddetli ve ani agn olu~uyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir. 
8/9 Derin intramiiskiiler enjeksiyon halinde kal9anm list d1~ kadranma uygulamr. Bebeklerde ve 
kii9iik 9ocuklarda uylugun midlateral bolgesi tercih edilmelidir. Dozlarm tekrarlanmas1 
halinde enjeksiyon yeri degi~tirilmelidir. 
919 