 
1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
GASTRAZOL -L® 40 mg  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon  40 mg pantoprazol e eşdeğer 42.3 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 4 mg Pantoprazole eşdeğer 4. 23 mg 
Pantoprazol sodyum seskihidrat elde edilir . 
 
• Yardımcı maddeler: Mevcut değildir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GASTRAZOL -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASTRAZOL -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTRAZOL -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASTRAZOL -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASTRAZOL -L nedir ve ne için kullanılır?  
 
GASTRAZOL -L enjeksiyonluk çözelt i için beyaz bir tozdur. 40 mg toz içeren, lastik  tıpalı, 
alüminyum başlıklı , renks iz cam flakon içerisinde yer alı r. 
 
GASTRAZOL -L “proton pompası  inhibit örü” olarak bilinen ilaç lardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır . 
 
GASTRAZOL -L; 
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı  yeme k borusunda iltihaplanma ve ağ rıda 
(gastro özofa geal reflü  hastalığı nda), 
• Bağırsakları n üst kısmındaki  ülser (duo denum ülseri) veya midedeki ülser de (gastrik 
ülser), 
• Akut kanamal ı mide veya bağırsakları n üst  kısmındaki  ülserlerde, kanamanın tedavisinde 
veya kanamanın tekrarlamasını ö nlemede,  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/9 • Zollinger  Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğ u durumlar ın 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. GASTRAZOL -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GASTRAZOL -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• Pantoprazol etkin maddesine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
GASTRAZOL -L’yi kullanmayınız.  
 
GASTRAZOL -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili h erhangi bir probleminiz 
olduysa  doktorunuza bildiriniz. GASTRAZOL -L ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, dokto runuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda GASTRAZOL -L kullanımı kesilmelidir.  
• AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
GASTRAZOL -L kullanıyorsanız , doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi GASTRAZOL -L, özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer ri sk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz GASTRAZOL -L’yi daha düşük dozda veya 
daha kısa süre li kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi GASTRAZOL -L en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun)  süreli 
tedaviden sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum 
takviyesi almanıza ya da GASTRAZOL -L tedaviniz e daha kısa süreli devam edilmesine 
karar verebilir. GASTRAZOL -L tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, 
yava ş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya 
da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili 
olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktoru nuza 
söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol 
açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin 
takip edilmesini isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi GASTRAZOL -L bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi GASTRAZOL -L üst mide -bağırsak yolunda, 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini 
(Salmonella  ve Campylobacter  veya  C.difficile ) az da olsa ar tırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle te krarlanıyorsa , 
- Kanlı kusma; kusmuğunuz da koyu kahve telvesi gibi görünür ,  
3/9 - Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir , 
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık) , 
- Göğüs ağrısı,  
- Mide ağrısı,  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
 
GASTRAZOL -L ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskıl ayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle GASTRAZOL -L tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedavin iz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
 
GASTRAZOL -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekle r ile etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararı nın, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GASTRAZOL -L’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktu r veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
GASTRAZOL -L’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Özel bir uyarı yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GASTRAZOL -L diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH ’ya) bağlı olan, ketokon azol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonla rını önlemeye yönelik ilaçların  ya da erlotinib gibi  
4/9 bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantopraz ol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı 
sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Metotreksat (romatid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisin de kull anılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz GASTRAZOL -L tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanıl ır) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).   
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğ erde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri  ilacı), 
- Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
- Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
- Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
- Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASTRAZOL -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit 
ve gastro özofageal reflü hastalığında ) tedavisinde : 
 
Günde 1 flakon (40  mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için :  
 
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız  
5/9 gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  
 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg ) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli o lacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük GASTRAZOL -L dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 
2-15 dakikada uygula yacaktır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantopra zol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
 
Eğer  GASTRAZOL -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAS TRAZOL -L kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
GASTRAZOL -L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GASTRAZOL -L’yi kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GASTRAZOL -L ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
GASTRAZOL -L ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi 
verecektir. Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GASTRAZOL -L’nin içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
6/9 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GAS TRAZOL -L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven s-Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) , ışığa hassasiyet , subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, 
sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzeylerinde meydana gelen kızarı klıklar)  
 
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerl eme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı) . 
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  GASTRAZOL -L’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın : 
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu ; midede iyi huylu 
polipler . 
 
• Yaygın olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları . 
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantop razol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme ( periferal ödem); alerjik reaksiy onlar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) . 
  
7/9 • Çok seyrek : 
Oryantasyon bozukluğu . 
 
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), 
zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan sodyum 
seviyesinde düşme (hiponatremi) , ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma hissi 
(parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç aydan 
uzun süredir GASTRAZOL -L kullanıyorsa nız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de 
düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnez emi) yorgunluk, istem 
dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi 
şekillerinde  kendini gösterir. Magnezyum s eviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki 
potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki 
magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler : 
• Yaygın olmayan:   
Karaciğer enzimlerinde artış .  
 
• Seyrek:  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
• Çok seyrek:  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (a lyuvar), 
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GASTRAZOL -L’nin saklanması  
 
GASTRAZOL -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Çözelti hazırlandıktan sonra 25°C de 12 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
8/9 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTRAZOL -L’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GASTRAZOL -L’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 ve 
 
 Mefar İlaç San. A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9/9 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9)  çözeltisinin , liyofilize  toz 
içeren flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml 
sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9)  enjeksiyonu  veya 55 mg/ml ( %5) ya da 110 mg/ml (%10)  
glukoz enjeksiyonu  ile karıştırıldıktan sonra da uygula nabilir.  Cam  kaplar dil üsyon için 
kullanı labilir . 
 
GASTRAZOL -L, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25°C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktı r. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  