1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
OMNİPOL 350 mg  I/mL  IA, IV enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
İntraarteriyel  (atar damar içine) , intravenöz (toplardamar içine)  olarak ve vücut 
boşluklarına uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her mL ’de 3 50 mg İyoda  eşdeğer 755 mg ioheksol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Trometamol, sodyum kalsiyum edetat, hidroklorik asit/sodyum 
hidroksit (pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunu za söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMNİPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMNİPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMNİPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OMNİPOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OMNİPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
OMNİPOL 350, Avrupa Farmakopesi Tip I kalitesinde ren ksiz dayanıklı borosilikat cam 
şişelerde, şişe hacimleri 1x50 m L, 1x100 m L ve 1x200m L’dir. Tüm ambalaj büyüklükleri 
piyasada olmayabilir.  
 
Bu ürün, ioheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir.  
Sadece bir hastalığın teşhisini koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
OMNİPOL  bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin daha net olmasını sağlar.   
 Enjekte edildikten sonra, doktorunu zun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
 İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  2/11 
  Bu ilaç s ize, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kullanılır.  
 Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over tüp leri 
gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
2. OMNİPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OMNİPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
 İoheksol veya OMNİPOL  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız 
varsa  
 
OMNİPOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 
 OMNİPOL benzeri kontrast  madde adı verilen herhangi bir ilaç daha önce sizde alerjiye 
neden olduysa (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında şunlardan biri veya birden fazlası 
bir arada bulunabilir: Hırıltılı solunum, nefes almada zorluk, göğüste sıkışma veya ağrı, 
deri döküntüsü,  kabartılar, kaşıntılı lekeler, deride ve ağızda sulu kabarcıklar, 
kızarık/kaşıntılı gözler, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerjik belirtiler, 
yüzde şişme, düşük tansiyon nedeniyle baş dönmesi veya bayılma hissi)  
 Herhangi bir tiroid problem iniz varsa  
 Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
 Astımınız varsa  
 Diyabet (şeker) hastalığınız varsa  
 Beyninizde herhangi bir hastalığınız varsa (örneğin , tümörler, beyinde şişme veya 
enfla masyon  veya beyindeki kan damarlarını etkileyen kan pıhtısı veya kanama dahil 
herhangi bir durum)   
 Yüksek tansiyon, kan pıhtıları, inme ve d üzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya 
kan damarlarını içine alan şiddetli kalp hastalığınız veya öykünüz varsa  
 Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
 “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak adlandırılan 
bir hastalığınız varsa  
 Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile or taya çıkan, 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
 “Homosistinüri” (sistein aminoasidinin idrarla atılımının arttığı bir durum) adı verilen 
bir durumunuz varsa   
 Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalı ğınız varsa  
 Herhangi bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa  
 Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
 Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  3/11 
  Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
 Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
 Paraproteineminiz (kanınızda aşırı miktarda anormal protein bulunması) varsa  
 Aynı gün kan ve ya idrar tetkiki yaptıracaksanız.  
 
Görüntüleme işlemi sırasında veya işlemden hemen sonra, “ensefalopati ” adı verilen kısa süreli 
bir beyin rahatsızlığı ortaya çıkabilir. Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, bu kullanma talimatının “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında sıralanan bulgu ve belirtilerden herhangi birinin sizde 
bulunduğunu fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
OMN İPOL  uygulamasından sonra çocuklarda ve yetişkinlerde tiroid bozuklukları gözlenebilir. 
İnfantlar, anne karnındayken bu ilaca maruz kalabilir. Doktorunuz, OMNİPOL  
uygulamasından önce ve/veya sonra tiroid  fonksiyon testleri yaptırmayı gerekli görebilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
OMNİPOL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
OMNİPOL  almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan e min olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, 
diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, genel durumu kötü hastalar, çocuklar ve yaşlı 
hastalarda önemlidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:   
OMNİPOL  almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu durum 
özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçlar 
OMNİPOL  ile aynı zamanda alınmamalıdır.  
 
OMNİPOL  bebek vücudundan, erişkinler e göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 
Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) 
daha duyarlıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OMNİPOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın siz ve bebeğiniz için doğabilecek 4/11 
 riskten daha fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır. Gebelik sı rasında anneye 
OMN İPOL  uygulanırsa, doğan bebeğin tiroid fonksiyonunun izl enmesi önerilir (Bkz. 
“OMNİPOL ’ü aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”).  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OMNİPOL  uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
 Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
 Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız. Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
OMNİPOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde 23  mg’dan daha az  sodyum içermektedir, yani esasında “sody um 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer di yabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer yakın bir zamanda reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya  
halen kullanıyo rsanız veya kullanma ihtimaliniz varsa veya  beta blokör (yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , damarlar üzerine etkili herhangi bir ilaç, ACE enzim 
inhibitörleri veya anjiyotensin antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçla r) 
kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda  interlökin -2 veya interferonları (bağışıklık sistemi 
hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) veya antidepresanları (depresyon gibi mental 
bozuklukları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  kullandıysan ız OMNİPOL  almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçlar OMNİPOL ’ün etki şeklini değiştirebilir.  
Beta-blokö rler, OMN İPOL  kullanımına bağlı riskler olan, nefes almada zorluk riskini artırabilir 
ve şiddetli alerjik reaksiyonların tedavisi ile etkileşebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Eğer görüntüleme gününde sizden laboratuvar testleri için kan veya idrar numunesi istendiyse, 
doktorunuza veya hemş irenize size OMNİPOL  verildiğini söyleyiniz. Çünkü  OMNİPOL  bazı 
laboratuvar test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5/11 
 3. OMNİPOL  nasıl kullanılır?  
OMNİPOL  daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından size 
uygulanacaktır.  
 OMNİPOL  daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
 Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 
OMNİPOL  aldıktan sonra:  
 Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
 İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
 Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
istenecektir.  
 
Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
 
Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz ( Bkz. 
“4. Olası yan etkiler  nelerdir? ” bölümü).   
 
Bu öneri, OMNİPOL  alan tüm hastalar  için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir 
konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OMNİPOL  çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda OMNİPOL  kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının bir listesi verilmektedir:  
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi:  
OMNİPOL  en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince, plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 
Omurgaya enjekte edilmesi:  
OMN İPOL  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak durumundaysanız 6 saat 
süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kas ılma nöbeti öykünü z varsa, OMNİPOL 
aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 
Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganı za OMNİPOL  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 6/11 
 Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpleri olabilir. İlacın nereye ve nasıl uygulanacağı 
değişir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması:  
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için OMNİPOL  normalde ağızd an verilir. 
OMNİPOL  bu incelemelerde su ile seyreltilebilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz hasta için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. Doktorunu z sizin için 
en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktı r.  
 
 Özel kullanım durumları :  
Karaciğer yetmezliği / Böbrek yetmezliği : Bu hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. 
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Eğer OMNİPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMNİPOL  kullandıysanız:  
OMNİPOL  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır .  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizliklerini düzeltmeyi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.  
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
OMNİPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
 
OMNİPOL ’ü kullanmayı unutursanız  
OMNİPOL  doktor kontrolü altında uygulanır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMNİPOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size OMNİPOL  uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OMNİPOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 7/11 
 Alerjik etkiler:  
Henüz size OMNİPOL  uygul anan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
 Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi veya ağrı  
 Deri döküntüsü, kabartılar , kaşıntılı lek eler, ciltte veya ağız içinde  sulu kabarcıklar , 
gözde kızarıklık ve kaşıntı, öksürük, burun akıntısı, hapşırma  veya diğer alerji belirtileri   
 Yüzünüzde şişme  
 Baş dönmesi veya baygınlık hissi ( tansiyonunuzun düşmesinden kaynaklanır)  
Bu bahsedilen yan etkiler OMNİPOL  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya çıkabilir. 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
OMNİPOL  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. 
Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size OMNİPOL  verilmesinin nedeni ve veriliş yolu 
ile ilişkilidir. Eğer size OMNİPOL ’ün nasıl uygulandığı kon usunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden h areketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Genel ( OMNİPOL  uygulanan tüm hastaları kapsar):  
Yaygın  
 Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan  
 Bulantı  
 Terlemede artma/anormallik, soğuk hissetme, baş dönmesi/baygınlık  
 Baş ağrısı  
 
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji) (ölümle sonuçlanabilir)  
 Kalp hızında yavaşlama  
 Mide bölgesi civarında ağrı, kusma, ateş  
 
Çok seyrek  
 Tat duyusunda anlık değişiklik  
 Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  8/11 
  İshal  
 Şok ve kollapsa yol aça n şiddetli alerjik reaksiyon dahil, alerjik reaksiyon (Bkz. Diğer 
belirtiler için yukarıda ‘Alerjik reaksiyonlar’)  
 
Bilinmiyor  
 Tükrük bezlerinin şişmesi ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesi  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın  
 Solun um hızında kısa süreli değişiklikler, solunum problemleri  
 
Yaygın olmayan  
 Ağrı ve rahatsızlık  
 Akut böbrek hasarı  
 
Seyrek  
 İshal  
 Hızlı  ve yavaş  kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
 Öksürük, nefes almanın durması, ateş, genel rahatsızlık  
 Baş dönmesi, halsizlik hissi, kaslarda güçsüzlük  
 Parlak ışığa tahammülsüzlük  
 Aşırı yorgunluk hissi  
 Deri döküntüsü ve kaşıntı, deride kızarıklık  
 Görmede azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 Çok seyrek Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi)  bozulma, titreme  
 Sıcak basması  
 Nefes almakta güçlük Miyokard enfarktüsü  
Göğüste ağrı  
 Bilinmiyor Şiddetli döküntü, deride sulu kabarcıklar ve derinin soyulması dahil, şiddetli 
deri reaksiyonları  
 Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali , kendini a jite, huzursuz ve endişeli 
hissetme   
 Tiroid bezinin aşırı çalışması ( kanda tiroid hormonunun artması sonucunda kalp 
atışında hızlanma, terleme, kaygılı olma gibi çeşitli belirtiler ortaya çıkabilir ), tiroid 
bezinin aktivitesinde kısa süreli azalma ( tiroid  fonksiyonunda daha sonra normale 
dönen bir anormallik )  
 Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
 Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
 Kalp yetmezliği, kalp arterlerinin spazmı dahil kalp problemleri ve siyanoz (oksij en 
azalmasına bağlı olarak deri renginin mavi -mora dönmesi)  
 Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük  (akciğerlerin şişmesi, solunum 
yollarının spazmı dahil)   9/11 
  Pankreastaki (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi ve bunun 
sonucun da yemekle daha da kötüleşen mide ağrısı  
 Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
 Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
 Psöriyazis (sedef hastalığı) alevlenmesi  
 Konuşamama ve kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
 Astım atağı İyodizm (vücutta iyot miktarının aşırı artması. Bu durum tükrük bezlerinin 
şişmesine ve ağrımasına yol açar)  
 Beyinde kısa süreli bozukluklar (ensefalopati). Kafa karışıklığı, hayal görme, görmede 
zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket 
kaybı, konuşma sorunları ve kısa süreli hafıza kaybı dahil bilinç kaybı, koma ve uykulu 
olma hali  
 Trombositopeni (kandaki platelet sayısının düşmesi durumu. Bu durumda kan normalde 
olduğu gibi pıhtılaşmaz)   
 Kan kreatinin düzeylerinde artma  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 Yaygın Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  
 Seyrek Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt 
ağrısı, gözün görmesinde azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 
 Bilinmiyor Ajite hissetme  
 Endişeli olma hali  
 Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte bey inde anormal elektrik aktivitesi 
tespit edilmesi  
 Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
 Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
 Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme kaybı  
 Nöbet (beş dakikadan daha uzun sürer)  
 Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 Kafa karışıklığı, hayaller görme, görmede zorluklar, görme kaybı, nöbetler, 
koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket kaybı , konuşma problemleri ve 
bilinç kaybı (kısa süreli hafıza kaybı dahil), koma, uykulu olma hali ve retrograde 
amnezi (hafıza kaybı) durumlarına yol açabilen kısa süreli beyin rahatsızlığı 
(ensefalopati)  
 Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma  bozuklukları  
 
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
(rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  10/11 
 Çok yaygın  
 Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 Yaygın Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
 Laboratuvar testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 Bilinmiyor Ağrı  
 
Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın   
 Enjekte edildiği yerde ağrı  
 Bilinmiyor Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın  
 İshal  
 
Yaygın  
 Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya yukarıda bildirilmeyen bir yan etki ortaya çıkarsa, 
lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda  görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre  bebekler , yeni doğanlar ve diğer çocuklarda OMNİPOL  uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra 
normale döner. Normalde herhangi bir bel irti görülmez. Prematüre bebekler iyot etkisine 
özellikle duyarlıdır.  
 
Tekrarlanan OMNİPOL  uygulamalarına maruz kalan emziren bir annenin bebeğinde kısa 
süreli , daha sonra normale dönen  geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11/11 
 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OMNİPOL ’ün saklanması  
OMNİPOL 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce OMNİP OL gözle incelenmelidir. 
Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol 
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi  o ayın 
son gününü gösterir.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil röntgen 
ışınlarından koruyunuz.  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi: POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:   AROMA  İLAÇ SANAYİ LTD.ŞTİ . 
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
                         Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: (0282) 675 1 0 06  
 Faks: (0282) 675 14 05  
 e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  