 
1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 ESRAM 10 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : 10 mg essitaloprama e şdeğer 12,775 mg essitalopram oksalat 
 Yard ımc ı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Kollidon VA 64, laktoz mono hidrat (inek sütü kaynakl ı), m ısır nişastas ı, 
mikrokristalin selüloz, kroska rmelloz sodyum, magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi:  Metilhidroksipropil selüloz, mikr okristalin selüloz, stearik asit, 
titanyum dioksit 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ESRAM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ESRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ESRAM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ESRAM’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ESRAM nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 ESRAM 10 mg film kapl ı tabletler, her biri 10 mg essitalo pram içeren oval,  bir yüzü derin  
çentikli di ğer yüzü 10 yaz ılı, beyaz renkli, film kapl ı tabletlerdir. Tabletler e şit yar ımlara 
bölünebilir. 
 ESRAM 28 tabletlik ambalajl arda piyasaya sunulmaktad ır. 
 ESRAM essitalopram içerir. Bu  ilaç, depresyon (majör depr esif durumlar) ve agorafobili 
(aç ık alan korkusu) veya a gorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete (kayg ı) 
bozukluğu ve yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif-kompulsif (saplant ı-zorlant ı
) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklar ında kullan ılır. 
 Essitalopram, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRIs) olarak adland ırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar be yindeki serotonin si stemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini artt ırırlar. Serotonin si stemindeki bozuklu ğun, depresyon ve 
benzeri hastal ıklar ın gelişiminde önemli bir faktör oldu ğu kabul edilmektedir. 
 İyi hissetmeye ba şlaman ız birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzda iyile şme görmeniz biraz  
2  zaman alsa bile, ESRAM kullanmaya devam ediniz. 
 Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz ya da daha kötü hiss ederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmal ısınız. 
 2. ESRAM’ ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 ESRAM’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Essitaloprama veya ESRAM içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa (bkz. 
Yard ımc ı maddeler), 
 MAO (monoamin oksidaz) inhibi törleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastal ığı 
tedavisinde kullan ılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullan ıyorsan ız, 
 Pimozid (antipsikotik) kullan ıyorsan ız, 
 Doğuştan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; 
kalbin nas ıl çal ıştığını değerlendiren bir inceleme)  hikayeniz varsa, 
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmaz üzere anti- s ıtma 
ilaçlar ı), baz ı anti alerji ilaçlar ı (astemizol, mizolastin) kullan ıyorsan ız (bkz. “Di ğer ilaçlar 
ile birlikte kullan ımı”). 
 ESRAM’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
ESRAM almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla konu şunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate al ınmas ı gereken ba şka bir durumunuz veya hastal ığınız varsa bildiriniz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa. E ğer ilk kez nöbeti ortaya ç ıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha 
sık olursa ESRAM kullan ımına son verilmelidir (bkz. “Olas ı yan etkiler nelerdir?”), 
 Eğer karaci ğer veya böbrek fonksiyonlar ın
ızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir, 
 Eğer diyabetiniz varsa, ESRAM tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan al ınan kan şekeri düşürücü ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir, 
 Eğer kandaki sodyum  seviyeniz dü şükse, 
 Eğer kanama veya morarma geli şimine eğiliminiz varsa veya hamileyseniz (bkz. 
"Hamilelik"). 
 Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) al ıyorsan ız, 
 Eğer koroner kalp hastal ığınız varsa, 
 Yak ın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysan ız, 
 Dinlenirken kalp at ış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastal ık 
hali) sonras ında veya diüretik (idrar  söktürücü ilaç) kullan ımı sonucu tuz kayb ınız varsa, 
 Ayaktayken h ızlı veya düzensiz kalp at ışınız, bay ılma, düşme veya ba ş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsan ız, 
 Baz ı glokom (gözde bas ınç art ışı) çeşitleri gibi göz sorunlar ınız varsa veya daha önceden 
olduysa. 
 Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda  
3  örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp at ım h ızı 
yavaş olanlar ya da e ş zamanl ı hastal ık veya ilaç kullan ımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin dü şük olmas ı) ya da hipomagnezemiy e (kandaki magnezyum 
seviyesinin dü şük olmas ı) yatk ınlığı olanlarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 Lütfen dikkat ediniz Manik-depresif hastal ığı olan baz ı hastalar, manik fa za girebilir. Bu durum, garip ve h ızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Tedavinin ilk haftalar ında, huzursuzluk, sürekli hareket etme iste ği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgular ınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 ESRAM gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel i şlev bozuklu ğu semptomlar ına neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4). Baz ı durumlarda, bu semptomlar tedavi yi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir. 
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüle ş
me: 
Eğer depresyondaysan ız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullan ılmaya 
başland ığında artabilir. Çünkü bu ilaçlar ın etkisini göstermeye ba şlamas ı, genellikle yakla şık 
2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. Bu olas ılık aşağıdaki durumlarda daha fazlad ır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
 Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın alt ındaki yeti şkinlerde intihar 
davran ışı riskinin artt ığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize za rar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 Bir akraban ıza veya yak ın bir arkada
şınıza depresyonda oldu ğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip oldu ğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimat ını okumalar ını istemeniz 
faydal ı olabilir. Onlardan depresyon unuzun ya da anksiyete bozuklu ğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davran ışlar ınızdaki değişiklikler konusunda endi şeli 
olup olmad ıklar ını söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
 
 
 Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının intihar 
düşünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle si zin gerek aileniz ge rekse sizi tedavi 
edenler taraf ından yakinen izlenmeniz gereklidir . ESRAM, 18 ya ş ve üzeri hastalarda 
depresyon (majör depresif dur umlar) ve agorafobili (aç ık alan korkusu) veya agorafobisiz 
panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete (kayg ı) bozuklu ğu ve yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve 
obsesif-kompulsif (saplant ı-zorlant ı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklar ında kullan ılır. 
ESRAM çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde (18 ya ş alt ı) kullan ılmamal ıdır. ESRAM’ ın 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kayg ı) bozuklu ğundaki etkilili ği araştırılmam ıştır.  
4  Çocuklar ve ergenlerde kullan ımı 
ESRAM, normalde çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ılmamal ıdır. Ayr ıca, 
18 yaşın alt ındaki hastalarda, bu türden ilaçlar ı kulland ıklar ında, intihara te şebbüs, intihara 
eğilim ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, karşıt davran ış ve k ızgınlık) gibi yan etkilerin 
ortaya ç ıkma riskinin daha yüksek oldu ğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek oldu ğunu düşünerek, ESRAM ba şlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 ya şın alt ında bir hastaya ESRAM vermi şse ve siz bu konuda konu şmak 
istiyorsan ız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 18 ya şın alt ındaki bir hastaysan ız ESRAM 
kullan ırken, yukar ıda belirtilen bulgulard an biri ortaya ç ıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayr ıca, ESRAM’ ın bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunla şma ve bili şsel ve 
davran ışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenli lik etkileri henüz belli de ğildir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 ESRAM’ ın yiyecek, içecek ve alkol ile kullan ılmas ı 
ESRAM’ ı aç veya tok karn ına alabilirsiniz (bkz. “ESRAM nas ıl kullan ılır?”).  
ESRAM’ ın alkolle etkile şmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta oldu ğu gibi, ESRAM’ ın alkolle 
birlikte  al ınmas ı tavsiye edilmez. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamilelik planlar ınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlar ını tart ışmadan ESRAM kullanmay ınız. 
 Eğ
er hamileli ğin son 3 ay ında ESRAM kulland ıysan ız, yenido ğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorl uk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, dü şük kan şekeri, kat ı veya gev şek kaslar, a şırı 
refleksler, titreme, istemsiz  hareketler, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli a ğlama, uyku hali ve uyku 
bozukluklar ı. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, de rhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Doktorunuza ESRAM kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileli ğiniz s ıras ında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ay ında kullanaca ğınız ESRAM gibi ilaçlar, yeni do ğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatç ı pulmoner hipertansiyonu ad ı verilen ciddi bir durumun ortaya ç ı
kma riskini 
artt ırabilir. Bu durum bebe ğinizin daha s ık nefes almas ına ve mavimsi görünmesine neden 
olur. Bu belirtiler genellikle bebe ğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer 
bebeğinizde bu durum ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 ESRAM’ ı hamileliğinizin sonuna do ğru al ırsan ız ve özellikle kanama bozukluklar ı öykünüz 
varsa, doğumdan k ısa bir süre sonra a ğır vajinal kanama riski arta bilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunab ilmeleri için ESRAM kulland ığınızı bilmelidir. 
 Hamilelik s ıras ında ESRAM kullan ıyorsan ız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın
ız.  
5  ESRAM’ ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsan ız ESRAM kullanman ız önerilmez, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskle r ve yararlar konusunda tart ışıp doktorunuzun uygun 
bulmas ı halinde kullanabilirsiniz. 
 Fertilite: Essitalopram gibi bi r ilaç olan sitalopram ın hayvan çal ışmalar ında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmü ştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etki leyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemi ştir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ESRAM’ ın sizi nas ıl etkilediğini anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanman ız tavsiye 
edilmez.  ESRAM’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ESRAM laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer başka bir ilaç kullan
ıyorsan ız ya da son zamanlarda kullanm ış olduğunuz bir ilaç varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz: 
 “Selektif olmayan monoamin oks idaz inhibitörleri (MAOI)” ad ı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izoka rboksazid, nialamid ve tran ilsipromin içerenler). E ğer bu 
ilaçlardan birini kulland ıysan ız, ESRAM almaya ba şlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. ESRAM’ ı kestikten sonra, bu ilaçlar ı almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir. 
 Moklobemid içeren (depre syon tedavisinde kullan ılır) “Geri dönü şümlü, selektif MAO-A 
inhibitörleri”. Yan etki riskini art ırırlar. 
 Selejilin içeren (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır) “Geri dönü şümsüz MAO-B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar  yan etki riskini artt ırırlar. 
 Bir antibiyotik olan linezolid. 
 Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullan ılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme deste ği olarak kullan ılır). 

 İmipramin ve desipramin (her ikis i de depresyon tedavisinde kullan ılır). 
 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrıda 
kullan ılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
 Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullan ılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullan ılır). Bunlar essitalopram ın kandaki 
seviyesini artt ırabilirler. 
 St. John's Wort; (Sar ı kantaron: Hypericum perforatum ) – depresyonda kullan ılan bitkisel 
bir ürün. 
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak 
kullan ılan veya kan ı suland ırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullan ılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama e ğilimini artt ırabilir. 
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokum on (antikoagülan olarak adland ırılan, kan ı suland ırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kulland ığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde oldu ğunu 
teyit etmek amac ıyla, ESRAM’a ba şlarken veya ilac ı keserken p ıhtılaşma zaman ını 
kontrol etmek isteyebilir.  
6   Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrı için kullan ılır). 
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) ve antidepres anlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar). 
 Flekainid, propafenon ve meto prolol (kalp-damar hastal ıklar ında kullan ılır), klomipramin 
ve nortriptilin (antidepresanla r) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) 
ile birlikte al ındığında ESRAM’ ın dozunda ayarlama gerekebilir. 
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya S ınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmin i etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimo zid, haloperidol), trisik lik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin , eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti-s ıtma ilaçlar ı), alerji hastal ıklar ına karşı etkili baz ı ilaçlar 
(astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar al ıyorsan ız ESRAM 
kullanmay ınız. 
 Kandaki potasyum ve magnezyum de ğerlerini dü şüren ilaçlar, hayat ı tehdit eden kalp 
ritim bozuklu ğu riskini artt ırırlar. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ESRAM nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ESRAM’ ı her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısını
z. 
 Erişkinler 
Depresyon 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’d ır. Doz doktorunuz taraf ından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  Panik bozukluk (aniden ortaya ç ıkan ve zaman zaman tekrarlayan yo ğun s ıkıntı ya da korku 
nöbetleridir) ESRAM’ ın başlang ıç dozu, günde 10 mg’l ık doza ç ıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından daha sonra günde en fazla 20 mg’a 
yükseltilebilir.  Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda ba şkalar ı taraf ından olumsuz 
değerlendirilmekten yo ğun şekilde kayg ı ve korku duyma) 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’d ır. İlaca verdi ğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a dü şürebilir veya günde en fazl a 20 mg’a yükseltebilir. 
 Yayg ın anksiyete bozuklu ğu (sürekli, a şırı ve durumla uygun olmayan bir kayg ı durumu) 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  Obsesif-kompulsif bozukluk (tak ıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davran ışlar ve zihinsel eylemler) 
ESRAM’ ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’d
ır. Doz, doktorunuz taraf ından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
7   
 Uygulama yolu ve metodu: 
ESRAM’ ı, aç veya tok karn ına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çi ğnemeyiniz, 
tad ı ac ıdır. 
 Tabletler gerekti ğinde, düz bir yüzeye, çentik yukar ı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldü ğü gibi, iki ucundan i şaret parmaklar ıyla bast ırılarak ikiye 
bölünebilir. 
 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler: 
ESRAM çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde (18 ya ş alt ı) kullan ılmamal ıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2 “ESRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bak ınız. 
 Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü): 
ESRAM’ ın tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde tek doz 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından 
günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 Özel kullan ı
m durumlar ı: 
 Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 Hafif ve orta dereceli karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda te davinin ilk 2 haftas ı için 
tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir.  Böbrek ve karaci ğer işlevi ciddi olarak azalm ış hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Tedavinin süresi: Kendinizi daha iyi hisse tmeniz birkaç haftay ı bulabilir. Durumu nuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da ESRAM’ ı kullanmaya devam ediniz. 
 Doktorunuzla konu şmadan ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
ESRAM’ ı doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullan ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız hastal ık belirtileri tekrarlayabi lir. Kendinizi iyi hissetti ğiniz zamandan en az 
6 ay sonras ına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 Eğer ESRAM’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ESRAM kulland ıysan ız: 
ESRAM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
 
8  konuşunuz veya en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
Herhangi bir rahats ızlık hissetmiyor olsan ız bile bunu yap ınız. 
 Aşırı dozun baz ı belirtileri şunlard ır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulant ı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya h ızlı çarpmas ı, kan bas ıncında düşme 
ve vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik. 
Doktor veya hastaneye gi derken ESRAM kutusunu yan ınızda götürünüz. 
 
ESRAM’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu almay ı unuttuysan ız ve yatmadan önce hat ırlad ıysan ız, hemen al ınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğer ayn ı gün gece veya ertesi gün hat ırlad ıysan
ız, o dozu 
atlay ıp, normal tedaviye devam ediniz. 
 ESRAM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz b ırakman ızı önermeden ESRAM’ ı kesmeyiniz. Tedavi  süresini tamamlad ıysan ız, 
genelde önerilen, ESRAM dozunu a şamal ı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde b ırakman ızdır. 
ESRAM kullanmay ı aniden b ırakm ışsan ız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu belirtiler 
ESRAM tedavisi aniden sonland ırıldığında s ık görülür. ESRAM uzun süre kullan ıldığında 
veya yüksek dozda kullan ıldığında veya doz çok çabuk azalt ıldığında, bu risk da ha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir  ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Ancak, baz ı 
hastalarda, daha şiddetli olabilir veya  daha uzun süre devam edebilir  (2-3 ay veya daha uzun). 
Eğer, ESRAM’ ı b
ırakt ığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilac ınızı tekrar kullanmaya ba şlaman ızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak b ırakman ızı isteyebilir. 
 Kesilme belirtileri şunlard ır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), kar ıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yayg ın olarak), 
uyku bozukluklar ı (canl ı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba ş ağrılar ı, 
bulant ı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzurs uz veya ajite hissetme, titreme, kafa 
kar ışıklığı, duygusall ık veya sinirlili k, ishal (yumu şak d ışkı), görme bozukluklar ı, çarp ıntı 
veya aşırı kalp at ımı hissi. 
 
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ESRAM’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10’da 1 kullan ıcıdan daha fazlas ını etkileyen. 
Yayg ın: 100’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Yayg ın olmayan: 1000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
 Yan etkiler genelde birkaç haftal ık tedavi sonras ında yok olurlar. Lütfen ço ğu etkinin 
hastal ığ
ınıza bağlı olabilece ğini ve iyile şmeye başlad ığınızda geçebilece ğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
9   
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz ESRAM’ ı kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastaneye gidiniz: 
 Yayg ın olmayan: 
 Mide-bağırsak kanamalar ı dahil anormal kanamalar. 
 Seyrek: 
 Eğer deride, dilde,  dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk al ırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) dokt orunuza bildiriniz veya  derhal hastaneye 
gidiniz. 
 Yüksek ate ş, ajitasyon, sersemlik, titre me ve kaslarda ani kas ılmalar ortaya ç ıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum  olan, serotonin sendromu ad ı verilen olay ın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederse niz doktorunuza bildiriniz. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Bilinmiyor: 
 İdrar yaparken zorluk 
 Nöbetler, (ayr ıca bkz. “ESRAM’ ı aş
ağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız”) 
 Deride ve gözlerin beyaz k ısm ında sararma karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit 
belirtisidir. 
 Hızlı, düzensiz kalp at ımı, bay ılma. Bunlar hayat ı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durum un belirtileri olabilir. 
 Kendinize zarar verme veya  kendinizi öldürme dü şünceleri, ayr ıca “ESRAM’ ı 
aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bak ınız. 
 Derinin veya mukozan ın aniden şişmesi (anjioödem)  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler: 
 Çok yayg ın: 
 Bulant ı 
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
 Burunda t ıkan ıklık veya akma (sinüzit) 
 İştahta azalma veya artma 
 Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya  geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride kar ıncalanma 
 İshal, kab ızlık, kusma, a ğız kuruluğu 
 Terleme art ışı 
 Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve  miyalji) 
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunlar ı, cinsel dürtüde  
azalma ve kad ınlarda orgazm bozukluklar ı)  
10   Yorgunluk, ate ş 
 Kilo art ışı 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kurdeşen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
 Diş gıcırdatma, ajitasyon, sini rlilik, panik atak, se rsemlik, konfüzyon durumu 
 Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bay ılma (senkop) 
 Göz bebeklerinde büyüme (mid riyazis), görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Saç dökülmesi 
 Aşırı adet kanamas ı 
 Adet dönemi düzensizli ği 
 Kilo kayb ı 
 Kalp at ımında h ızlanma 
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Burun kanamas ı 
 
Seyrek: 
 Sald ırganl ık, depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir k ısm ına 
yabanc ılaşmas ı şeklinde daha farkl ı bir alg ılay ış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme) 
 Kalp at ışında yavaşlama 
 
Bilinmiyor: 
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayr ıca bkz. “ESRAM’ ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız”) 
 Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulant ı, kendini hasta hissetme, zay ıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin kar ışıklığı)) 
 Ayağa kalk ıldığında, düşük kan bas ıncı  nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon) 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde art ış) 
 Hareket bozukluklar ı (kaslarda istemsiz hareketler) 
 Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
 Anormal kanama belirtileri, örne ğin cilt ve mukoza (ekimoz) ve kanda dü şük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni) 
 Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
 ADH ad ı verilen bir hormonun salg ılanmas ının artmas ı ile vücudun su tutmas ı ve kan ı 
seyreltmesi sonuc u, sodyum miktar ının azalmas ı (uygunsuz ADH salg ılanmas ı) 
 Erkeklerde ve emzirmeyen kad ınlarda süt gelmesi 
 Mani (taşkınlık nöbeti) 
 Bu grup ilaçlar ı kullanan hastalarda kemik k ırıklar ı riskinde artma gözlenmi ştir. 
 Kalp ritminde de ğişiklik (“QT aral ığında uzama” olarak adland ırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen ka lbin elektriksel aktivitesi) 
 Doğumdan k ısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (do ğum sonras ı kanama). Daha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik". 
 
Ek olarak, essitaloprama (ESRAM’ ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan baz ı yan etkiler de vard ır. Bunlar: 
 Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali)) 
 İştah kayb ı  
11   
Bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 5. ESRAM’ ın saklanmas ı 
 ESRAM’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESRAM’ ı kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
bildirilen ay ın son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikli
ği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi  NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
  Üretim Yeri NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı 07/01/2023  tarihinde onaylanm ıştır. 