 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX  1000 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film  tablet 1000  mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mısır nişastası , nişasta, PVP K -30, talk, aerosil 200, magnezyum  
stearat, Opadry White 02F280013 (titanyum d ioksit, peg 4000 , HPMC E5, sodyum benzoat ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİX X nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİXX ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİXX  1000 mg film tabletteki etkin madde levetirasetamdır. Her kutuda beyazımsı renkli, 
oval, bombeli, bir yüzü çenti kli 30 ve 50 film tablet bulunur.  
 
EPİXX , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİXX , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöb etlerde tek başına kullanılır.  
 
EPİXX , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde , yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsi yel 
başlangıçlı nöbetler)  
 
2/9 • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılı r.  
 
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Eğer EPİXX ’ in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ   
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir erg enlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİXX  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
belirtisi gösteriyorsan ız lütf en dok torunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa 
(elektorkardiyogram da görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir  hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza  veya eczacı nıza d anışınız. 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme v eya normalden daha agresif tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli 
değişiklikler fark  ederseniz  
 
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz , özellikl e teda vinin başlamasın dan veya dozun art ırılmasından son raki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. EPİXX 'i 
alırken bu  yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza  danışınız . Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken 
başlangıçlı epilepsinin çok nadir görülen bir formunda (SCN8A mutasyonları ile 
ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini veya tedaviniz süresince kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz.  
 
Bu uya rılar geçmişte  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 
EPİXX ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİXX ’ i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EPİXX ’ i 
alkol ile almayın ız. 
 
Hamil elik 
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
3/9 Eğer hamile iseniz  veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan EPİXX ile tedavinizi durdurmamalısınız.  EPİXX ’ in doğmamış 
çocuğun uz ü zerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. EPİXX  hayvan 
çalışmalarında nö betlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
gelişim üzerine minör  istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİXX  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kull anma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra  
mümkündür. EPİXX  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.   
 
EPİXX ’ in içeriğinde bul unan b azı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekte dir.  
 
Diğer ilaçlarl a birlikte kullanımı  
EPİXX’i  almadan bir saat önce ve aldıkt an bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç ) almayınız, bu durum EPİXX’in  etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
EPİXX  ile birlikte metotrek sat (bağış ıklık sistemi bozuklukları ya da  kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullan ıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen  doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet  EPİXX  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre alınız.  
EPİXX ' i, günde 2  kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her g ün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi ( EPİXX  ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergen lerde ku llanım: 
• Önerilen  doz: günde 1000 mg  (1 tablet) - 3000 mg ( 3 tablet)  arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük  dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir . 
 
Örneğin, eğer günlü k dozun uz 2000 mg ise sabah ve akşam birer  tablet almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik i laçlarla birlikte tedavi)  
 
4/9 Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 1000 mg - 3000 mg arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunu z size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer gün lük dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam birer  tablet almalısınız.  
 
4-11  yaş arası çocukla rda ve 50 kg’ ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanı m:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİXX  farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20  mg/k g'lık bir doz için, 25 kg'lık çocuğunuza  sabah ve akşam birer adet 
EPİXX  250 mg tablet vermelisiniz.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPİXX  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİXX  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağız dan alındıktan  
sonra levetirasetam acı bir tad  bırakabilir.  
 
Kullan ım süresi:  
• EPİXX   ile tedavi uzun sürelidir. EPİXX  ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre  
kadar dev am etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmay ınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ku llanım ı: 
EPİXX  film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ve yetişkinlerde  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastal arda (65 yaş  üstü), böbrek fonks iyonu azalmış ise EPİXX  dozu doktorunuz 
tarafından a yarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlana caktır.  Ağır karaciğer yetmezliğ iniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktı r. 
 
Eğer EPİXX ’  in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİXX  kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı hu zursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bili nç bulanıklığı, solun um durması ve koma dır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
 
5/9 EPİXX ’ ten kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
EPİXX ’ i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİXX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
• EPİXX  kronik (uzun s üreli) ted avi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİXX  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetle rinizi 
arttırabilir . 
• EPİXX  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermel idir. Dok torunuz, EPİXX  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EPİXX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif ba ş dönmesi y a da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eş lik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme ( eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde az alma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirti si olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merke zinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital b ölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson s endromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınların ız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (belle k kaybı), b ellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin ( beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
 
6/9 Bunların heps i çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’ind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görüleb ilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla    
                                     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davran ış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uya rıya aşırı tepki gösterme (İrr itabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi,  dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürü k  
• Karın ağrısı  
• İshal   
• Hazımsızlık ( Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuv ar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi v e intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
 
7/9 • Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal d eğişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (A jitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)   
• Unut kanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon ka ybı) 
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon test  değerlerinde artış/ anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltiha bı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar   
 
Seyr ek:  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı  duyar lılık reaksiyonları (DRESS) (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır v e önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ö demi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasy onunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları ( Davranış bozukluğu )  
• Anormal düşünc e (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıkla ma) 
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı  tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i 
kullanmayı durdur unuz ve  DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen k ontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Di skinezi)  
• Hiperak tivite,  aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik  (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Kara ciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hede f tahtal arı gibi görünen  (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multifor m 
eritem)   
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği y aygın dö küntü (Stevens J ohnson sendromu)  
 
8/9 • Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında  deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (T oksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozul ması) ve bununla ilişkili o larak kandaki kreatin 
fosfokin az art ışı. Japon hasta larda görül me sıklığı, Japon ol mayan hastalara kıyasla öne mli 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve  kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendr om olar ak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hast alarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok Seyrek :  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompul sif Bozukluk).  
 
En sık bildirile n yan etkiler  nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hiss idir. Uyuklama h ali, y orgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla 
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunu zu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkile ri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİXX ’ in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığı nda ve kuru bir yerde saklayını z. 
 
Son kulla nma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİXX ’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİXX ’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
9/9 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 
