1/6 KULLANMA TALİMATI  
JİNOMED  %2 Vajinal Krem    
Deri  yüzeyine  uygulanır.   
 Etkin madde ler: 1 g krem 20 mg fentikonazol nitrat içerir.   
 Yardımcı maddeler : Xalifin 15, hidrojene lanolin  (koyun yünü kaynaklı) , setil alkol, 
gliseril monostearat II, propilen glik ol, disodyum edetat, badem yağı ve saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. JİNOMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JİNOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JİNOMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JİNOMED ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. JİNOMED  nedir ve ne için kullanılır ?  
JİNOMED , antifungal bir ajan olan fentikonazol  nitrat aktif maddesini içerir.  
JİNOMED  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Genital candidiasis (Genital 
pamukçuk) ve gram pozitif bakterilerin oluşturduğu vulvovajinit (dış genital organ ve 
vajinanın iltihabı) ve servisit  (rahimin boyun kısmındaki bölgenin iltihabı) tedavisinde Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsini z. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktoru nuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/6 etkilidir.  
 
2. JİNOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyi niz.  
JİNOMED 'i kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.   
 
JİNOMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  JİNOMED  
kullanmayınız.  
 
JİNOMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
Kontrasepsiyon için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullandığınız sırada,  
JİNOMED ’i kullanmayınız.  
JİNOMED ’i uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle kısa 
sürede yok olur.  
JİNOMED ’i uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda JİNOMED ’i 
kullanmayı kesiniz.  
Gebe iseniz doktorunuza danışmadan JİNOMED ’i kullanma yınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JİNOMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JİNOMED ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
JİNOMED ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.  
 
JİNOMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Hidrojen e lanolin (koyun  yünü kaynaklı), bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin, temas 
ekzeması (kontakt  dermatit) ) neden olabilir.  
 
Propilen glikol, deride tahrişe neden olabilir.  
Setil alkol, bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin, temas ekzemasına (kontakt dermatite) ) 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kremin  diğer ilaçlarla etkileş imi muhtemel değildir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. JİNOMED  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
JİNOMED , gece yatmadan önce (gerekiyorsa sabahları da olmak üzere) vajinaya 3 gün 
süreyle uygulanır. Semptomlarınız hızlıca kaybolabilir, ancak kremi 3 gün boyunca 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Enfeksiyonun tekrarlanmasını önlenmesi amacı ile JİNOMED  Krem'in penise (prepisium ve 
glans penis) lokal olarak uygulanarak, partnerin de aynı zamanda tedavi görmesi önerilir.  
Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. JİNOMED  yağlı 
değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız.  4/6 Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
JİNOMED ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer JİNOMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JİNOMED  kullandıysanız:   
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir miktar JİNOMED  yutarsanız hemen bir doktora 
başvurunuz.  
JİNOMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
JİNOMED ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.   
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız . 
 
JİNOMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JİNOMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkiler olabilir.  5/6 Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastada birden az fakat 10.000 h astada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca kaybolan yanma hissi 
görülebilir. Bu yan etkiler çok seyrek olarak görülür.  
Uzun  süre JİNOMED  kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. JİNOMED ’in saklanması   
JİNOMED ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra JİNOMED ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JİNOMED ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6/6 Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  25.10.2019  tarihinde onaylanmıştır.  