 1/10 KULLANMA TALİ MATI  
 
ONESART® 150 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  İrbesartan  
• Yardımcı madde ler: Povidon, kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz (E460), 
maltoz, susuz kolloidal  silika, magnezyum stearat (E572), hipromelloz (E464), tit anyum 
dioksit (E171), polietilen glikol (E 1521).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONESART  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONESART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONESART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ONESART ’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. ONESART  nedir ve ne için kullanılır?  
ONESART  150 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir tansiyon düşürücü ilaç  grubuna dahildir. Anjiyotensin- II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan damarlarının daralmasına Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç          
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa l ütfen dok torunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyley iniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize öner ilen doz un dışında 
    yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
  2/10 yol açar. Kan damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. ONESART , 
anjiyotensin- II adlı bu m addenin reseptörlere bağlanmasını  engeller. Bu ş ekilde kan  
damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşürür. ONESART , yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet 
(şeker) hastalarında, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.  
28 ve 90 film tablet içeren blister amb alajlarda kullanıma sunulmaktadır. Piyasada ayrıca 
ONESART  300 mg film tablet formu da mevcuttur.  
Doktorunuz size ONESART ’ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
- Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)  
- Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmuş olan 
hastalarda böbreklerin korunmasında  
 
2. ONESART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONESART ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İrbesartan maddesine veya ONESART ’ın içindeki maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz varsa  
- Hamile iseniz  
- Bebek emziriyorsanız  
 
Diyabet hastasıysanız  veya böbreklerinizde bozukluk varsa, ONESART’ı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanıl an bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 
ONESART , çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır. 
 
ONESART ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysan ız veya yo ğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz ONESART  tedavisine başlamadan;  
öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 
- Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.   3/10 -  Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 
-  Potasyum tutucu diüretik ilaç kullanıyorsanız, (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın 
etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ONESART  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
- Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, ( doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
- Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker oldu ğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
 
- Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ONESART  ve lityum ’un 
birlikte kulla nılması tavsiye edilmez . 
 
-  Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız.  
 
- Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar , geçmiş te herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ONESART ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4/10 Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez 
ONESART  tedavisini durduracaktır ve size ONESART  dışında başka bir uygun tedavi 
önerecektir. Hamileliğiniz süresince ONESART  kullanmamanız gerekir.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ONESART  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır. ONESART ’ın 
araç ve makine kullanımını etkilemesi olası değ ildir. Ancak yüksek kan basıncı tedavisi 
esnasında ara sıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve makine 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
ONESART’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda al ıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaç lar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi  
artabilir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.   5/10 • Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
ONESART ’ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, 
kanda potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ONESART  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg ONESART  dozuyla başlar. Günde tek doz 150 
mg ile elde edilen 24 saatlik k an basıncı kontrolü, 75 mg’lık dozdan daha iyidir. Bununla 
birlikte, özellikle kan diyalizi olan hastalar ve 75 ya şın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 
mg’lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 
300 mg’a yükseltilebilir.  
 
Yüksek kan basıncı ve tip II diyabet (şeker hastalığı ) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği  
olan hastalar:  
Tedavi 150 mg, günde tek doz ONESART  ile başlatılır ve devam dozu olarak günde bir kez 
300 mg tercih edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ONESART  ağızdan kullanılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ile yutunuz (ör. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz. İlacınızı her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi 
her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi 
sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatır lamanıza da yardımcı 
olacaktır.   6/10 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz.  
 
Değiş ik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ONESART  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı larda kullanım ı: 
75 yaşı n üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmesine rağmen yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlaması gerekmez; ancak 
tedavi ye düşük dozla gü nde 75 mg irbesartan ile başlanır.  
Özellikle kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş üstü 
hastalarda, tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer bozukl uğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur. 
 
Damar içi (intravasküler) hacim eksikliği:  
ONESART  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/vey a sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer ONESART ’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONESART  kullandıysanız:  
Fazla kullanılması durumunda en sık rastlanan belirtilerinin düşü k tansiyon ve kalp atımının 
hızlanması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir. 
Hastanın kusturulması ve/vey a midesinin yıkanması önerilir.  
ONESART ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer ONESART ’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olması gerektiği gibi alınız.   7/10 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ONESART  ile tedavi  sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
ONESART  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONESART ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, ONESAR T’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür. 
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
 
  8/10 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’ini etkileyebilen) yan etkiler:  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyebilen) yan etkiler:  
• Baş dönmesi  
• Yatarken veya oturduğ u yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani   
      düşme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk 
• Kas-iskelet ağrısı 
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlarda)  
 
Yaygın  olmayan (1.000 kullanıcının 1 i la 10’unu etkileyen)  yan etkiler:  
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde kızarma  
• Öksürük 
• İshal  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması  
• Sarılık  
• Cinsel fonksiyonlarda azalma  
• Göğüs ağrısı  
  9/10 Piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen fakat sıklı kları belirlenmemiş yan 
etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal karaciğer işlevi  
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısında azalma  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan damarlarında iltihaplanma (l ökositoklastik vaskülit)  
• İskelet kas yıkımı (nadir olarak)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONESART ’ın saklanması  
ONESART ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONESART ’ı kullanmayınız.  
  10/10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştı r. 
 