KULLANMA TALiMATI
COVLAX 7,5 mg film kaph tablet
Alzdan ahnrr.
. Etkitt marlde: Her tablet 7,5 mg ivabradin'e egdefer 8,085 mg ivabradin hidroklorti,r
igerir.
o Yardtmct maddeler: Laktoz, mrsrr nigastasr, maltodekstrin, aerosil, magnezyum sreaxal
Opadry II 85F230059 Orange igerili [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk,
makrogol, krrmrzr demir oksit @172ii), san demir oksit (El72iii)1.
Vnu iluq ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
saflayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanaca[rntn iifirenmek iqin 4. 86ltimiin sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin tinemli bilgiler igermcktedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilwe sorulanruz olursa, tafen doktorunuza veya eczacmza daruStntz.
. Bu ilaQ kiSisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumr strasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilacr
kul I an dgmta s dyl ey iniz.
' Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaytruz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
I. COVLAX nedir ve ne igin kullarulrr?
2. COVLAX'I kullanmadan bnce dikkat edilmesi gerekenler
3. COVLAX nas kullarulu?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. COVLAX\n saklanmast
Baghklan yer almaktadrr,1. COVLAX nedir ve ne igin kullanrlrr?
covLAX 7,5 mg, koyu somon renkli, yuvarlak film kaph tablettir. Her kutuda toplamda 56
adet film kaph tablet bulunmaktadrr.
COVLAX, aqalrdaki hastahklarr tedavi eden bir kalp ilacrdrr:
-"stabil anjina pektoris" olarak tanrmlanan koroner arter hastah[rna balh gdliis alnsrnrn
tedavisi igin;
r Beta blokdr olarak bilinen kalp ilaglarrnr tolere edemeyen veya
. Beta blokdr olarak bilinen kalp ilaglannr hig kullanamayan veya
' Beta blokiirler ile durumu tamamen kontrol altrna ahnamayan (g6!iis alnsr devam
eden) ve kalp hrzr ytiksek seyreden (dakikada 70 vurug ve tizerinde) yetigkinlerde beta
blokdrler ile birlikte kullamlrr.
- ivabradin kronik kalp yetersizlili tedavisinde, kalbin kan atrm oram o/o4j'in altrnda olan ve
r Beta blokdr tedavisi altrnda olup halen kalp hrzr yiiksek seyreden veya
' Beta blokiir tedavisine kontrendikasyonu (kullamimamasr gereken durum) olan veya
r Beta blokcir tedavisini tolere edemeyen (ilacrn etkisine dayanrksrz olan) hastalarda
kullamirr.
"Stabil anjina pektoris" hakkrnda:
stabil anjina, temel olarak kaibin yeterince oksijen alamadrlr durumlarda meydana
gelmektedir. Genellikle 40 ile 50 yaglar arasrnda gdriiliir ve srkhkla gdliiste hissedilen aln
veya srkrgma geklindedir. Bu tip g6[i.is afnsr dzellikle, kalbin normalden daha hrzh garptrfr
zamanlarda, dmelin egzersiz srrasrnd4 heyecanlamlan anlarda, soluk havaya maruz
kahndr[rnda veya yemekler sonrasrnda daha srk ortaya grkmaktadr. Krsacasr kalp luzrnda
meydana gelen artrg, koroner arter hastal!r olan hastalarda gdliis alnsrna yol agabilmektedir.
"Kronik kalp yetmezlifii" hakkrnda:
Kronik kalp yetmezlili kalbin viicuda yeterince kan pompalayamadrlr bir kalp hastahlrdrr.
Kalp yetmezlilinin en yaygrn belirtileri nefes darllr, halsizlik, yorgunluk ve ayak
bileklerinde gigkinliktir (ildem).
COVLAX esasen kalp hrzrm azaltarak etki eder ve bu sayede dzellikle anjina (giifiis aprrsr)
. olugumunu tetikleyen durumlarda kalbin oksijene olan ihtiyacrnr azaltrr. Bu sayede
COVLAX, anjina ataklarrnln (gdfi.iste apn srkrgma) saylslnln kontroi altrna aftnmasrna ve
atak saytstrun azaitrlmasma yardtmcr olur. Bunun yanmda, artmrg kalp hrzr kalp fonksiyonunu
ve kronik kalp yetmezlili olan hastalarda hastahlrn seyrini olumsuz etkiledilindenCOVLAX'rn dzellikle kalp hrzrm azaltrcr etkisi bu hastalarda kalp fonksiyonunu ve hastallrn
yagamsai seyrini iyilegtirmektedir.
2, COVLAX'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gcrekenler
COVLAX'r agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
- ivabradin'e veya coVLAX'rn herhangi bir bilegenine karqr bilinen alerji velveya
duyarhhIrnrz varsa,
- Tedaviden dnce, istirahat halindeki kalp atrm hrzrnrz yarag ise (dakikada 70 vurupun
altrnda),
- Hastanede yatmanlzl gerektirecek gok veya kalbi besleyen damarlarda trkamk|k gibi
iinemli kalp hastahErmz varsa (kardiyojenik gok veya akut kalp krizi),
- Kalp ritim bozuklulunuz varsa (siniis sendromu),
- Daha <ince kalp krizi gegirdiyseniz,
- Kan basrncrmz gok diigiik ise,
- G6[tis a[nmz "kararsrz" ise, yani .egzersiz, hareket, soluk hava, stres veya heyecan
olmaksrzrn giiltis alrrmz oluyorsa (stabil olmayan anjina pektoris),
- Yakrn zamanda kdttilegen kalp yeimezliliniz varsa,
- Kalp vurunuz sadece kalp piliniz tarafind'an (pacemaker ile) sallamyorsa,
- Alrr karaciler yetersizliliniz varsa,
- Alrz veya enjeksiyon (zerk) yolu ile ahnan mantar ilaglarrm (ketokonazor,
itrakonazol), makrolid grubu antibiyotikleri (afrzdan ahnan josamisin, klaritromisin,
telitromisin, eritromisin), HIV viriisiinii tedavi eden ilaglan (nelfinavir, ritonavir),
depresyon tedavisi igin kullamlan nefazodon ya da kalp hrzrm azaltan, tansiyon
yukseklili veya gdgiis alnsrmn tedavisi igin kullanrlan diltiazem, verapamil
kullamyorsanrz (bakrmz: Diler ilaglar ile birlikte kullanlmr),
- Qocuk dolurma potansiyeliniz varsa ve giivenli dolum kontrol ydntemi
kullanmryorsamz,
- Hamileyseniz veya hamile kalmayr planlyorsamz,
- Emziriyorsanrz.
JCOVLAX'r agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er,
- Kalp ritim bozuklufunuz varsa (6m. diizensiz kalp atrgr, garplntl, gdfiis a[nsrnda
artma) veya kahcr atriyal fibrilasyon (bir gegit kalp atrm bozuklulu), veya uzun eT
sendromu adr verilen normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),
- Yorgunluk veya nefes darhlrnrz varsa (kalbinizin gok yavagladrlr anlamrna gelir),
- Atriyat fibrilasyon (bir 9e9it kalp atrm bozuklugu) belirtilerinden qikayetgiyieniz
(istirahat strasmda nabrz hrzrnrn olalandrir yiikselmesi (dakikada 110 vurugun iizerine
grkmasr) veya herhangi belirgin bir sebep olmaksrzrn diizensizleqmesi, 6lgi.im
yapmanln zorlagmasr),
- Yakrn gegmigte inme (beyin felci) gegirdiyseniz,
- IIafif veya orta giddette diigtik kan basrncmrz varsa,
- Kontrol altma ahnamayan kan basmclnlz varsa, dzellikle yiiksek tansiyon igin
kullandr!rmz tedavi de!i gti!inde,
- Ciddi kalp yetmezliliniz varsa veya "dal blolu" adr verilen normal olmayan EKG ile
seyir eden kalp yetmezlipi,
- Kronik retina (gdztin a! tabakasr) hastahlrnrz varsa,
- Orta giddette karaciler yetersizliliniz varsa,
- Alrr bdbrek yetersizliginiz varsa.
"Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde- dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqrnrz." 
i
COVLAX'rn yiyecck ve igecek ile kullanllmasr
COVLAX ile tedavisi srrasrnda greyfurt suyu ttiketilmemelidir.
Hamilelik
ilact kullanmadan rince doktorunuza veya eczaaruza danrytruz.
o covLAX hg'!11!,:_\rl]an{maz, HTjl"Iai, vera hgmtle!! planlrvgryaruz
COVLAX kullanmayrmz. COVLAX ile tedavi gdriirken hamile kahrsamz
doktorunuzu bilgilendiriniz.
o EEer hamile kalma potansiyeliniz varsa ve giivenli dolum kontrol yrintemi
kullanmryorsamz COVLAX' r kullanmayrnrz.
Tedaviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza yeya eczactnza
dantsmtz.
4Emzirme
Ilau kullanmadan dnce doktoruntad veya eczactnaa darustruz
. COVLAX emzirirken kullamlmaz. COVLAX kullanryorsantz emzirmeyi
kesmelisiniz. Emziriyorsantz veya emzirmeyi planhyorsanrz doktorunuza dantqrnz.
Arag ve makine kullanlml
COVLAX tedavisi srrasmda gegici 
, olarak gdrme alamntzda rgrk yo[unlufundaki ani
deliqimlere balh parlakhklar oluqabilir (Bakmtz "4. Olas yan etkiler nelerdir"). Bu durum
araba, arag ve makine kullammrnrzr etkilemeyecektir. Ancak yine de rgrk yolunlulunda ani
deligimlerin olabilecefi zamaniarda, dzellikle de gece araba, arag ve makine kullamrken
dikkatli olmanrz dnerilir.
COVLAX'rn iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
COLVAX laktoz igerir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere kargt
intoleransrmz oldulu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
Di!er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar vticudunuzun COVLAX tedavisine verecefi cevabr etkileyebilir. Doktorunuz
kullanacalrmz COVLAX dozunda ya gereken ayailamayr yapacak ya da tedavi strasrnda sizi
daha yakrndan takip edecektir.
COVLAX agafrdaki ilaglarla birlikte kullanrlmaz:
- Flukonazol, ketokonazol, itrakonazol (mantar hastahlr tedavisi igin kullamlrr),
- Klaritromisin, josamisin, telitromisin, eritromisin (antibiyotiktir),
- Nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi ilaglar (AIDS tedavisinde kullantlrr),
- Diltiazem, Verapamil (kalp hrzrm azaltrr, tansiyon yiiksekligi veya g6[iis alrtstntn tedavisi
igin kullamlrr).
Eler regeteli vcya regetesiz olarak aqaf,rdaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsanvz
doktorunuzu mutlaka bildinnz:
- Rifampisin (antibiyotiktir),
- Barbitiirat grubu ilaglar (uyku bozuklupu veya sara hastahpr igin kullamlrr),
- Fenitoin (sara hastahlr tedavisi igin kullamlrr),
- Hypericum perforatum veya St. John's Wort (sart kantaron, depresyon tedavisinde
kullamlan bitkisel ilag),
- Kalp ritim bozuklulu veya diler bazr durumlann tedavisi iqin kullanrlan ilaglar:r Kinidin, disopiramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (kalp ritmi bozukluklarrnrn
tedavisinde),
o Bepridil (koroner kalp hastahfrna ba[h gdgiis a[nsr tedavisi iqin),
- Pimozid, ziprasidon, sertindol gibi bazr ilaglar (anksiyete, qizofreni veya diler psikozlann
tedavisi igin kullamhr),
- Meflokin veya halofantrin (srtma tedavisi igin kullanrlrr),
- Pentamidin (parazitlere karqr tedavide kullamlrr),
- Sisaprid (mide - yemek borusu refliistiniin (geri kagma) tedavisinde kullanrlrr),
- Kandaki potaslum seviyesinin diigmesine yol agan bazr diiiretikler:
Furosemid, hidroklorotiyazid, indapamid (6dem veya ytiksek kan basrncr tedavisinde).
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilacr Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlardct
latllandmrz ise liitfen doktorunuza veya eczacmua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. COVLAX nasrl kullanrltr?
Uygun kullanlm ve doz / uygulama srkhlt igin talimatlar:
COVLAX kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlarma kesin olarak uyunuz. Emin
olmadrlrnrzda doktorunuza veya eczaclntza sorunuz.
E[er, stabil anjina pektoris (kalbi besleyen damarlann daralmasr/trkanmasr ile ortaya grkan
gdgiis alrrsr) tedavisi g6rtiyorsanrz;
Baqlangrg dozu giinde iki kez ahnan bir tablet COVLAX 5 mg'r agmamahdrr. E[er gtinde iki
kez 5 mg'hk doza dayanrkhysamz ve gdgiis agflnlz hala devam ediyorsa doz artrnlabilir.
Doktorunuz sizin igin do!ru dozu regete edecektir. Olalan doz sabah bir tablet ve akqam bir
tablettir. Bazr durumlarda (6m; yaghysamz), doktorunuz sabah 2,5 mg ivabradin ve akgam 2,5
mg ivabradin regete edebilir.
E!er, kronik kalp yetmezligi igin tedavi gdriiyorsamz,
Olalan dnerilen baglangrg dozu giinde iki kez, sabahlart ve akgamlart bir tablet COVLAX 5
ng'drr. Gerekirse, doz gnnde iki kez sabahlarr ve akgamlarr 7,5 mg'a ytikseltilebilir.
Doktorunuz sizin igin dolru olan doza karar verecektir. Bazr durumlarda (cim; yaqhysamz),
doktorunuz sabah 2,5 mg ivabradin ve akgam 2,5 mg ivabradin regete edebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
COVLAX aprzdan kullamm igindir.Tabletler yemekle birlikte bir bardak su ile alrzdan ahnmahdrr. Su yerine greyfurt suyu
igilmemelidir. Tedavi siiresince de greyfurt suyu igilmemelidir.
Tabletleri gilnemeyiniz.
Defigik yaE gruplarr:
Qocuklarda kullanrmt:
COVLAX gocuklarda ve 18 yagrndan kiigi.ik genglerde kullamm igin uygun defildir.
Yaghlarda kullanrmr:
Bazen doktorunuz ya4rnrzla ilintili olarak 2,5 mg ivabradin tedavisini tinerebilir. Bdyle bir
durumda sabahlan 2,5 mg ivabradin ve akqamlan da2,5 mg ivabradin kullanabilirsiniz.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi:
$iddetli bdbrek yetmezliEi olan hastalarda COVLAX'rn dikkatli kullanrmr 6nerilmektedir.
Karaci[cr yetmczli!i:
Hafif karacifer yetmezlili olan hastalarda COVLAX dozunun ayarlamasrna gerek yoktur.
Orta dereceli karaciler yetmezlili olan hastalarda ise dikkatli kullamlmahdrr. Ciddi karaciler
yetmezligi olan hastalarda COVLAX kullarulmamahdrr.
EPer COVLAX'n etkisinin qok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczdcrnE ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla COVLAX kullandrysanrz:
COVLAX'dan kullanmaruz gerekenden fazlasmr kullanmrysantz bir doktor teya eczact ile
konuSunuz.
Onerilenden daha srk veya gok fazla sayrda COVLAX tableti yuttuysanrz, kalbiniz tedaviniz
igin arzu edilenden daha fazla yavaglayacafrndan, nefesinizin hkandrlrnr veya yorgun
oldulunuzu hissedebilirsiniz. Bdyle bir durumda derhal doktorunuzla irtibat kurunuz.
COVLAX'I kullanmayr unutursanz
COVLAX'm herhangi bir dozunu almayr unutursamz, bir sonraki dozunuzu normal
zamanrnda almaya devam edimz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaymrz.COWAX ile tedavi sonlandriiildrgrnda olugabilecek etkiler:
Anjina veya kronik kalp yetmezlili tedavisi dmiir boyu. siiren bir tedavidir. covLAX'r
doktorunuza damgmadan sonlandrrmayrmz. Doktorunuz tarafindan COVLAX tedavisinin
kesilmesi kalp hrzr ve gdgiis, alnsr agrsrndan bir rebaund (kesilme sendromu) iqareti
vermeyecektir. Ancak siz COVLAX tedavisini kendililinizden kesecek olursamz tedavi
dncesindeki gikayetleriniz geri dtinecektir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, COVLAX'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler agagrdaki kategorilerde gtisterildifi gekilde srralanmrqtrr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az I'inde gcirtilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygtn olmayan: 100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bu ilag kullarumr ile ilgili en yaygm yan etkiier doza balh ve etki mekanizmasr ile iligkilidir.
Qokyaygm:
Gdrme alantnda rqrkh alanlar (krsa siiLreli artmrg parlakhk, genellikle ani rgrk yolunlufundaki
deligimlere bafh olugan). Ayrrca, hale, aniden parlayan renkli r$rk, gdrtintii dafrlmasr, veya
goklu gdriintii geklinde de tarumlanabilir. Genellikle tedavinin ilk iki ayrnda olugur, daha
soma tekmrlayabilir ve tedavi siiresince veya sonlarunca dtizelir.
Yaygtn:
Bradikardi (Kalp hrzrnda azalma ile kalp fonsiyonlannda deligiklik. Genelde tedavi
bagladrktan sonra ilk 2. ile 3. ayda g<iriiliir). Kalbin diizensiz luzda kasrlmasr, kalp hrzrnm
anormal algrlanmasr, kontrol altrnda olmayan kan basrncr, bag afirrsr, bag d6nmesi, bulamk
goffne.
Yaygm olmayan:
qarprntl ve ek kardiyak u.rru (kalp atrgr), bulanh, kabrzhk, ishal, karrn afrrsr, baq dilnmesi
(vertigo), nefes darhlr (dispne), kas kramplarr, laboratuvar parametrelerinde defigiklik: kan
iirik asit seviyesinde artrg, eozinofili'(bir 9e9it beyaz kan hiicresi yiikseklifi) ve artan kan
kreatinin diizeyi (bir kas yrkrm son iidinii), deride ddkiintii, anjiyoddem (yiiziin, dilin vebofazrn gigmesi, nefes almada ve yutkunmada zorlanma), diigiik kan basrncr, bayrlma,
yorgunluk hissi, halsizlik, normal olmayan EKG kalp izlemi, gift g6rme, gdrme bozuklufu I
Seyrek:
Kurdeqen, kaqrntr, ciltte krzankhk, kiginin kendini iyi hissetmeme durumu.
Qok seyrek:
Diizensiz kalp atrgr.
Efier bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karg asrsantz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrruz.
5. COVLAX'In saklanmasr
covLAX't gocuklann goremeyece$i veya ulasamayaca{t yerlerde w ambalajmda saHaymtz.
COVLAX 25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
- ,'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz- Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVLAX\ kullanmaytnz.
Eler i.iriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, covLAX'r kullanmayrmz.
Rultsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme 86lgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.triiretim Yeri: Neuteo ilag San. Tic. A.g.
1. OSB. 1.Yol No.'3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman Q turihinde onaylanmrytn
'
I
I
10