1  
   
KULLANMA TALİMATI  
  TİYOKAS MONO  12,5  mg/1 g jel  
Haricen uygulanır.  
  
• Etkin madde : 1 g jel, 12,5 mg deksketoprofene karşılık gelen 18,5 mg deks ketoprofen 
trometamol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Karbomer homopolimer (Karbopol 974P), dietilen glikol 
monoe til eter (Transcutol P), Macrogol (polietilen glikol 8000P), lavanta esansı, etanol 
(%96), saf su . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 -Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TİYOKAS MONO nedir ve ne için k ullanılır?   
 2. TİYOKAS MONO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. TİYOKAS MONO nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. TİYOKAS MONO’ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     2 1. TİYOKAS MONO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİYOKAS MONO, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç 
grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
TİYOKAS MONO eklem, tendon (kasların kemiklere bağlanmasını sağlayan yapı) , ligament  
(kemikleri bir ara da tutan sert bağ dokusu)  ve kaslarda travmatik ya da dej eneratif kökenli 
ağrılı ve iltihaplı durumların tedavisinde kullanılır.   TİYOKAS MONO eklem, tendon, ligament ve kaslardaki hasarlı bölgelerde ağrı ve iltihaba 
neden  olan maddelerin oluşumunu önleyerek ya da azaltarak etki göst erir. Jel , bölgesel  olarak 
uygulandığında uygulanan bölgede ağrı ve şişliği azaltır.  
 TİYOKAS MONO jel, etkin madde olarak deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 60 g 
jel içeren alüminyum  tüp içerisinde sunul ur. 
 2. TİYOKAS MONO ’yu kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler 
 TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya TİYOKAS MONO’ nun içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Asetilsalisilik aside  (aspirin)  veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ila çlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit (aspirin) veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), bu runda polip (alerjiye bağlı burun 
içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse,  
• Hamileliğinizin ü çüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız kul lanmayınız.  
• Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.  
• Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır. 
• TİYOKAS MONO tık ayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdı r. 
 
TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve bölgesel tahrişe 
neden olabilir.  
• Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hass asiyet olayının önlenmesi için tedavi 
sırasında v e tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güneş ışığına, 
UVA’ ya, solaryuma maruz kalınmamalıdır.  
• Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer 
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• TİYOKAS MONO’ nun uygulanma sından sonra deride bir reaksiyon ortaya çıktığı 
takdirde tedavi derhal kesilmelidir.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız  
 TİYO KAS  MONO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecek ile etkileşmesi beklenmemektedir.  3 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca TİYOKAS MONO kullanılması önerilmez. 
Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık döneminde TİYOKAS MONO’ yu dikkatli 
kullanınız.  
 Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TİYOKAS MONO  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız TİYOKAS MONO kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
TİYOKAS MONO ’nun emzirme döneminde kullanımı önerilmez. 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  TİYOKAS MONO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekt edir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici diğer ilaçlar (NSAİİ) il e birlikte kullanımı yan 
etkilerin görülme riskinde artışa neden olabil ir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİYOKAS MONO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar : 
Ağrılı bölgeye günde 2- 3 kez sürül ebilir.  
Tedavi süresi 7 günden daha fazla olmamalıdır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
TİYOKAS MONO haricen uygulanır.  
Hafifçe  ovarak jelin tamamen emilmesi sağlanmalıdır.  
TİYOKAS MONO kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdır.  Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 4 6 yaşın altındaki  çocuklarda endikasyon ya da doz saptanmadığından, bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmemekted ir. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Sistemik etkisi çok az olmasına ra ğmen ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 Eğer TİYOKAS MONO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TİYOKAS MONO  kullandıysanız : 
 TİYOKAS MONO jeli günde 7,5 g’dan (yaklaşık 14 cm civarı nda jel) daha fazla 
kullanmayınız.  Yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde derhal doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 TİYOKAS MONO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 TİYOKAS MONO ’yu kullanmayı unutursanız : 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TİYOKAS MONO  ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TİYOKAS MONO’ nun içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Seyrek görülen  yan etkiler (10 .000 hastanın en az 1’inde; 1 .000 hastanın  en fazla 1’inde 
görülmüştür)  
• Dermatit ( Ciltte kızarıklık,  şiddetli kaşıntı , şişlik, sulanma, kabuklanma, kepeklenme ) 
 Çok seyrek görülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1’inde görülmüştür)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, yüz, göz ler, dudaklar  veya dilde şişlik  veya 
solunum zorluğu)  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler   
• Fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabarcıklar, kızarıklık)  
 5 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TİYOKAS MONO ’nun saklanması  
 
TİYOKAS MONO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİYOKAS MONO ’yu kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİYOKAS MONO ’yu 
kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:    
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 Üretim yeri:    
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimatı … /…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
  
       