1/10  KULLANM A TALİMATI 
 
 
ONCEFT 0.5 g IM  enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
Kas içine uygulanı r. 
Steril 
 
Etkin  madde: 
 
Her flakon; 500 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 596,45 mg  seftriakson s odyum içerir. 
Her çözücü ampul; 2 ml %1 lidok ain hid roklorür çözeltisi i çerir. 
 
Yardımcı madde  (ler): 
 
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve  sodyum hid roksit i çerir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sıras ında, doktora veya hasteneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
 
1. ONCEFT  nedir ve ne için kull anılır ?  
 
2. ONCEF T’ i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. ONCEFT  nasıl kullanılır ? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
5. ONCEF T’in sakla nması  
 
1. ONCEFT nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 
ONCEFT, seftriakson  adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. ONCEFT etkisini  bakterilerin tam olarak gelişimi ni durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölm esine yol açmaktadır. 
 
ONCEFT beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi  tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. 
 
Her bir karton kutuda  1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidok ain çözeltisi  içeren 1 adet ampul  2/10  bulunm aktadır.  Bir  ampul  20  mg  susuz  lidok ain  hidroklorüre  eşdeğer  21.3  mg  lidok ain 
hidroklorür monohid rat ve steril enjeksiyonluk su i çerir. 
 
ONCEFT  bakterilerin  yol  açtığı  ve  vücudun  çeşitli  kısımlarındaki  çeşitli  enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır. 
 
ONCEFT aşağıda belirtilen hastalıklar için kull anılabilir. 
 
 
– Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonu cunda  ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
 
– Beyin zarı iltih abı (menenjit), 
 
– Kene  yoluyla  bulaşan  bir  hastalık  olan  dissemine  Lyme  borreliosis ’in  erken  ve  geç 
evrelerinde, 
 
– Karın bölgesi (abdomin al) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak sistemi 
enfeksiyonları), 
 
– Kemik, eklem, yumuş ak doku, cilt ve  yara enfeksiyonları, 
 
– Bağışıklık sist emi bo zukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
 
– Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
 
– Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle  pnömoni  (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak- 
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike  olmayan otitis  media (orta kulak 
iltihabı), 
 
– Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar, 
 
– Enfeksiyonların oluşm asını önl emek için, ameliyatlardan önce 
2. ONCEFT’i kullan madan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
ONCEFT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 
• ONCEFT’in etkin maddesi olan seftriaksona  aşırı duyarlılığınız varsa, ONCEFT’in de dahil 
olduğu “Sefalospo rin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim  gibi etkin m addeler dahildir. 
 
• Geçmişini zde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun  sonu cu olarak nefes almada ve yutkun mada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şidd etli döküntü bulunm aktadır. 3/10  • Lidokaine alerjiniz varsa (ONCEFT kullanılmadan önce lidok ain çözeltisi ile  çözündü rülür) 
 
 
ONCEFT aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullan ılmamalıdı r: 
 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükt en küçük yenidoğan bebeklerde 
 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler) 
 
 
• Yenidoğ anlarda sarılık mevcut ise  
 
 
ONCEFT’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 
Eğer; 
 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışs anız veya kalsiyum 
kullanacaksanız. 
 
• Mide  ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz  varsa, özellikle  kolit gibi (bağırsak 
iltihabı). 
 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa. 
 
• Safra  kesesi  hastalığı  veya  safra  taşını  düşündü ren  gölge  şeklind eki  ultrasono grafik 
bulgularınız varsa. 
 
• Astımın ız varsa. 
 
• Hamile iseniz. 
 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
ONCEFT’ in yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması 
 
Uygulama   yolu   nedeniyle   de   yiyeceklerle   etkileşmemektedir.   Aç   veya   tok   karnına 
 
uygulanabilir. 4/10  Hamilelik 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
ONCEFT’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemişti r. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşün üyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
dokto runuzla konu şunuz. 
 
Tedavi sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
ONCEFT’in  etkin  maddesi  anne  sütüne  küçük  miktarlarda  da  olsa  geçtiği  için,  emziren 
 
annelerde bu du rumun  göz önünde  bulundu rulması ön erilmektedir. 
 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce dokto runuza 
veya eczacınıza danışını z. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
ONCEFT’in moto rlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz  etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunm amaktadır. Baş dönm esine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve ONCEFT’i almadan önce dokto runuzla konuşunu z. 
 
ONCEFT’ in içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  41,47  mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise, lütfen 
dokto runuza bunlar hakkında  bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkis el ilaçlar da dahildir. Bunun  sebebi, ONCEFT’in diğer ilaçların etkisini  gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, ONCEFT’in etki gösterme yolunu etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kull anıyorsanız dokto runuza bunlar hakkında  bilgi veriniz: 5/10  ▪ Oral kontraseptifler (doğum kont rol hapları). ONCEFT, doğum kontrol haplarının 
etkisini  azaltabilir, bu yüzden ONCEFT kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kont rol yöntemleri (örneğin kondoml ar) kullanmalısını z. 
 
▪ Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde  kullanılır) 
 
▪ Antiko agülanlar (kanı sul andırmak için kull anılan ilaçlar) 
 
▪ Probenesid (gut tedavisi i çin kull anılır) 
 
▪ Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 
▪ Flukon azol (mantar hastalığının önl enmesinde  kullanılan bir ilaç) 
 
▪ Vankomisin v eya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi i çin kull anılır) 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. ONCEFT nasıl kull anılır ? 
 
• Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
 
ONCEFT’in standart dozu günde 1-2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şid detine ve tipine  göre 
dokto runuz  size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz  4 g’a kadar artırılabilir). 
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine  bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g’lık tek doz  ONCEFT uygulaması ön erilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Gene llikle  bütün  antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükt en veya enfeksiyon tedavi edildikt en (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat ONCEFT’in tedavisine  devam edilmelidir. 
 
• Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
ONCEFT IM, genellikle  bir doktor  veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması ön erilmektedir. 
 
• Değişik yaş g rupla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun vü cut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 6/10  Yenidoğ an, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır. 
 
Yenidoğ anlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük  doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): Günde  tek doz  20-80 mg/kg. 
 
 
Vücut   ağırlığı   50   kg   veya   üstünde   olan   normal   çocuklarda   normal   yetişkin   dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel kompli ke olmayan otitis  media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda  (1g’ı aşmamak koşul uyla) tek uygulama önerilmektedir. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: 
 
Yaşlı hastalarda ONCEFT’in yetişkinl er için ön erilen dozları kull anılmaktadır. 
 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük  doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kont rol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
Eğer  ONCEFT’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla ONCEFT kullandıys anız: 
 
ONCEFT’i   kullan manız   gerekenden   fazla   kullanmışsanız   bir   doktor   veya   eczacı   ile 
görüşünüz.  
 
ONCEFT’ i kullan mayı unu ttuysa nız 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
Eğer almanız gereken bir ONCEFT dozunu almayı unutu rsanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz  zamanı gelmişs e, unutul an dozu atlayınız. 
 
ONCEFT ile tedavi sonlandı rıldığında oluş abilecek etkiler 
 
ONCEFT kullanmayı doktorunuza danışm adan bırakmayınız. 7/10  4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
 
Tüm ilaçlar gibi, ONCEFT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
 
olabilir. 
 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, ONCEFT’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz. 
 
▪ Ciddi  alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide  1’den  az  kişiyi  etkiler) 
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunm ada zorluğa yol 
açabilir. 
 
▪ Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişm esi 
 
 
▪ Ciddi  deri döküntül eri (çok seyrek, her 10000 kişide  1  kişid en  az  kişiyi  etkiler) 
Eğer şiddetli deri dökü ntüsü yaşarsanız, hemen dokto runuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma  ile birlikte hızla gelişen şiddetli dökünt ü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşm ası da olasıdır. 
 
Olası diğ er yan etkiler 
 
 
Yaygın (her 10 kişide  1 kişiyi etkiler) 
 
 
• Gevşek dışkıl ama veya ishal 
 
• Kendini h asta hissetme ve hasta olmak. 
 
Yaygın ol mayan (her 100 kiş ide 1’den az kişiyi etkiler) 
 
 
• Diğer  cilt  reaksiyonları.  Bunlara,  tüm  vücudunuzu  kaplayan  döküntü,  pütürlü  döküntü  
 
(ürtiker), kaşıntı ve  şişkinlik d ahildir. 
 
 
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az kişiyi etkiler): 
 
 
▪ Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
 
▪ Kan ile ilişkili  rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin k esilmesi ve burun kanaması bulunm aktadır. 
 
▪ Baş ağrısı 
 
▪ Baş dönm esi hissi  
 
▪ Ağızda yara oluşm ası 8/10  ▪ Dil  iltihabı  (glossit ).  Belirtiler  arasında  dilin  şişmesi,  kızarması  ve  iltihaplanması 
bulunm aktadır. 
 
▪ Karaciğer problemleri (kan testinde  gösterilir). 
 
▪ Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
 
▪ Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok s eyrek olarak, kişil er idrara çıkmamaya başlayabilir. 
 
▪ İdrarınızda kan ve şeker olması 
 
▪ ONCEFT’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
 
▪ Enjeksiyonunun  yapıldığı yerde ağrı. 
 
▪ Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek (her 10000  kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
 
 
▪ Coombs testinde  pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kul lanılan bir test). 
 
 
▪ Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
 
▪ Kanınızdaki  beyaz  kan  hücre sayısında  değişiklikl er. Belirtiler  arasında  ateşin  aniden 
yükselmesi, tit reme ve boğaz ağrısı bulunm aktadır. 
 
▪ Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunm aktadır. 
 
▪ Kalın bağırsağın (kolon)  iltihaplanması. Belirtiler arasında  genellikle  kanlı ve sümük sü 
ishal, mide  ağrısı ve  ateş bulunm aktadır. 
 
Eğer  bu  kullan ma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 9/10  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. ONCEFT’ in saklan ması 
 
 
ONCEFT’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
 
Açılmamış flakon; 25°C ’nin altında  ışıktan korunarak ambalajında  saklanmalıdır. 
 
 
Çözücüsü ile rekonsitit üsyondan sonra kullanıma  hazır çözelti 25°C ’de 6 saat, buzdolabında  
 
(2-8°C)  24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini ko rur. 
 
 
Son kullan ma tarihi ile  uyumlu ola rak kull anınız 
 
 
Etiketin  veya  ambalajın  üzerinde  belirtilen  son  kullan ma  tarihind en  sonra  ONCEFT’i 
kullan mayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz ONCEFT’i kullanmayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat  Sahi bi: 
 
 
INCPHARMA  İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ. 
 
 
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 M erter-Güngören/ İSTANBUL 
 
 
Telefon : (0212)  637 49 10  
 
 
Faks : (0212)  637 49 15  
 
 
Üretim Yeri: 
 
 
PharmaVision S anayi ve Ticaret Anonim Şi rketi 
Topkapı/Zeytinbu rnu/İstanbul 
Bu kullan ma tali matı 05 /12/2019 tarihinde  onaylanmıştır. 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 10/10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
 
“ON CEFT 0.5 g IM enjeksiyonluk  çözelti tozu ve çözücüsü” enjeksiyonluk toz içeren bir 
flakon ve  2 ml %1’lik lidok ain hid roklorür içeren çözücü ampuld en oluşm aktadır. 
 
Uygula ma şekli 
İntramüskül er uygul ama 
ONCEFT 0.5 g IM flakonunun  içindeki toz, 2 ml %1 lidokain hidroklorür  çözeltisinde 
çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde  uygulanır. Bir enjeksiyonda 1 gramdan fazla 
uygulanmaması önerilir. Eğer bir kerede 1 gramdan fazla ONCEFT uygulanacaksa, dozun 
bölün erek her iki gluteusa enjekte edilmesi gerekir. Seftriaksonun  günlük kas içi uygulama 
dozu 2 gramı geçmemelidir. 
 
Lidoka in hidroklorür kullan ılarak ha zırlanan  çözeltiler yalnız  intramüskül er uygulama 
içindir, asla intravenöz yoldan uy gulan mamalıdır. 
 
Çözücüsü ile rekonsitit üsyondan sonra kullanıma  hazır çözelti 25°C ’de 6 saat, buzdolabında  
 
(2-8°C)  24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini ko rur. 
 
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunm alıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulun uyorsa kullanılmamalıdır. 
 
İntravenöz ya da intramüskül er uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri kons antrasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi arasında  değişir. Renkteki 
değişiklikl er ilacın aktivitesini ve  güvenliliğini etkilemez. 
 
Mikrobiyolojik  açıdan, rekonstitü syondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumlulu ğundadır. 