1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VALTAN -A 5 mg/160 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film tablet 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6,935 mg amlodipin besilat ve 
160 mg valsartan içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz (avicel pH 112), mikrokristalin selüloz (avicel 
pH 101), krospovidon (polyplasdone XL), magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit  
(Aerosil 200), opadry 03F520011 sarı: (HPMC 2910/Hiperm eloz 6 cP (E464), talk (E553b), 
demir oksit sarı (E172), demir oksit kırmızı (E172), makrogol/PEG 8000, titanyum dioksit 
(E171))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VALTAN -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALTAN -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALTAN -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VALTAN -A ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VALTAN -A nedir ve ne için kullanılır?  
VALTAN -A, 28 adet film tablet içeren blister  ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Her bir film tablet, etkin madde olarak 5 mg amlodipin ve 160 mg valsartan içerir ve 
kahverengimsi sarı renkli, modifiye oblong bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
VALTAN -A, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 2 / 12 
 kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II 'nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma  da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
VALTAN -A, kan basıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır.  Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların  
ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
2. VALTAN -A kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VALTAN -A ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Valsartana, amlodipin besilata ya da VALTAN -A 'un içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
 Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaş ınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
 Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
 Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
VALTAN -A ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kusma ya da ishal şikâyetiniz varsa , 
 Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
 Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbrekl erinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
 Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
 Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon ted avisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de 
şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını 
düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli 
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli 3 / 12 
 şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri 
ve anji yotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır)  
 ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa VALTAN -A kullanımını 
durdurunuz ve derhal doktoru nuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar VALTAN -A 
almamalısınız.  
 Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse.  
 Kalp  yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VAL TAN -A ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALTAN -A 'yı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, VALTAN -A kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt 
ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviye sini artırabilir ve bu 
VALTAN -A’nın kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden 
olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez VALTAN -
A’yı kullanmayı bırakmanızı ve VALTAN -A yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye 
edecektir. VALTAN -A hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez ve h amileliğin ilk 3 
ayından sonra kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü 
ayından sonra kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir . Eğer emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren 
kadınların VALTAN -A kullanmamaları gerekmektedir.  4 / 12 
  
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi VALTAN -A da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabili r. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, VALTAN -A 'nın etkilerine nasıl cevap verdiğinizi  
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.  
 
VALTAN -A ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VALTAN -A 'nın içeriğinde uyarı gerektiren ya rdımcı  madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar  
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  
 AIDS  veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir gibi),  
 Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, t elitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
 Simvastati n (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
 Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
 Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,  
 Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
 Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hipericum 
perforatum/ St. John's wort) ] 
 Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren   
 Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)   
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
 VALTAN -A 'nın  potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum 
tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını 
periyodik olarak  kontrol etmelidir.  
 Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inhibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuz ayrıca böbrek fonksi yonlarınızı kontrol 
edebilir.  
 Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı-ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanılan trisiklik antidep resanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa 
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.  
 5 / 12 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VALTAN -A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 VALTAN -A için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
 Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet VALTAN -A kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir.  
 En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için do ktorunuzun söylediği sürece 
VALTAN -A kullanmaya devam edin. VALTAN -A 'yı ne süreyle kullanmanız gerektiği ile 
ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 VALTAN -A, sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 Greyfurt veya greyfurt suyuyla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde VALTAN -A kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. Doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
 6 / 12 
 Eğer VALTAN -A ’nın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALTAN -A kullandıysanız:  
VALTAN -A ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
VALTAN -A ’yı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALTAN -A ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü VALTAN -A 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VALTAN -A ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
                                 görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın  birinden  az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla      
                                 görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belir lenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALTAN -A’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 Döküntü, kaşıntı, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, nefes  almada güçlük, düşük kan 
basıncı (bayılma hissi, sersemlik) gibi belirtilerle seyreden alerjik reaksiyon.  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması , soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda infla masyon (Stevens Johnson Sendrom , toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VALTAN -A’ya karşı ciddi ale rjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7 / 12 
 VALTAN -A 'nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
 Grip,  
 Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık , 
 Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
 Baş ağrısı,  
 Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
 Yorgunluk, güçsüzlük,  
 Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
 Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 İştahsızlık  
 Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
 Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),  
 Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
 Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
 Koordinasyon bozukluğu,  
 Baş dönmesi,  
 Uyuklama,  
 Görme kaybı,  
 Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
 Karında rahatsızlık hissi,  
 Sersemlik,  
 Bulantı ve karın ağrısı,  
 Ağız kuruluğu,  
 Uyuşu kluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
 Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
 Çarpıntı dâhil kalbin hızlı atması,  
 Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
 Öksürük,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Ciltte döküntü, kızarıklık,  
 Eklemlerde şişme,  
 Sırt ağrısı,  
 Eklemlerde ağrı,  
 
Seyrek:  
 Huzursuzluk (Anksiyete),  8 / 12 
  Kulak çınlaması,  
 Bayılma,  
 Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
 Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
 Ağırlık hissi,  
 Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
 Aşırı terleme,  
 Ciltte yaygın döküntü,  
 Kaşıntı  
 Kaslarda spa zm 
 Görme bozukluğu  
 Aşırı duyarlılık  
 
Amlodipin  
Bu ilacı aldıktan sonra aşağıdaki çok seyrek görülen, ciddi advers  etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü,  kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, an ormal k alp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, dokt orunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Karında rahatsızlık hissi,  
 Yorgunluk,  
 Ödem,  
 Sersemlik,  
 Uyuklama,  
 Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
 Kızarma,  
 Eklemlerde şişlik (ödem),  
 Karın ağrısı,  
 Bulantı  9 / 12 
 Yaygın olmayan:  
 Ruh halinde değişiklikler,  
 Endişe hali,  
 Ciltte karıncalanma hissi,  
 Nefes almada güçlük,  
 Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
 İshal,  
 Ağız kuruluğu,  
 Deride kızarıklık ve döküntü,  
 Işığa duyarlılık,  
 Eklemlerde ağrı,  
 Sırt ağrısı,  
 Yorgunluk, güçsüzlük,  
 Rahatsızlık hissi,  
 Halsizlik,  
 Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
 Ağırlıkta artış veya düşüş,  
 Depresyon,  
 Uykusuzluk,  
 Titreme,  
 Tat almada bozukluk,  
 Bayılma,  
 Ağrı hissi kaybı,  
 Görme bozukluğu,  
 Görme kaybı,  
 Kulakta çınlama,  
 Düşük kan basıncı,  
 Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
 Hazımsızlık,  
 Kusma (bulantı),  
 Saç dökülmesi,  
 Terlemede artış,  
 Ciltte kaşıntı,  
 Deri renginde bozulma,  
 İdrar yapmada bozukluk,  
 Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
 İdrara çıkma sayısında artış,  
 Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
 Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
 Ağrı,  
 İyi hissetmeme,  
 Kas ağrısı,  10 / 12 
  Kaslarda kramp,  
 Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma,  
 Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
 Aşırı duyarlılık,  
 Pankreas iltihanı (p ankreatit),  
 Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
 Kalp ritminde bozukluk,  
 Öksürük,  
 Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
 Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları),  
 Döküntü, deride  kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma 
(olası eritema multiforme semptomları),  
 Ciltte döküntü,  
 Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu semptomları),  
 Vücud un herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
 Diş etlerinin şişmesi,  
 Karında şişkinlik (gastrit),  
 Anormal karaciğer fonksiyonu,  
 Karaciğerde enflamasyon  (iltihaplanma) (hepatit),  
 Ciltte sararma (sarılık),  
 Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
 Kas geriliminde artma,  
 Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon 
(iltihaplanma),  
 Işığa karşı hassa siyet,  
 Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
 Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
 
 11 / 12 
 Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
 Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
 Öksürük,  
 Karında rahatsızlık hissi ve üst karında ağrı,  
 Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
 Aşırı duyarlılık,  
 Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
 Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
 Kanda kreatinin artışı,  
 Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
 Damar iltihabı,  
 Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
 Yüksek kan potasyum seviyesi,  
 Anormal karaciğer test sonuçları,  
 Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,  
 Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
 Kas ağrısı  
 Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
 Ateş,  
 Kaşınma,  
 Alerjik reaksiyon,  
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VALTAN -A ’nın saklanması  
VALTAN -A ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 12 / 12 
 Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALTAN -A 'yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VALTAN -A 'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  