1/8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ARTOXAN 20 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 20 mg  tenoksikam.  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen ), mısır nişastası 
(prejelatinize), talk, magnezyum stearat, opadry II yellow 85F220095 (polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171), polietilen glikol/makrogol, talk, sarı demir oksit (E172), fd&c 
yellow # 5/tartrazin alüminyum lak e, fd&c yellow # 6/sunset yellow fcf alüminyum  lake).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARTOXAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ARTOXAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ARTOXAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARTOXAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARTOXAN nedir ve ne için  kullanılır?  
ARTOXAN tenoksikam adı verilen bir ilaç içerir. Tenoksikam, ‘Non -Steroidal 
Antiinflamatuvar  ilaçlar’ (NSAİİ) grubuna bağlı bir ilaçtır. Tenoksikam, ağrı kesici, ateş 
düşürücü ve iltihap giderici özelliğe sahiptir.  
 
ARTOXAN tabletlerin her biri 20 mg etkin madde içermektedir ve tabletler sarı renkli,  
yuvarlak, bikonveks  (her iki yüzü dışbükey) görünüşlüdür.  
 
ARTOXAN 20 mg film kaplı tablet, 10 film kaplı tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ARTOXAN, kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemleri nde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla  2/8  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik  
(pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, 
kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar 
hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek  olabilir.  
Sind irim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıc ı bir belirti vererek veya 
vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha 
yüksek risk altındadır.  hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat s onrası ağrı ve ağrılı adet  
tedavisinde etkilidir.  
 
2. ARTOXAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ARTOXAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Tenoksikama, ARTOXAN’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz  varsa,  
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların  tedavisinde,  
• Aspirin  ya da diğer  NSAİ  ilaçlara  karşı  astım,  nezle  veya  kurdeşen  gibi alerjik  
reaksiyonlarınız varsa,  
• Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme  olduysa,  
• Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama  geçirdiyseniz,  
• Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz  varsa,  
• Hamileliğinizin son 3 ayı  içerisindeyseniz.  
 
ARTOXAN‘ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
Eğer,  
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliği - 
kalp yetersizliğine  bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
hastalık gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk faktörleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara)  varsa,  
• Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli  yaşayabilirsiniz),  
• Böbrek ve karaciğer problemleriniz  varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz  varsa,  
• Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı  nedeniyle),  
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda  probleminiz  varsa,  3/8  • Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün  bir hastalığınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık)  varsa,  
• ARTOXAN da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kı zarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ARTOXAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARTOXAN, gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız. 
Hamileliğin son 3 ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
ARTOXAN hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz  varsa 
veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARTOXAN baş dönmesi, sersemleme ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine 
kullanımını etkileyebilecek yan etkiler görülüyorsa araç ve makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
ARTOXAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  4/8  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ARTOXAN alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza  
veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da diğer NSAİ  ilaçlar  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin  gibi)  
• Hidrokortizon,  prednizolon  ve deksametazon  gibi bir steroid  (Ödem  ve inflamasyon  
tedavisinde kullanılır.)  
• Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  (antitrombotik  
ilaçlar)  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar)  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Mifepriston (gebeliği sonlandırmak için kullanı lan bir  ilaç) 
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan  ilaçlar)  
• Kortikosteroidler,  
• Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon  tedavisinde  
kullanılan antibiyotik grubu) , 
• Renin anjiotensin sistemi üzerin de etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokerleri) non -selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi yüksek  
kan basıncı tedavisi için kullanılan diğer  ilaçlar  
• Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar  
• Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar  (glibornürid,  
glibenklamid ve tolbutamid gibi) , 
• Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan  probenesid  
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve  simetidin)  
• Alkol . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARTOXAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Genel olarak günde 1 tablet olarak uygulanır.  
 
ARTOXAN’in stand art dozu akut gut dışındaki tüm hastalıkların tedavisi için günde tek doz  
20 mg’dır. İlacınızı her gün aynı saatte alınız.  
 
Akut gut krizleri için önerilen doz ise ilk 2 gün, günde 40 mg’dır ve takip eden 5 gün süreyle  
ARTOXAN dozu günde 20 mg’a düşürülür.  5/8  Kronik hastalığınız varsa günde 20 mg’lık dozun üzerine çıkılması tavsiye edilmez. Bu 
durumda ilacın etkisinde anlamlı bir artış olmaksızın istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti 
artacaktır. Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hasta larda idame tedavi için günlük oral 
(ağızdan uygulanır) dozun 10 mg’a indirilmesi denenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletler bir bardak su ile alınır.  
ARTOXAN tabletler tercihen yemek sırasında veya yemekten hemen sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ARTOXAN’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Prensip olarak böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda yukarıda belirtilen dozlar uygulanır. 
Doktorunuz hastalığınızın şiddetine göre dozunu azaltabilir. Ciddi karaciğer ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ARTOXAN’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTOXAN  kullandıysanız:  
ARTOXAN’ı gerekenden daha fazla kullanmışsanız ilacın yan etkileri daha şiddetli 
görülebilir. Doz aşımında, emilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve 
atılımı hızlandırıcı (örneğin, kolestiramin) yaklaşımlar  denenmelidir.  
 
ARTOXAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ARTOXAN’ı ku llanmayı unutursanız  
ARTOXAN’ı kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve bir sonraki doz zamanında ilacınızı  
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ARTOXAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan kullanmayı sonlandırmayınız.  6/8  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARTOXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTOXAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik  reaksiyonlar  
• Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide  kanaması  
• Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak  kanaması  
• Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da  kusma  
• Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı i le görülen pankreas  sorunları  
• Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının  kötüleşmesi  
• Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri  reaksiyonu  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer  sorunları  
• Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp  krizi 
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzl üğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon (zihin karışıklığı) ile görülen  inme  
• Ateş,  halsizlik,  bulantı,  ense sertliği,  baş ağrısı,  ışığa  duyarlılık  ve konfüzyon  ile görülen  
menenjit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARTOXAN’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın:  
• Mide yanması, hazı msızlık, mide ağrısı, gaz  çıkarma  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku  hali 7/8  • Bulantı  
• Sindirim sisteminde  delinme  
 
Yaygın olmayan:  
• Konstipasyon (kabızlık), diyare  (ishal)  
• Uyku güçlüğü ve rüyalarda  değişim  
• Denge sorunl arına yol açan baş  dönmesi  
• Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında  yükselme  
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, 
baygınlık hissi ve genel  ağrı 
• Kaşıntı, deri  döküntüsü  
• Böbrek  sorunları  
• İştahsızlık  
• Hipertansiyon  
• El, ayak ve bacaklarda şişlik  (ödem)  
• Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte olabilir (kalp  yetmezliği)  
• Ağızda ağrı ve  ülserler  
 
Seyrek:  
• Depresyon  
• Kilo artışı ya da  azalması  
 
Çok seyrek:  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Tırnak  değişiklikleri  
• Güneşe  duyarlılık  
• Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s  sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili  sorunlar  
• Yüksek kan şekeri  (hiperglisemi)  
• Görme  bozukluğu,  
• Hamile kalmada  güçlük  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak  (halüsinasyon)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da  sinirlilik  
• El ve ayaklarda iğnelenme ya da  hissizlik  
• Gözlerde şişlik ve  duyarlılık  
• Kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve  öksürük  
• Burun  kanaması  
• Hepatit  8/8  Bunlar ARTOXAN’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ARTOXAN’ın  saklanması  
 
ARTOXAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTOXAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar, İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../../….  tarihinde onaylanmıştır.  