1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUKRAT  tablet 
Ağızdan  yutarak  alınır.  
• Etkin madde:  
Her tablet 1  g sukralfat (bazik alüminyum sükroz sülfat) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Mikrokristalin selüloz , karboksi metil selüloz kalsiyum , polietilen glikol , magnezyum stearat  
ve hidrojene yağ  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında siz e öne rilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUKRAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUKRAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUKRAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. SUKRAT 'ın saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  2 / 7 
 1. SUKRAT  nedir ve n e için kullanılır?  
 
SUKRAT, etkin madde olarak 1  gram sukralfat içeren beyaz, oblong çentikli tablett ir. 
 
SUKRAT  yemek borusu, mide ve/veya oniki parmak bağırsağı ülserlerinin ted avisinde 
kullanılan bir ilaçtı r. 
 
Etkisini, özellikle ülserli bölgede koruyucu bir b ariyer oluşturarak gösterir. SUKRAT , 
oluşturduğu bariyer sayesinde mide asidi, pepsin diye adlandırılan mide salgısı, safra asidi 
gibi tahriş edici salgıların salgılandıkla rı bölgeler ile temasını engell er. 
 
SUKRAT , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide ve oniki parmak bağırsağındaki ülserlerin (yaraların) tedavisinde, tekrarının 
önlenmesinde ve koruma amaçlı (profilaksisi),  
• Midenizin iç yüzeyinin iltiha planma sı durumunda (Bazı ağrı ke sici ilaçlar, strese bağlı 
gelişen iltihaplanma ve safra sıvısının bir şekilde ince barsaktan aşağı kısma gitmesi 
yanında mide içine kaçması dahil),  
• Yemek borunuzun iç yüzeyinin iltihaplanması durumunda (mide içeriğinin yeme k borusu 
içine kaçması sonucu ya nma, yenilen yiyecek ve içeceklerin, kusma olmaksızın ağıza geri 
gelmesi, göğüs ağrısı ve yutma güçlüğü ile karakterize hastalıklar dahil),  
• Ağız içini kaplayan tabakanın iltihaplanması (radyoterapi/kemoterapi sonrası oluşanl ar 
dahil) ve ağız içi yaraların tedavisinde,  
• Strese bağlı mide yaralarının önlenmesi ile strese bağlı mide ülseri kanaması tedavisinde.  
 
2. SUKRAT'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUKRAT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sukralfat veya SUK RAT içeriğindeki herhangi bir mad deye aşırı duyarlılığınız varsa,   
 
SUKRAT'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hamileyseniz, hamile kalmak istiyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyaliz hastasıysanız,  
• Başka bir has talığınız için ilaç kulla nıyorsan ız, 
• SUKRAT  kullanımına bağlı alüminyum birikimi gözlendiyse,  
• Daha önce doktorunuz tarafından midenizin boşalma süresinin normale göre geç olduğu 
söylenmişse,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
SUKRAT'ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SUKRAT'ı n besinlerle alınan proteinlere bağlanmasını  önlemek amacı ile yemeklerden 1  saat 
önce (veya 2 saat sonra) aç karnına alınız. Eğer burnunuzdan midenize uzanan b ir tüp 
aracılığıyla besleniyorsan ız, SUKRAT'ı beslenmeden en az 1  saat önce veya sonra alınız.  3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyors anız, ilacı kullanmaya başl amadan önce bu durumu mutlaka doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsa nız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ilacı kullanmaya başlamadan önce bu 
durumu mutlaka doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUKRAT'ı n araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğunu göstere n çalışma yoktur. 
Ancak baş dönmesi v eya uyku hali gibi durumlarda araç ve makine kullanmayınız.  
 
SUKRAT 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SUKRAT 'ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yo ksa, bu 
maddelere  bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
SUKRAT ’ı diğer ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, bu ilacın etkisi veya eş zamanlı kullanılan 
ilaçların etkisi değişebileceği için dikkatli olunuz.  
 
Eğer aşağıda adı  geçen ilaç etkin maddelerinden herhan gi birini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız, SUKRA T’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Alüminyum,  
• Simetidin veya ranitidin gibi (mide ilaçları) ilaçlar,  
• Tetrasiklin, siprofloksasin veya norfloksasi n gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler,  
• Digoksin (kalp hastalığı teda visinde kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç),  
• Teofilin (astım ve hava yolu hastalıklarını n tedavisin de kullanılan bir ilaç),  
• Levotiroksin (tiroid hastalıklarının tedavisinde k ullanılan bir hormon),  
• Kinidin (kalp rahatsızlığının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Ketokonazol (mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Antiasitler ( midede ki as it düzeyini düşürmek için kullanılan ilaçlar, örneğin sitrat içeren 
prepara tlar) 
• Sülpirid (bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  4 / 7 
 • Ağızdan alman ek beslenme ürünleri  
• Yağda çözünen vitaminler (A, D, E, K vitaminleri)  
 
Eğer yuka rıda yer alan ilaçlardan herhan gi birinin kullandığınız ilaç olup olmadığından emin 
değilseniz, SUKRAT 'ı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SUKRAT ' ile eş zamanlı ilaç kullanıyorsanız (yukarıda adı geçen ilaçlar da dah il), bu i laçlar 
ile SUKRAT  uygulaması arasında 2 saat süre bırakınız.  
 
Levotroksin içeren ilaçların ANTEPSİN  ile bi rlikte alındığında emilimi  bozulduğundan, i ki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUKRAT  nasıl kullanılı r? 
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve ted avi süre sini belirleyecektir. Tedavinizi 
doktorunuza danışmadan kesmeyiniz veya uzatmayınız.  
 
SUKRAT 'le tedavi süreniz genellikle 4 -6 haftadı r ama gerekli olduğ u durumlarda bu süre 12 
haftaya kadar uzatılabilir.  
 
Özellikle ülser tedavinizin ilk 1 -2 haftası nda şikaye tleriniz azalsa bile ilacınızı kullanmayı 
kesmeyiniz.  
 
Günde en fazla alabileceğiniz doz 8 tablettir (8 gram).  
 
Uygulama yolu ve meto du: 
SUKRAT 'ı, ağız yoluyla kullanınız.  
 
Başka şekilde önerilmemişse, t abletleri aç karnına (yemeklerden en az 1 saat önce), yeterli 
miktarda su yardımı ile çiğnemeden veya bir miktar su (10 -15 mL) içerisinde çözerek 
kullanınız. Enteral tüp (yutma sıkıntısı o lan hastalarda , hastanın beslenmesini sağlanması için 
kullanıl an burundan mide veya bağırsağa kadar uzayabilen bir çeşit tüp) yoluyla uygulama 
sonrasında, tüpün tıkanmasını önlemek için tüp ü 10-15 ml, su ile yıkayınız.  
 
SUKRAT 'ı damar içine uygulamayınız.  
 
Değişik yaş g rupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki etk ililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından kullanı mı önerilmemektedir.  
 
 
 5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, eğer bu gruba dahil olan bir hastaysanız 
doktorunuza danışar ak erişkinler için önerilen en düşük etkili dozlarda kullanın ız. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Kronik böbrek yetersizliğinde alüminyum birikimi ve zehirlenmesi söz 
konusu olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğinde  kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Eğer SUKRAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair  bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUKRAT  kullandıysanız  
Kullanmanız gereken den daha fa zla SUK RAT  kullandıysanız doğruca doktorunuza vey a 
hastaneye gidiniz. Giderken doktorunuzun bilg i sahib i olabilmesi için ilacınızı yanınızda 
götürünüz.  
 
SUKRAT 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
SUKRAT 'ı kullanmayı unutursanız  
Eğer tek doz almayı un utursanız ve takip eden dozun alım zamanı yakın  değilse  unuttuğunuz 
dozu alabilirsiniz, yakınsa unuttuğunuz dozu önemsemeyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUKRAT  ile tedav i sonlandı rıldığın daki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza d anışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olas ı yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SUKRAT 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, SUK RAT 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümün e başvurunuz:  
• Yüzde, boğazda, dudaklarda ve dilde şişme,  
• Kurdeşen,  
• Yutkunma güçlüğü,  
• Nefes darlığı, solunum güçlüğü gibi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin SUKRAT  'e karşı ciddi aler jiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 / 7 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde sınıfland ırılmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde g örülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, faka t 1.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda kilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza b ildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Yayg ın: 
• Kabızlık  
 
Yayg ın olmayan:  
• Ağız kuruluğu,  
• Bulantı  
 
Seyrek:  
• Bezoar oluşumu (mide ve bağırsaklarda kümeleşip sertleşmiş kitle. Bezoar oluşumu mide  
boşalma bo zukluğu olan hastalarda, ağızdan tüple beslenenlerde ve düşük doğum ağırlık lı 
yenidoğanlarda bildirilmiştir)  
• Deri döküntüsü (raş)  
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı,  
• Vücutta  şişlik (Ödem)  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Uyku hali,  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (Vertigo. Kulak çınlaması, bulantı,  
kusma, terleme, görme bozukluğu, işitme k aybı eşlik edebilir.)  
• İshal,  
• Kusma,  
• Midede rahatsızlık hissi,  
• Hazımsızlık,  
• Aşırı gaz  (Flatulans)  
• Sırt ağrısı  
• Kemik dokusuyla ilgili rahatsızlıklar (Osteod istrofi, osteomalazi)  
• Ensefalopati* (Beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• Kansızlık*  
*Kronik b öbrek yetmezl iği olan hastalarda al üminyuma ba ğlı olarak g özlenmi ştir. 
 7 / 7 
 Bunlar  SUKR AT'ın hafif ya n etkileridir.  
 
SUKRAT  hastanede tedavi gören ağır hastalarda sindirim kanalının tıka nmasına neden 
olabilir; ancak bu çok nadir görülen bir yan etkidir.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın  
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUKRAT 'ın saklanması  
 
SUKRAT 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında s aklayınız.  
 
15°C-25°C’de saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyum lu olarak  kullanını z. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra SUKRAT’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUKRAT 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Ma slak-İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.    
 