 
1/9 KULLANMA TAL İMATI  
BRİOP  %0.15 Göz D amlası , Çözelti  
Göze damlatılır.  
Steril  
 Etkin madde : Her ml’si 1.0 mg brimonidine eşdeğer 1.5 mg brimonidin tartarat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür , borik asit, kalsiyum klorür dihidrat , 
magnezyum klorür heksahidrat, potasyum klorür , sodyum borat dekahidrat, 
hidroksipropil metilselüloz , sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BRİOP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİOP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRİOP ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
2/9 1. BRİOP  nedir ve ne için kullanılır ? 
BRİOP , LDPE - HDPE kapak ile kapatılmış, LDPE damlalıklı, 5 ml çözelti içeren 5 ml’lik 
opak LDPE şişeler  içerisinde kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır.  
BRİOP , bir antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik  reseptör 
antagonisti denilen bir ilaç  grubuna dahildir.  
BRİOP , göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç, glokom 
denilen hastalığa neden olabilir.  Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar oluşturabilir.  
 
2. BRİOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRİOP ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Brimonidin tartarata ya da BRİOP ’un diğer bileşenlerine alerjiniz varsa  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
 BRİOP , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 
BRİOP ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri yaşadınızsa  
 Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, 
beyne kan akımı azalmış ise, kalp  problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve 
bacaklara kan akımında bozukluk yaşadıysanız veya yaşıyorsanız veya kan  basıncı 
problemi yaşadıysanız ya da yaşıyorsanız  
 
Bazen BRİOP  ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık)  görülebilir, alerji gözlenirse 
BRİOP  tedavisini  kesiniz.  
 
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece BRİOP  2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama hali)  
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız."  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
3/9  
BRİOP ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRİOP ’un herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza hamile olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde  doktor  kontrolü altında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRİOP  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRİOP , yorgunlu k ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine 
kullanmaya başlamadan önce  görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik var ise, 
bunların geçmesini bekleyiniz.  
 
BRİOP ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş meydana 
getirebilir. Yumuşak lenslerle temastan kaçınılmalıdır. Benzalkonyum  klorür yumuşak 
lenslerde renk değişimi meydana getirebilir. Lensler uygulama öncesi çıkartılmalı ve 
uygulamadan en az 15 dakika sonra takılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Sedatifler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar  (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya 
düzenli olarak alkol tüketiyorsanız  
 Anestezikler  
 Beta blokerler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya 
tansiyon düşürücü ilaçlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
4/9  Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı et kileyebilen ilaçlar  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya diğer antidepresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili ilaçlar)  
 Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı ilaçlar  
BRİOP ’u başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız , BRİOP  ve diğer ilaç arasında en az 5 
dakika ara olmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRİOP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRİOP ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorun uz ya da eczacınızla konuşunuz. 
Önerilen BRİOP  dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 
damladır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
 
 
 
1. Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın.  
4. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapayın.  
 
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyiniz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
5/9 İltihaplanmaların önlenmesine yardımcı olmak için, şişenin ucunun gözünüze ya da herhangi 
bir başka yüzeye temas etmesine  izin vermeyin. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını 
kapatınız.  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talim atlara uyunuz.  
İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
İlk açımdan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BRİOP , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar 
sizde var ise, BRİOP ’u dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BRİOP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİOP  kullandıysanız : 
BRİOP 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BRİOP ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRİOP  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
BRİOP ’un etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu nedenle ila cınızın 
kullanımıza doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
6/9  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BRİOP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BRİOP ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle  
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRİOP ’a karşı ciddi alerjiniz var demek tir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın yan etkiler : 
Bunlar BRİOP  kullanan 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyebilir:  
 Gözde alerji  
 Kırmızı göz  
 Gözde kaşıntı   
 
Yaygın yan etkiler : 
Bunlar BRİOP  kullanan 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilir:  
 Bronşit  
 Nezle belirtileri  
 Boğaz iltihabı  
 Kaşınan, akan ya da tıkalı burun  
 Sinüs enfeksiyonu  
 Sinüs iltihabı  
 Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları  
 Kanda yüksek kolesterol değerleri  
 Alerjik tepki  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
7/9  Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Gözde yanma ve batma  
 Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler  
 Gözün şişmesi  
 Göz yüzeyinde kanama  
 Göz yüzeyinde iltihap  
 Sulu göz  
 Yapışkan göz  
 Kuru göz  
 Gözde tahriş  
 Göz ağrısı  
 Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Işık hassasiyeti  
 Görme b ozuklukları  
 Görüş alanında anomaliler  
 Uçan cisim görme  
 Görüşün kötüleşmesi  
 Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonları  
 Bulanık görme  
 Gözün içinde bulanık lens  
 Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı  
 Göz kapağı anomalileri  
 Gözün yaşarması  
 Gözdeki jel dokunun ayrılması  
 Gözde anormal jel doku  
 Göz alerjisi  
 Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  
 Hazımsızlık  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
8/9  Ağız kuruluğu  
 Hazım bozuklukları  
 Göz kapağının şişmesi  
 Göz kapağı kızarıklığı  
 Döküntü  
 Halsizlik  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
Bunlar BRİOP  kullanan 1000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilen:  
 Uyumada güçlük   
 Uykulu hissetme  
 Tat duyusunda bozukluk veya anormallik  
 Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar  
 Arpacık  
 Burunda kuruluk  
 
Bu yan etkiler BRİOP ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy 
9/9  
5. BRİOP ’un saklanması  
BRİOP ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak 4 
hafta içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİOP ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi  
Bağcılar/İstanbul  
  
Üretim Yeri :    
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 24.11.2020  tarihinde onaylanmı ştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyM0FyM0FyZ1Axak1UYnUy