1 / 12 KULL ANMA  TALİ MATI 
 
DOLVEN® 100 mg/5  mL pediatrik  şurup  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: İbuprofen’dir.  
Her 5 mL’lik ölçek, 100 mg ibuprofen  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat, sodyum sakarin, sorbitol, sitrik asit monohidrat, 
polisorbat 80, Blanose CMC 12M31P, mikrokristalin selüloz , sodyum karboksimetil 
selüloz, turunç yağı , gün  batımı sarısı (E110), kinolin sarısı  (E104 ), saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. DOLVEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLVEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLVEN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLVEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DOLVEN® nedir  ve ne için kulla nılır? 
• DOLVEN®, portakal kokulu ve renkli  bir şuruptur.  
• DOLVEN®, 100 mL ve 150 m L’lik bal renkli cam şişeler içinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
• DOLVEN®’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non -steroid 
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
• DOLVEN® bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi 
amacıyla kısa süreli olarak,  
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
 
 
 
 Bu ila cı kullanmaya ba şlamadan ö nce bu K ULLA NMA TALİMAT INI dikkatl ice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer  ilave sorula rınız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmi ştir, başkala rına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 2 / 12 2. DOLVEN®’i kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DOLVEN®’i aşağıdaki  durumlarda KULL ANMA YINIZ 
 
Eğer ; 
- Çocuğunuz ibuprofene ve ya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden biri ne karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) ise, 
- Çocuğunuz daha önc eden ibuprofen, aspirin ve di ğer NSAİ İ’lere karşı, astım, burun iltihabı 
(rinit)  veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar  gösterdiyse, 
- Çocuğunuz sözü ed ilen bu ilaçlar ne deniyle daha önce mide -bağırsak kana ması veya 
delinmesi geçirdi yse, 
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide-onikiparmak bağırsağı ülserleri,  iltihabi bağırsak  
hasta lıkları (ülseratif kolit, Crohn has talığı), mide-bağırsak kan aması gibi hastalıkları varsa  
ya da daha önce  tekrarla yan bir şekilde geçirdiyse, 
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
- Çocuğunuzda şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezli ği var ise, 
- Çocuğunuzda kanamay a eğilim artmı ş ise (kolay kanamay a nede n olan durumla r var ise), 
- Hamileliğini zin son üç ayındaysanız,  
- Ayrıca koroner art er bypass cerrahisi (ka lp damar larındaki tı kanıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde DOLVEN® kullanılmamalıdır. 
 
 
 Kalp -damar  sistemi  ile ilgili  riskler  
- Diğer NSAİİ ’ler gibi DOLVEN®, hastaneye yatışa sebep olabilecek hatta ölümcül  
olabilecek  trombotik ( pıhtılaşma  ile ilgili ) olaylar, miyokard iyal infarktüs  (kalp krizi)  veya 
inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabilir. Ciddi kalp damar 
hastalıkları uyarıcı bir belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, kuvvetsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve semptomlara karşı dikkatli 
olmalı ve herhangi bir belirti veya semptom gözlemlediğinde tıbbi yardım almalıdır. 
Hastalar bu takibin önemi konusunda bilgilendirilmelidir . 
Bu risk kullanım  süresine  bağlı  olarak  artabilir.  Kalp -damar  hastalığı  olan veya  kalp-
damar  hastalı ğı risk faktörlerini  taşıyan  hastalarda  risk daha yüksek  olabilir.  
 
- DOLVEN®, koroner  arter ‘by-pass’ ameliyatı  öncesi  ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır . 
 
Sindirim  sistemi  ile ilgili  riskler  
Diğer NSAİİ ’ler gibi DOLVEN® mide -bağırsak rahatsızlığına ve nadiren kanama, yara 
oluşması (ülserasyon), mide veya bağırsak delinmesi (perforasyon) gibi hastaneye yatışa 
sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi yan etkiler ine yol aça bilir. 
Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom  vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Ciddi mide -bağırsak yolu ülserasyonu ve kanaması, uyarıcı bir 
belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatli olmalı ve epigastrik (mide bölgesindeki) ağrı, dispepsi 
(hazımsızlık), melena (siyah renkli dışkı) ve hematemez (kan kusma) gibi herhangi bir belirti 
veya semptom gözlemlediğinde tıbbi yardım almalıdır. Hastalar bu takibin önemi konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 / 12 DOLVEN®’i aşağıdaki  durum larda DİKK ATLİ KULLA NINIZ 
 
Eğer;  
- Diğer NSAİİ ’ler gibi, DOLVEN®, derinin soyularak dökülmesine sebep olan dermatit 
(deri iltihabı), Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi hastaneye 
yatışa sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek ciddi cilt yan etkilerine neden olabilir. 
DOLVEN® nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, çocuğunuzun astım, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun) ya 
da alerjik hastalıkları varsa,  
- Çocuğunuzun kesin bir bağışıklık sistemi hastalığı varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve 
sistemik lupus eritematozus  (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen 
bağışıklık sistemi durumları, cilt değişimi ve diğer organların bozuklukları); aseptik 
menenjit riskinde artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla 
oluşan ciddi bir du rumdur. En önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli baş  ağrısı, halsizlik, 
iştahsızlık, ensede ağrı veya ense sertliği, bilinç bulanıklığı , uyku hali, kusma, parlak ışığa 
bakamamadır.  
- Çocuğunuzun böbrek ve karaciğer fonks iyonlarında bozukluk varsa,  
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by -pass ameliyatı, periferik arter 
hastalığı (daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda 
yetersiz dolaşım olması) gibi kalp problemleri varsa veya herhangi bir çeşit inme geçir me 
halinde (“mini felç” veya geçici iskemik atak “GIA” dahil),  
- Yüksek tansiyon, şeker hastalığı, yüksek kolesterolünüz varsa, ailenizde kalp 
rahatsızlıkları veya inme gibi hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
- Çocuğunuzda iltihaplı bağırsak hastalığı varsa, önceki mide ülseri veya kanama eğilimi 
artar,  
- Çocuğunuz susuz kaldıysa; özellikle susuz kalmış ergenlerde ve yaşlılarda böbrek 
yetmezliği riski bulunmaktadır.  
- Çocuğunuz enfeksiyon geçiriyorsa (lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız).  
- Açıklanamayan kilo alımı veya ödem belirtilerini veya semptomlarını derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
- Hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet, 
kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve “grip benzeri ” semptomları içerir. Bunlar 
meydana gelirse, tedaviyi durdurunuz ve derhal tıbbi yardım alınız.  
- Anafilaktoid reaksiyonun belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şişme gibi 
semptomları içerir. Bunlar meydana gelirse, derhal acil yardım alınız.  
 
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir. Genellikle önerilen 
dozlardan daha yüksek dozların kullanılması risk teşkil edebilir. B u aynı zamanda birkaç NSAİİ 
ürününün aynı zamanlarda kombinasyon uygula masından kaçınılması gerektiğini ifade 
etmektedir.  
 
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir. Böyle bir durumda doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Hematolojik etkiler  
DOLVEN® dahil NSAİİ alan hastalarda bazen kırmızı kan hücrelerinin eksikliği görülür. 
Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan kaybı veya 
kırmızı kan hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İb uprofen 4 / 12 dahil olmak üzere NSAİİ ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu gösterirlerse kırmızı kan hücrelerinde bulunan ve oksijen taşınmasını sağlayan 
hemoglobin adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol ettirmelidir.  
 
NSAİİ’ler pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda 
kanama süresini uzattığı gösterilmiştir. Aspirinin aksine, pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonu 
üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. Pıhtılaşma 
bozukluğu olanlar veya pıhtılaşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücrelerinin 
fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve DOLVEN® alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Kalp krizi ve felç  
İbuprofen gibi iltihap önleyici/ağrı kesici ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda kullanıldığında, 
kalp krizi veya felç riskinde küçük bir artışla ilişkilendirilebilir. Önerilen dozu veya tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Sindirim sisteminde kanama, ülser veya perforasyon  
Daha önce mide -bağırsak kanal sorunları olan hastalar, özellikle yaşlı hastalar, tedavilerinin 
başlangıcında karınsal semptomlar (özellikle mide -bağırsak kanaması) durumunda doktora 
başvurmalıdır.  
 
DOLVEN® ile tedavi sırasında mide -bağırsak kanaması veya ülser meydana geldiğinde tedavi 
durdurulmalı ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Cilt reaksiyonları  
İbuprofen tedavisiyle ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gi bi ciddi cilt 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, DOLVEN® kullanmayı derhal bırakmalı ve 
derhal tıbbi yardım almalısınız.  
 
İbuprofen kullanıldığında solunum problemleri, yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem), 
göğüs ağrısı gibi bu ilaca karşı alerjik reaksiyon belirtileri rapor edilmiştir. Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz derhal DOLVEN® kullanmayı derhal bırakmalı ve derhal tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Enfeksiyonlar  
DOLVEN® ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle DOLVEN®’in 
uygun enfeksiyon tedavisini geciktirmesi ihtimali vardır ve sonuç olarak komplikasyon 
riskinde artışa yol açabilir. Bu durum, su çiçeği ile ilgili bakteri ve bakteri kaynaklı cilt 
enfeksiyonlarının neden olduğu zatürrede gözlenmiştir. Enfeksiyonunuz var ken kullandığınız 
takdirde enfeksiyon belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse derhal bir doktora danışınız. 
Su çiçeği tedavisi sırasında bu ilacın kullanılmasından kaçınılması  tavsiye edilir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalar, özellikle sindirim sisteminde ölümcül olabilen kanama ve perforasyon gibi 
advers reaksiyon riskinin arttığının farkında olmalıdır.  
 
 5 / 12 Çocuklar ve ergenler  
Susuz kalan çocuk ve adolesanlarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışın. 
 
DOLVEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLVEN® yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir.  DOLVEN® daha hızlı rahatlama için aç 
karnına alınabilir . DOLVEN® alkol ile birlikte alınırsa yan  etkiler artabilir . 
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczac ınıza danışı nız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk 6 ayında, kesin olarak gerekli olmadıkça DOLVEN® verilmemelidir. 
DOLVEN®, hamile kalmaya çalışan veya hamileliğin ilk 6 ayında bulunan bir kadına verilirse, 
doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
 
DOLVEN®, hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden daha uzun süre alınırsa, 
doğmamış bebeğinizde böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu nedenle bebeği çevreleyen 
amniyotik sıvı seviyesinin düşük olmasına (oligohidramnios) veya bir kan damarının 
daralmasın a (duktus arteriosus) yol açabilecek sorunlara neden olabilir.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile 
kadınlar hamileliklerinin son 3 ayında DOLVEN® kullanmamalıdır. Hamileliğin son 
dönemlerinde diğer NSAİİ’ler gibi, DOLVEN® kullanımından kaçınılmalıdır çünkü duktus 
arteriozusun (anne karnındaki bebeklerin akciğer damarına kan gitmesini önleyen ve bebek 
akciğer nefesine başladığında artık gerekmeyen ve genelllikle doğumdan sonra hızla kapan an 
damar) erken kapanmasına neden olur.  Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına 
neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden 
daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  
 
Hamile olan veya hamile kalmayı planlayan kadınların DOLVEN® kullanımından kaçınmaları 
gerekmektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanında tedavi sadece doktor tavsiyesi ile olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark eders eniz, hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczac ınıza danışı nız  
 
Şimdiye kadar mevcut olan sınırlı çalışmalarda, ibuprofenin az da olsa anne sütüne geçtiği 
gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
 
 6 / 12 Araç ve makine  kullanımı 
DOLVEN® görme bozuklukl arı, baş dönmesi ya da uyuşukluk  gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir . DOLVEN® yorgunluk ve görme bozukluklarına 
yol açabilir. Bu durum, araç ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
DOLVEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu ürün sorbitol (E420)  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
DOLVEN® Şurup, gün batımı sarıs ı (E110) içermektedir. Dolayısıy la alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. Bu alerjik reaksiy onlar aspiri ne alerjik olan kişiler de daha yaygındır. 
Çocuğunuz aspirine alerjik ise DOLVEN® Şurup kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Doktorunuz tarafından yönlendirilmedikçe farklı tipte ağrı kesici ilaçları aynı anda 
kullanmayınız.  
 
DOLVEN®, tedavi etmek/önlemek amaçlı için kullanılan aşağıdakiler de dahil olmak üzere 
bazı ilaçlarla tedaviyi etkileyebilir veya bunlardan etkilenebilir:  
 
- tümörler ve bağışıklık sistemi bozuklukları (metotreksat),  
- manik depresif hastalık (lityum),  
- kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan digoksin gibi kardiyak glikozitler,  
- herhangi bir anti -inflamatuar ağrı kesici, aspirin dahil  
- tromboembolik bozukluklar (antikoagülan ilaçlar, yani kan incelmesi/pıhtılaşmayı 
önleyen ilaçlar, örn. aspirin/asetilsalisilik asit, dikumarol, varfarin, tiklopidin),  
- depresyon (SSRI adı verilen ilaçlar - seçici serotonin geri alım inhibitörleri),  
- yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (kaptopril gibi ACE inhibitörleri, atenolol ilaçları 
gibi beta blokerler, losartan gibi anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, idrar söktürücü 
olan tiazid, loop -diüretikleri, diüretikler, furosemid ve bumetanidin),   
- organ nakli yapılan hastalarda organ reddi (siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık 
sisteminizi baskılayan ilaçlar) , 
- inflamasyon (kortikosteroidler),  
- bakteriyel enfeksiyonlar (aminoglikozidler dahil bazı antibiyotikler),  
- mantar enfeksiyonları (antifungaller, özellikle vorikonazol veya flukonazol gibi CYP2C9 
inhibitörleri),  
- diyabet (sülfonilüreler),  
- yüksek kolesterol (kolestiramin),  
- HIV enfeksiyonu (zidovudin),  
- gingko biloaba bitkisel ilaç (ibuprofen ile alıyorsanız kanama kolaylaşabilir) , 
- mifepriston (gebeliğin medikal sonlandırılması (düşük) için kullanılan mifepriston) , 
- siprofloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde 
(örneğin üriner sistem enfeksiyonu) kullanılan kinolon grubu antibiyotikler) . 
 
Eğer  çocuğunuzda reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya 
son zamanlarda kullan dınızsa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 7 / 12 3. DOLVEN® nasıl kullanılır ? 
 
DOLVEN®’i çocuğun uza ne z aman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun 
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza  ya da eczacınıza sormalısınız. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar 
 
Çocuklar 
Soğuk algınlığı ile ilişkili akut ağrı ve ateş:  Tavsiye edilen doz, tek bir doz halinde vücut 
ağırlığı başına 5 - 7,5 mg ibuprofen/kg veya bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 - 
30 mg/kg’dır. Doz hesaplanırken aşağıdaki tabloda tarif edildiği gibi vücut ağırlığı 
kullanılmalıdır (yaşlar yakl aşık olarak verilmiştir):  
 
Kilo Yaş Doz Sıklık  
7 - 10 kg  6 ay - 1 yaş  2,5 mL  Günde 3 defa  
10 - 14,5 kg  1 - 2 yaş  2,5 mL  Günde 3 - 4 defa  
14,5 - 25 kg  3 - 7 yaş  5 mL  Günde 3 - 4 defa  
25 - 40 kg  8 - 12 yaş  10 mL  Günde 3 - 4 defa  
 
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir. DOLVEN® 6 aylıktan küçük çocuklara 
veya 7 kg'dan düşük ağırlığa sahip çocuklara verilmemelidir.  
 
Jüvenil  romatoid artrit hastalığında (çocuk  ve ergenlerde orta ya çıkan  özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
verilebilir. 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar (>40 kg)  
Romatizmal hastalıklar: Tavsiye edilen doz, gerektiğinde günde üç defa 20  - 35 mL (400  - 700 
mg) kullanılması şeklindedir. Dozlar arasında en az 4  - 6 saat olmalıdır. Sabah sertliğinin daha 
hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Günlük maksimum doz 2400 mg’dır.  
 
Hafif ve orta şiddette ağrı: Tavsiye edilen doz, günde 3 -4 defa veya tek bir dozda 200  - 400 mg 
(10 - 20 mL) kullanılması şeklindedir. Dozlar arasında en az 4  - 6 saat olmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa veya yaşlıysanız, doktorunuz size mümkün olan 
en düşük doz olan doğru dozu söyleyecektir.  
 
Uygulama  yolu 
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Eğer hassas bir mideniz varsa, 
DOLVEN®’i yiyecek ile birlikte alabilirsiniz.  
 
DOLVEN® alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Eğer DOLVEN®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gereken den daha fazla  DOLVEN® kullandıysan ız 
Reçete  edilen  günlük  dozdan daha fazlasını kullanmayınız. 
 8 / 12 Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DOLVEN® kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun uz. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuk larda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon verilir. Mide -bağırsak problemleriniz varsa antiasidler 
(midede oluşan asit yoğunluğuna karşı kullanılan ilaç) verilir. Düşük tansiyon varsa, damar 
yoluyla sıvı ve gerekirse kalbin kasılma gücü için destek sağlanır. Y eterli idrar salgılanması 
sağlanmalıdır. Asit -baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir. Belirti ve bulguları ortadan 
kaldırmaya yönelik diğer tedaviler uygulanmalıdır.  
 
DOLVEN®’den kullanmanız gerek enden fazlası nı kullan dıysanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
DOLVEN®’i kullanmayı  unutursanız 
Unutulan dozları dengele mek için çift doz vermeyin iz. 
 
DOLVEN® ile tedavi  sonlan dırıldığında  oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz  tedaviyi sonlan dırıncaya kadar  DOLVEN® kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece  çocuğun uz kendisi ni daha iyi hissettiği  için tedavi ye son vermeyiniz. 
DOLVEN® almayı zamanından  önce keserseniz,  çocuğunuzun hastalığı daha da kötüleşebilir. 
 
Hastalığın belirtilerinin rahat lamasında et kili olan en düşük dozun, en kı sa süreyle 
kullanı lması, ilacın istenmeyen etki olasılığı nı en aza indirecektir. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor  veya eczacınıza  sorunu z. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar  gibi, DOLVEN®’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir. 
 
Aşağıdakil erden  herhangi biri olursa, DOLVEN®’i kullanmayı durd urunuz ve 
DER HAL doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvur unuz: 
- Anjiyoödem (nadir görülen bir yan etki): Yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutma güçlüğü, 
kurdeşen ve nefes  almada zorluk.  
- Ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi semptomları olan bir enfeksiyon 
veya boğaz ağrısı/yutak/ağız ağrısı veya idrar sorunları gibi bölgesel enfeksiyon 
semptomları olan ateş. DOLVEN®, enfeksiyona karşı direncin azalmasıyla beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalmaya (agranülositoz) neden olabilir (bu durum nadir bir yan 
etkidir). Doktorunuzu ilacınız hakkında bilgilendirmeniz önemlidir.  
- Epidermal nekroliz ve/veya eritema multiforme gibi ciddi cilt ve mukoza değişiklikleri 
bildirilmiştir (bu durum çok nadir bir yan etkidir).  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: Döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 9 / 12 çeşit beyaz kan hücresi) artışı . Döküntü veya mukoza zarı lezyonları geliştirirseniz, 
DOLVEN® almayı bırakınız ve bir doktora başvurunuz. Şiddetli döküntüler ciltte, 
özellikle bacaklarda, kollarda, ellerde ve ayaklarda, yüzü ve dudakları da tutabilen 
kabarcıkları içerebilir. Bu durum ciddileşerek kabarcıkların büyüdüğü ve yayıldığı ve 
cildin bazı kısımlarının düşebileceği (toksik epidermal nekroliz) hale gelebilir. Ayrıca cilt, 
deri altı doku ve kasta tahribat (nekroz) ile birlikte ciddi enfeksiyon oluşabilir. Şiddetli 
yayılan deri döküntüsü ( “Stevens -Johnson Sendromu ”, “toksik epidermal nekroliz ” ve 
“eritema multiforme ”, semptomlar şunları içerir: Şiddetli deri döküntüsü, ağız içi, burun 
ve cinsel organları da içerecek şekilde ciltte kabarmanın yanısıra ağrı, baş ağrısı ve ateş 
gibi semptomların eşlik edebildiği cilt soyulması)  
- Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği deri altında şişlikler ve esas olarak deri 
kıvrımları, gövde ve üst ekstremitelerde lokalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu yaygın bir 
döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz) (bilinmeyen bir kullanıcı say ısı olmakla 
birlikte yan etkiler bildirilmiştir) (Bkz. Bölüm 2).  
- Şiddetli baş ağrısı, yüksek ateş, boyun sertliği veya parlak ışığa tahammülsüzlük gibi 
aseptik menenjit belirtileri.  
- Kahve telvesi gibi görünen herhangi bir kan veya koyu parçacık kusma, dışkıda kan 
gelmesi, dışkının parlak, siyah ve kötü kokulu olması gibi bağırsak kanaması belirtileri.  
- Kan hücrelerinde ve trombosit sayılarında azalma gibi kan bozuklukları - ilk belirtiler 
şunlardır: Yüksek ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri semptomlar, ağız, burun, 
kulak ve deriden kanama.  
- Böbrek fonksiyonunda azalma, sıvı tutulması (ödem), böbrek iltihabı ve böbrek yetmezliği 
gibi böbrek sorunları.  
- İbuprofen ile; karaciğer iltihabı, karaciğer fonksiyonunda azalma ve gözlerde ve/veya 
ciltte sararma (sarılık) veya ciddi cilt reaksiyonları gibi karaciğer sorunları nadiren 
oluşabilir.  
- Karaciğer, böbrek sorunları veya idrar yapmada zorluk. DOLVEN®, özellikle önerilen 
dozlardan daha yüksek dozlarda veya uzun süre alındığında, böbreklerinize zarar verebilir 
ve asitlerin kanınızdan idrara düzgün bir şekilde atılmasını engelleyebilir (renal tübüler 
asidoz). Ayrıca kanınızda çok düşük potasyum düzeyleri ne de neden olabilir (bkz. Bölüm 
2). Kas zayıflığı ve baş dönmesi semptomlar ve belirtiler olarak görülebilir.  
- Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı.  
 
DOLVEN® gibi ilaçlar, yüksek kan basıncında küçük bir artış, kalp krizi (miyokard 
infarktüsü), felç veya kalp yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir.  
 
İbuprofen ile kan hücreleri ve trombosit sayılarında azalma gibi kan bozuklukları – ilk belirtiler 
şunlardır: ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri semptomlar, ağız, burun, kulak ve cilt. 
Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı tutulması (ödem), iltihaplan ma gibi böbrek sorunları ve 
böbrek yetmezliği. Karaciğer iltihabı, karaciğer fonksiyonlarında azalma, gözlerin ve/veya 
sararması (sarılık) veya ciddi cilt reaksiyonları gibi karaciğer sorunları nadiren ortaya çıkabilir.  
 
İbuprofenin bazen Crohn hastalığı veya kolit semptomlarını  kötüleştirdiği de gösterilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun DOLVEN®’e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  10 / 12 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Yaygın:   10 hasta dan 1’ini etkileyebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hasta dan 1’ini etkileyebilir . 
Seyrek:   1000 hasta dan 1’ini etkileyebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hasta dan 1’ini etkileyebilir . 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (mide ağrısı, h azımsızlık, ishal, bulantı, kusma, gaz 
ve kabızlık, siyah renkli dışkı , dışkıda kan, kan kusma)  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
- Burun akıntısı veya tıkan ıklık (alerjik rinit)  
- Aşırı duyarlılık  
- Uyku  bozukluğu, hafif kaygı hissi  
- Görme bozukluğu , duyma bozukluğu  
- Bronş spazmı , astım  
- Ağız ülseri  
- Mide ülseri, bağırsak ülseri, yırtılmış mide ülseri, mide mukoz membranı iltihabı  
- Hepatit, sarılık, normal olmayan karaciğer fonksiyon ları 
- Kaşıntı, deri de ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler  
- Işığa duyarlı lık 
- Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
- Sersemlik hissi 
- Karıncalanma, iğnelenme hissi 
- Duyma kaybı  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Baş dönmesi (vertigo)  
- Kan sayımında değişiklikler  
 
Seyrek  
- Bakteriyel kaynaklı olmayan menenjit denilen bir beyin iltihabı , 
- Alerjik reaksiyon  
- Ruhsal çökkünlük (d epresyon ) ya da zihin karışıklığı  
- Kan sayımında değişiklikler  
- Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet 
verebilecek kırmızı kan hücrelerinde ya da hemoglobinde azalma)  
- Görme kaybı (görme sinirinin iltihabı)  
- Ödem  
- Karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer yetmezliği  
- Kalp yetmezliği  
- Pankreas iltihabı  
- Deri reaksiyonlarının şiddetli formları  11 / 12 - Yüksek tansiyon  
- “Stevens -Johnson sendromu”, “toksik epidermal nekroliz” veya “eritema multiforme” 
gibi cilt problemleri (ağzınızın, burnunuzun veya kulaklarınızın içini de etkileyebilir).  
 
Bilinmiyor  
- Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı  gibi bağırsak iltihabı hastalıklarının  kötüleşmesi  
- DRESS sendromu olarak bilinen ciddi bir cilt reaksiyonu meydana gelebilir. DRESS 
semptomları arasında deri döküntüsü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
tür beyaz kan hücresi) artışı yer alır.  
- Başlangıçta ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve esas olarak deri kıvrımlarında, 
gövdede ve üst ekstremitelerde lokalize kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
 
Bu semptomları geliştirirseniz DOLVEN® kullanmayı bırakınız ve hemen tıbbi yardım alınız. 
Ayrıca 2. bölüme bakınız.  
 
DOLVEN®’in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alınız.  
 
İstisnai durumlarda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir (yoğun 
ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekro z ile karakterize olarak gelişebilen 
nekrotizan fasiit). İbuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya 
daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edilir.   
 
DOLVEN® alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
 
Eğer bu k ullanma  talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorun uzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. DOLVEN®’in saklanması  
 
DOLVEN®’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  DOLVEN®’i kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe/a mbalajında bozuklu klar fark ederseniz  DOLVEN®’i kulla nmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  12 / 12 Ruhsat sahibi:  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı .. /.. /.... tarihinde onaylanmıştır.  