1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
FLURFLEX 100 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•   Etkin madde: 100 mg flurbiprofen 
• Yardımcı maddeler: Laktoz,     mısır nişastası,     mikro kristalin  selüloz,   povido n, 
krosk armelloz sodyum, magnezyum s tearat, stearik asit, selecoat mavi 
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktoru nuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FLURFLEX nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLURFLEX’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FLURFLEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLURFLEX ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1. FLURFLEX nedir ve ne için kullanılır? 
FLURFLEX mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tablettir. Her bir film tablet, 
100 mg flurbiprofen içeren 15 ya da 30 tabletlik blister ambalajlarda kul lanıma sunulmuş tur. 
 
FLURFLEX çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak bilinen grupta yer alır. 
 
FLURFLEX, 
•  Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit) 
•   Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme  olarak da bilinen 
bir hastalık (osteoartrit) 
•  Eklemlerde ağrı,  şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(Ankil ozan spondil it) 
•  Akut  kas iskelet sistemi ağrıları 
•  Akut gut artriti 
•  Adet ağrısı (dismenore) tedavisinde kullanılır. 
 
 
 
 
 
 
 2 
 2. FLURFLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FLURFLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
•  FLURFLEX’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa, 
• Aspi rin veya başka bir steroid ol mayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı son rası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız, 
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz  peptik ülser hastalığınız varsa, 
• Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz  varsa, 
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir kanamanız 
varsa, 
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız. 
 
FLURFLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük  etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile dokto runuz  ve siz  bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı 
dikkatli olmalısınız,  doktorunuz b öyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında  size bilgi 
verece ktir. 
•  Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise.  FLURFLEX  tedavisinin b aşlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı dokto runuz yakından takip edecektir. 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum  yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa, 
• Mide  ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp  ve  kan  damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide-barsak yolunu zda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi 
mide-barsak hastalığı yaşadıysanız v eya yaşıyorsanız, 
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konu su ise, 
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa, 
• Hamile kalma yı planlıyorsanız, 
• Sistemik lupus  eritematozus (SLE)  ya da diğer bağ dokusu  hastalıklarınız varsa, 
• Kalp yetmezliği,  karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonks iyonlarınızda bozukluk varsa dokto runuz  düşük doz flurbiprofen verecektir. 
• Deri döküntüsü,  mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda  doktorunuz  tedavinizi kesecektir. 
• Gözünüz  ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda  göz doktoruna danışınız. Diğer 3  benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız. 
 
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde k an oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap  (Stevens-Johnson  sendromu)  ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu  olaylarla ilgili risk altında 
olursunu z, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birin ci ayında meydana 
gelmektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
FLURFLEX,  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebeliğin son dönem inde  (6.aydan itibaren)  FLURFLEX kul lanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü,  sütün üze geçer ve bebeğinize zarar verebilir. 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FLURFLEX baş dönmesi,  huzursuzluk,  titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız. 
 
FLURFLEX’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu  tıbbi  ürün  her  tablette  1  mmol  (23  mg)’dan  daha  az  sodyum  ihtiva  eder;  içerdiği 
sodyum miktarı göz önüne  alındığında herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Tabletler laktoz içermektedir.  Eğer daha ön ceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz oldu ğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLURFLEX ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
•    ADE  inhibitörleri ve  anjiyotensin  II  antagonistleri  (yüksek  tansiyon   tedavisinde 
kullanılırlar) 
•   Aspi rin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç) 
•   Antik oagulanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) 
•   Beta blokö rler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
•   Diüretikler (idrar söktürücüler) 4  •   Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır) 
•   Zidovud in, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar) 
•   Lityum v eya selektif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaçlar) 
•   Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
•   Digoksin  (kalp yetmezliğinde kullanılır) 
•   Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları) 
•   Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar) 
•   Antip latelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar) 
•   Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar) 
•   Steroid o lmayan antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici i laç 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar FLURFLEX ile etkileşim gösterirler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen do ktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FLURFLEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tavsiye edilen günlük toplam doz  bölün müş dozlar halinde 150 mg-200 mg’dır. 
 
Bu, günde  bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir. Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine 
göre doz günde  300 mg’a kadar arttırılabilir. 
 
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamatuvar olmayan eklem lerde oluşan hasar, 
ağrı ve sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi için FLURFLEX’in tavsiye 
edilen dozu, iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde  200 ila 300 m g’dır. 
 
Adet sancılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almalısınız. Bunu takiben 4-6 saatte 
bir 50 mg-100 mg alabilirsiniz. 
 
Günde  birden fazla kez FLURFLEX kull anacaksanız bir kerede alacağınız doz 100 mg’ı 
geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra alınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıt lanmadı ğından, çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli du rumda  olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
 5  Böbre k/karaciğer yetmezliği: 
Uzun süreli tedavi,   hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya 
da karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 
Bunun  yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılm amalıdır. Böbrek 
yetmezliğine d air bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer FLURFLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLURFLEX kullandıysanız: 
FLURFLEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FLURFLEX’i aşırı dozda kullandıysanız,  genellikle uyuşuklu k, bulantı,  kusma ve karın 
ağrısı meydana gelir. Bu durumda  hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
FLURFLEX’in alınmasından son raki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması  yararlı olu r. 
Bu konuda  doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır. 
 
FLURFLEX’i kullanmayı unutursanız: 
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız  zaman alın.    Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. 
 
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz almayınız; doz sizin için aşırı olabilir. 
Birden fazla dozu almayı unutu rsanız dokto runuza bildiriniz. 
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, FLURFLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa,    FLURFLEX’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz. 
 
Çok ya ygın               : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan       :  100   hastanın  birinden   az,  fakat  1000  hastanın   birinden  fazla 
görülebilir. 
Seyrek                       :  1000  hastanın  birinden  az,    fakat  10000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek                : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
•  Burun iltihabı (rinit) 
•  İdrar yolu enfeksiyonu 
•  Vücut ağırlığında değişiklikler 
•  İç huzursuzluk (anksiyete) 6  •  Depresyon 
•  Uykusu zluk 
•  Sinirlilik 
•  Unutkanlık (amnezi) 
•  Baş dön mesi 
•  Baş ağrısı 
•  Reflekslerde artma 
•  Uykululuk hali (somnolans) 
•  Titreme 
•  Görmede değişiklikler 
•  Kul ak çınlaması (tinnutus) 
•  Karın ağrısı 
•  Kabızlık 
•  İshal 
•  Hazımsızlık (dispepsi) 
•  Gaz 
•  Mide  ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama) 
•  Bulantı 
•  Kusma  
•  Ciltte döküntü  
•  Bitkinlik (asteni) 
•  Vücutta sıvı birikimi, örneğin a yak bileklerinde şişlik (ödem) 
•  Halsizlik, hasta hissetme 
•  Yüks elmiş karaciğer enzimleri 
 
Yaygın  olmayan: 
•  Kansızlık (demir eksikiği anemisi) 
•  Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi) 
•  Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu) 
•  Bilinç bulanıklığı (konfüz yon) 
•  Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi) 
•  Be yne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi) 
•  Uyuşma (parestezi) 
•  Koku  almada bozukluk (parosmi) 
•  Göz  iltihabı (konjunktivit) 
•  Kalp yetmezliği 
•  Damar hastalıkları 
•  Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon) 
•  Yüks ek tansiyon (hipertansiyon) 
•  Astım  
•  Burun kanaması (epistaksis) 
•  Kanlı ishal 
•  Yemek borusu hastalığı 
•  Mide  iltihabı (gastrit) 
•  Kan kusma  (hematemez) 
•  Mide  ya da oniki  parmak barsağında yara (peptik ülser) 7  •  Ağız iltihabı (stomatit) 
•  Mi de-barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser) 
•  Karaciğer iltihabı (hepatit) 
•  Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem) 
•  Egzema 
•  Kaşıntı 
•  Kurdeşen (ürtiker) 
•  Seğirme 
•  İdrarda kan görülmesi (hematüri) 
•  Böbrek yetmezliği 
•  Ürperme 
•  Ateş 
•  Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma) 
 
Seyrek: 
•  Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) 
•  Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
•  Mi de-barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon) 
•  Böbrekte iltihap (glomerulonefrit) 
•  Böbrekte doku  ölümü (renal papiller nekroz) 
•  Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom) 
 
Bilinmiyor: 
•  Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agrega syonu inhibisyonu) 
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dün ya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir. 
 
•  Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi) 
•  Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni) 
•  Alerjik şok (Anaflaksi) 
•  Kalın barsak iltihabı (kolit) 
•  İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi 
•  Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu 
•  Sarılık 
•  Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit) 
•  Işığa du yarlıklık (fotosensitivite) 
•  Deri hastalıkları (Stevens-Johnson  sendromu, toksik epidermal nekroz) 
•  Be yin zarı iltihabı (aseptik menenjit) 
•  Kusma  ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit) 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 8  da 0800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5. FLURFLEX’in saklanması 
FLURFLEX’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambala jın üzerinde  belirtilen son kullanma  tarih inden sonra  FLURFLEX’i kullanma yınız. 
 
Ruhsat Sahibi: ATA BAY KİMYA  SAN. ve TİC. A.Ş. 
Adres: Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL 
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com 
 
Üretim Yeri: ATA BAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Adres: Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL Tel: 0216 339 69 03 
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com 
 
Bu kullanma talimatı …/…/……. tarihinde onaylanmıştır. 