1   
KULLANMA TALİMATI  
 
COLNAR  20 mg film kaplı  tablet   
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  20 mg rosuvastatine eşdeğer  20,8 mg rosuvastatin kal siyum .   
 
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon , dikalsiyum fosfat anhidrat (coarse white powder ), 
mikrokristalin selüloz P H112, laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı laktoz) , magnezyum stearat, 
Hidroksipropil metilselüloz 5 cP methocel E5 LV , titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 
400. 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgi ler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmişti r, başkalarına v ermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
     kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek ve ya düşük  doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  COLNAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  COLNAR ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  COLNAR  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  COLNAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer a lmaktadır.  
 
1.  COLNAR  nedir ve  ne için kullanılır ? 
COLNAR  20 mg film kaplı  tablet , “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
COLNAR  tabletler, beyaz renkli, yuvarlak, çentik siz film kaplı tabletler dir. 28 ve 90  tablet 
içeren blister ambalajlarda  piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize COLNAR  yazılmıştır; çünkü:  
 
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  COLNAR  20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 
erişkinlerde, ergenl erde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda ve 
homozigot ailesel yükse k kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında 
ya da daha büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzelt mek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız  önerilmiştir.  COLNAR  aldığınız sü rece, kolesterol düşürücü  beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmel isiniz.  
 2   
veya  
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz  olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Atero sklerozun nedeni damarl arınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
COLNAR  kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?   
 
COLNAR , kan da bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddeler inin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik t ipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LD L-K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• COLNAR  “kötü” kolesterolü düşür ür, “iyi” kolesterolü yükseltir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmes ini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “k ötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolde n etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti his setme zler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperl erinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeyler inizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskini zi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile COLNAR  almaya devam etmeniz gerekir.  Çünkü 
COLNAR , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların d amarl arınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söyler se veya hamile 
kalırsanız COLNAR  kullanmamalısınız.  
 
2. COLNAR ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilme si gerekenler  
COLNAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• COLNAR  veya i çerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile  iseniz veya emziriyorsanız. COLNAR  alırken hamile kaldıysa nız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. COLNAR  alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak ham ile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemle riniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağ rılarınız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeks iyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak a dlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
 
 3   
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lüt fen dokto runuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, COLNAR  40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danı şınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan  kas ağrılarını z veya sancınız , kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden  diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas probl emleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseni z (Japon, Çinli, Fi lipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyor sanız, lütfen doktoru nuza başvurunuz.  
 
COLNAR ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve  açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğe r kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemler i hikayesi varsa . Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz varsa, açıklan amayan kas ağr ıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığ ınız sürekli ise do ktorunuza veya 
eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas g üçsüzlüğü ile seyreden bir hastal ık) veya ok üler miyasteni (g öz kaslar ında 
güçsüzlüğe neden ola n bir has talık) ge çirmekteyseniz veya ge çirdi iseniz, statinler 
bazen durumu a ğırlaştırabilir ya da miyasteni olu şumun a yol a çabilir. (bkz. b ölüm 4) 
• Eğer COLNAR  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şid detli deri döküntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya a ğız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli ola rak fazla miktarda alkol kullanıyorsan ız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız.  Lütfen, yüksek kolester ole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmı ş olsanız bile, bu kullanma talimatını  dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu teda visinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir  kullanıyorsanız. Lütfen COLNAR  ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
• Oral yo lla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeks iyonda kullanılan bir ilaç ) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. 
Fusidik asit ve COLNAR ’ın birlikte kullanımı ciddi k as problemlerine (rabdomiyol iz) 
neden olabi lir, lütfen COLNAR  ve “Diğer ilaçlarla  birlikte kul lanımı” bölümüne 
bakınız.  
 
 
 4   
Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise: COLNAR  6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çoc uk ise: COLNAR  20 mg, heterozigot ailese l yükse k 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşınd an küçük  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hast a 18 yaşın altında ise: COLNAR  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun COLNAR ’ın size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gere kir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz v arsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). 
Doktorunuzun COLNAR ’ın size uygun başlangıç dozuna k arar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayı lan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, 40 mg ’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. COLNAR ’ın herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COLNAR  tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiy onları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini far k ederseniz derhal 
COL NAR  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğer i etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviye sinde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, COLNAR  
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fon ksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız ( diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kulla nırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksek se, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz  vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuva statin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COLNAR ’ın yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
COLNAR ’ı aç veya tok  karnına alabilirsiniz.  
 
Hamil elik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamile iseniz COLNA R kullanmayınız. COLNAR  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kulla nmayı  durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. COLNAR  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma  yöntemi ile hamile kalmak tan kaçınmalıdır.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
 5   
Emzirme  
İlacı kullan madan önc e doktorunuza veya eczacını za danışı nız.  
 
Emziriyor sanız COLNAR  kullanmayınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Çoğu insan COLNAR  alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü  COLNAR  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler COL NAR kullanır ken baş d önmesi 
hissedebilir. Eğer ba ş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir  makine kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız.  
 
COLNAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksız lığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi  için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.   
                 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ila çları ku llanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klop idogrel veya tikagrelor  (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fe nofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık  ilaçları (mi de asidi ni gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asi t (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullan ılır), 
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Capmatinib (kanser tedavisin de kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platele t sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve ön lenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“COLNAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız) : 
ritonavir, lopina vir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
COLNAR  bu ilaçların etkilerin i değiştirebilir veya bu ilaçlar COLNAR ’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir /ritonavir veya lopinavir/riton avir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.   
 
 
 6   
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral f usidik asit almanız gerektiği takdirde bu il acı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanı z gerekecektir.  COLNAR ’ı tekrar al maya başlamanın 
ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. COLNAR ’ın fusidik asitle 
birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüz lüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomi yoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz ha kkında daha fazla bilgi için Bkz.  Bölüm 4.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
            
3.  COLNAR  nasıl kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uyg ulama sıklığı için talimatlar:  
COLNAR ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız . Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunu z.  
 
Yetişkinler için normal doz lar: 
 
COLN AR’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlang ıç dozu  
COLNAR  ile tedavinize,  daha önce  yüksek dozda  başka bir statin kullanmış olsanız  da 5 mg 
veya 10 mg dozla  başlanmalı dır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp k rizi veya inme geçirm e riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı ol manıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı .  
 
Doktorunuza s ize en uygun COLNAR  başlangıç dozunu danışınız .  
 
Şu durumlar  söz konusu ise doktorunuz size  en düşük dozu  (5 mg ) önerebilir:  
 
• Asya  kökenli iseniz  (Japo n, Çinli, Filipi nli, V ietnamlı, Kore li ve Hintli),  
• 70 yaşın dan büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek problem iniz varsa,  
• Kas ağrı ları ve sancıları yaşama  riskiniz  varsa (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun  artmasına karar vere bilir. Böylece s ize en  uygun dozu ku llanabilirsiniz.      
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg ola rak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg i le başladıysanız, doktor unuz bunu 20 mg  ve 
daha sonra gereki rse, 40 mg olara k iki katına çıkarab ilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük COLNAR  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece,  kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp kri zi veya inme riski yükse k olan, ay nı za manda 20 mg dozla kol esterol düzeyler i yete rli 
derecede d üşmeyen hastalar içindir.  
 
COLNAR ’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için al ıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır . Bununla birlikte, yuka rıda belir tilen faktörlerden herhang i 
birisine sahip seniz doktorunuz dah a düşük doz kullanımına karar verebilir.  7   
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
COLNAR ’ı günde b ir kez alınız.   COLNAR ’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok  
karnına alabilirsiniz.   
COLNAR  tableti, unutmamanız için,  her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için dokt orunuza gitmeniz  çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün i stenen düzeye geldiğin den ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunu z alacağınız  dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun COLNAR  
dozunu kullanabilir siniz.  
 
Değişik yaş g rupları:  
 
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanım ı:  
Doz aralığı günde bir defa 5  ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Do ktorunuz, 
COLNAR ’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocu klarda COLNAR ’ın maksimum günlük dozu t edavi 
uygulanan hastal ığın durum una bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde  bir kere 
alınız. COLNAR  40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
•  Yaşlıla rda kullanımı:  
70 yaş ın üzerindeki  hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir . Yaşa göre başka bi r doz 
ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Hafif ve orta derec ede böbrek yetme zliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda COLNAR ’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır . Orta 
dereced e böbrek  yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin klerensi < 60 mL/dak)  başlangıç dozu 
olarak 5 mg öner ilir. 40 mg doz,  orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
COLNAR , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmama lıdır.  
 
Eğer COLNAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bi r izleniminiz var ise  
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla COLNAR  kullandıysanız:  
COLNAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsa nız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde ve ya bir başk a nedenle tedavi aldı ğınızda, sizinle  ilgilenen sağlık 
personeline COLNAR  aldığınızı söyleyiniz.  
 
COLNAR ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki do zu, doğru zama nında al ınız. 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  8   
COLNAR  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabil ecek etkiler:  
COLNAR  kullanmayı bırakmak istiyorsanız , doktorunuzla konuşunuz. COLNAR  kullanmayı 
keserseniz , kolesterol düzey leriniz yeniden  yüksele bilir.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLNAR  da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolu r. 
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan  biri olurs a, COLNAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bil diriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüzde, dudak ta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın geliş en 
nefes alma zorluğu ,  
• Yüzde, dudakta , dilde ve /veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu, 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma . 
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benze ri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğ az, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -
Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş len f düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa COLNAR  kullan ımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
• Eğer  kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan  dışı ağrı veya sancı varsa . 
Kaslar da hissedilen bu belirtiler çocukl ar ve ergenlerde yetişkinlere göre da ha yaygındı r. 
Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler 
gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rab domiyoliz adı verilen ve  yaşamı te hdit edebil en 
kas hasarına kadar ilerleyebili r. 
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus b enzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı , eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi ola bilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza baş vurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralan mıştır:  
Yaygın  :10 hasta nın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birind en az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir .  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilin miyor           : Eldeki verilerden sıklığı tahmin ed ilemiyor . 
 
 
 
 
 
 
 9   
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta his setme  
• Kaslarda ağ rı 
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış  (yalnız ca COLNAR  40 mg) . Bu dur um genellikle COLNAR  
kesilmeden kendi  kendine normale döner  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade  kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşır ı kilolula rda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken  
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan : 
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde art ış (yalnızca  COLNAR  5, 10 ve 20 mg ). Bu du rum genellikle  COLNAR  
kesilmeden kend i kendine normale döner .   
 
Seyrek:  
• Şiddetli a lerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğ azda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik  durumla karşı 
karşıya olduğunu zu düşünüy orsanız, COLNAR  kullanımını DERHAL  kesiniz  ve tıbbi 
yardım içi n başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarını zda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa  önlem olarak,  COLNAR  kullanımını DERHAL  kesiniz  ve 
doktorunuza baş vurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer e nzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması  nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
• Lupus benzeri hast alık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve göz lerde sara rma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi 
• Kol ve bacak sin irlerinde  hasar (hiss izlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
 
 
 
 10   
Bilinm iyor:  
• Diyare (ish al) 
• Öksü rük 
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykus uzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinse l problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş  dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma )  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıf lığı) 
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullan ılan kasla r da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okü ler miyasteni (göz kasları nda 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötü leşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapakları nızın düşm esi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herh angi bir yan e tki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan v eya a lmayan h erhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ay rıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www .titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)'ne bildir iniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz il acın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  COLNAR ’ın saklanması  
COLNAR ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden  sonra  COLNAR ’ı kullanmayınız.  Son kulla nma tari hi, 
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.   
 
Blister leri 25C’nin altınd aki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe at mayı nız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine ve riniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
  34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanm a talim atı …………. tarihinde  onayl anmıştır.  