1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül  
Vajinal yoldan uygulanır.  
• Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg  
• Yardımcı maddeler : Soya lesitin i, sıvı parafin, beyaz vazelin  jelatin  (sığır kaynaklı ), 
gliserol (E422), titanyum dioksit (E171), sodyum etil paraben (E215), sodyum propil 
paraben (E217).  
 
 
   
 
 
 
    
Bu Kullanma Talimatında: 
1. JİNOFEKT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JİNOFEKT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JİNOFEKT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JİNOFEKT ’in saklanması  
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. JİNOFEKT  nedir ve ne için kullanılır?  
JİNOFEKT , antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içerir. 
  
JİNOFEKT  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal pamukçuğa neden 
olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.  
 JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül yalnı zca vajinaya uygulanmak içindir. 
 
2. JİNOFEKT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
JİNOFEKT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  
JİNOFEKT  kullanmayınız.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
2/4 JİNOFEKT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Doğum kontrolü için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullanıyorsanız,  
• JİNOFEKT ’i uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle 
kısa sürede yok olur,  
• JİNOFEKT ’i uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda 
JİNOFEKT ’i kullanmayı kesiniz.  
• Gebe iseniz doktorunuza danışmadan JİNOFEKT ’i kullanmayın ız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JİNOFEKT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JİNOFEKT ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
JİNOFEKT ’in araç ve maki ne kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur. 
 
JİNOFEKT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum etil  paraben (E215) ve sodyum propil paraben  (E217) içerdiğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 JİNOFEKT  soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Vajinal yumuşak kapsülün diğer ilaçlarla  etkileşimi muhtemel değildir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3/4 3. JİNOFEKT  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
JİNOFEKT ’i ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Gece yatarken yalnızca 1 JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül’ü 1 kere vajina 
derinliğine uygulayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
JİNOFEKT 600 mg vajinal yumuşak kapsül’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Vajinal yumuşak kapsülü, rahat olabildiğiniz kadar  vajinanın derinine itin.  
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. JİNOFEKT  yağlı  
değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.   Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız. Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
JİNOFEKT’ in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Eğer JİNOFEKT 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
JİNOFEKT ’i yanlı şlıkla yutarsanız:  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir JİNOFEKT  600 mg vajinal yumuşak kapsül yutarsa  
hemen bir doktora başvurunuz.   
JİNOFEKT ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
JİNOFEKT ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları normal zamanında kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  kullanmayınız . 
  
4/4 JİNOFEKT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından söylenmedikçe ilaç almayı durdurmayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JİNOFEKT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlı ca kay bolan yanma hissi 
görülebilir.  
 
Uzun süre JİNOFEKT  kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JİNOFEKT ’in saklanması   
JİNOFEKT ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Buzdolabına ya da buzluğa koymayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra JİNOFEKT ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JİNOFEKT ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız ! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Ümraniye/İ stanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcı lar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23/02/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
