KULLANMA TALáMATI
KESTiNE 1 mg/ml şurup
Aõızdan alrnrr.
Etkin madde: Her ml'de 1 mg ebastin bulunur.
Yardımcı maddeler: Laktik asitp'-270). polioksil 40 hidrojene kastor yaõı, sukraloz, anetol,
sodyum metil-p-hidroksibenzo at(E-219), sodyum propil-p-hidroksibenzoat(E-217), gliserol
(E-422),%70 sorbitol(E-420),likit, (kristalize olabilen) polidemetilsiloksan, sodyum hidroksit
(E-524), saf su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasındq, doktora veyq hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kull andıõınızı dokt orunuza s ûyleyiniz.
Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dış
yiiksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında :
1. KESTáNE Nedir ve Ne áëin Kullanılır?
2. KESTáNE Kullanmadan Ùnce Dikkqt Edilmesá Gerekenler
3. KESTáNE Nasıl Kullanılır?
4. olası yan etkileri nelerdir ?
5. KESTáNE'nin Saklanması
Başlıklarr yer almaktadıra
I1. KESTINE nedir ve ne iëin kullanılır?
KESTINE alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaëlar, histaminin
etkisini nûtralize eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.
KESTINE, aõızdan alınan bir şurup. 120 ml'lik cam şişelerde, 5 ml'lik dozlama şırıngası ile
birlikte takdim edilmektedir.
KESTNE; 2 yaşın üzerindeki hastalarda,
- Alerjik konjonktivit (g<ızlerde kaşıntı ve sulanma),
- Kronik alerjik rinit (ttım yıl süren alerjik nezle),
- Mevsimlere baõlı alerjik rinit (saman nezlesi),
- ádiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen; deride şişme, kızarıklık
ve kaşıntı) ve
- Alerjik dermatitin (alerjik egzema) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.
2. KESTINE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
KESTáNE'i aşaõıdaki durumlarda, KULLANMAYINIZ
Eõer, iëerdiõi etkin madde olan ebastine ya da yardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa
kullanmamalısınız.
KESTáNE'i aşaõıdaki durum arda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
. Elektrokardiyogram sonuëlarınız normal deõilse (QT aralıõı uzaması)
o Kan potasyum d'jzeyiniz yüksekse,
. Ciddi karaciõer hastalıõınız Varsa (bakınız "KESTNE nasıl kullanılır?"),
o Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan azol grub antifungalleri ya da bazı
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan makrolid grubu antibiyotikleri kullantyorsanlz
(bakınız "Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı"),
o Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaë türü) tedavisi alıyorsanız.
Ebastin 1- 3 saat iëerisinde etkili hale geldiõinden, acil müdahele gerektirebilecek akut ciddi
alerj ik reaksiyonlarda kullanm aytnl.z..
"Bu uyarılar, geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız."
KESTáNE'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
KESTiNE, aë ya datok karnına alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız
Gebelikte kullanımına yûnelik deneyim bulunmamaktadır. Bu
kullanmadan ûnce hekiminize danışmanız ûnerilir. Doktorunuz
başlamama y a kar ar verecektir.nedenle KESTNE
tedaviye başlayıp
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktoronuza veya eczcıcınıZa
danışınız'
2Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunı]Za veya eczacınıza danışınız
KESTNE'in süte geëip
kullanılmamalıdır.geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasrnda
Araë ve makine kullanımı
Ùnerilen dozlarda kullanıldıõında araë ve makine kullanma yeteneõini etkilememektedir.
Bununla birlikte, uyku hali ve baş dûnmesi gibi olası yan etkiler gûz ûnüne alındıõında, araba
y a da makine kullanmadan ûnce tedaviye verec eõ iniz y anıtı deõerlendiriniz.
KESTINE'nin iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her lml'de 0.l9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün sorbitol iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
tahammülsüzlüõünüz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
KESTiNE aşaõıdaki ilaëlarla etkileşebilir. Bu gibi durumlarda kullanılan doz deõiştirilebilir
ya da ilaëlardan birinin alımr durdurulabilir.
-KESTNE alerji tedavisinde kullanılan diõer ilaëların (antihistaminikler) etkisini artırabilir.
-KESTINE'in mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek iëin kullanılan ketokonazo|, itrakonazol
adı verilen ilaëlarla ya da bazı enfeksiyonların tedavisinde kullarulan eritromisin isimli bir
antibiyotik ile birarada kullanımında dikkatli olunmalıdır (bu durum elektrokardiyogram
sonuëlarında deõişikliõe neden olabilir).
-KESTiNE'in antihistaminik etkisi VerTne hastalıõı tedavisinde kullanılan rifampisin adı
verilen bir ilaë ile tedavi edilen hastalarda azalmış olabilir.
-Ebastin ile teofilin, varfarin, simetidin, diazepaırı ve alkol arasında hiëbir etkileşim
bildirilmemiştir.
Tanısal testler:
KESTNE alerji deri testleri sonuëlarını etkileyebilir. Bu nedenle, bu testler tedavi kesildikten
5-7 gün sonraslna kadar yapılmamalıdır.
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuzcı veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. KESTáNE nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KESTNE'i her Zaman doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız
kullanacaõ ınızdan emin deõil seniz doktorunuza başvurmalı sınız.
JNasıl2-5 yaş arasındaki ëocuklar:
Günde birkez2.5 m| (2.5 mg)
6-1 1 yaş arasındaki ëocuklar:
Günde bir kez 5 ml (5 mg)
Yetişkinler ve |2 yaş üzerindeki ëocuklar:
Günde birkez l0 ml (10 mg)
Uygulama yolu ve metodu:
KESTNE aõızdan, aë ya datok karnına alınabilir.
Kutuda bir dozlama şrmgasl bulunmaktadır. KESTINE, oıdugu gibi ya da su ile karıştırılarak
alınabilir.
Dozlama şrrrngasınrn kullanımı:
Doz|ama şfmgasmt şişeye daldırın ve doktorunuzun belirttiõi mililitre (ml) doza denk gelen
işarete kadar pistonu ëekerek doldurun.
Dozlama ştnngasml şişeden ëıkarın ve pistonu aşaõı doõru bastırarak iëindekileri bir kaşıõa
veya bir bardak suya boşaltın. ilaë, seyreltildikten hemen Soffa aõızdan alınmalıdır.
Her kullanımdan Soffa şlrmga ve pistonu ayırarukyıkayınız.
Deõişik yaş grupları:
Éoëuklarda kullanım:
KESTINE âurup 2 yaşından küëük ëocuklarda güvenilirliõi ve etkinliõi gûsterilmemiştir
Yaşlılarda kullanım:
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi
Hafıf veya orta derecedeki karaciõer yetmezliõinde herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalarda günlük doz 10 mg'ı geëmemelidir.a
4a
a"Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır."
"Eõer KESTáNE'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. ''
Kullanmanız gerekenden daha fazla KESTáNE kullandıysanız:
KESTáNE'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
álaë kutusunu da yanlnlza alıp en yakın hastaneye gidiniz.
KESTáNE kullanmayr unutursanrz:
Kaëırdıõınız dozu hatırladıõınızda a|ınız. Daha sonraki dozu normal saatinde alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Bir sonraki doz iëin azbir Zaman|n|Z kalmışsa unutulan dozu atlayıp normal ilaë alımınıza
devam ediniz.
KESTáNE ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler:
KESTiNE'i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandıõınızda, zararlı etki gûrülmesi
beklenmez. Ancak bu durumda hastahk belirtilerinin, KESTNE tedavisine başlamadan
ûnceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya ëıkabileceõi unutulmamalıdır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KESTNE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
KESTINE'in bilinen yan etkileri şunlardır:
Seyrek (tedavi edilen 1,000 kişiden enfaz|a 1'ini etkileyen)
o Uyku hali
o AEız kuruluõu
Éok seyrek (tedavi edilen 10,000 kişiden enfaz|a 1'ini etkileyen)
. Sinirlilik,uykusuzluk
. Baş dûnmesi, duyu azalması, baş aõrısı
o Éarpıntı, kalp atrmrnın hızlanması
o Kusma, karın aõrrsı, bulantı, hazımsızlık
o Karaciõer fonksiyon testi bozuklukları
o Deri dûküntüsü (kızarıklık, şişlik)' kurdeşen (ürtiker), egzema
o Adet bozuklukları
. Ùdem, yorgunluk
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınuzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
5(TßFAM)'ne bildiriniz'Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız,
doktorunuzu ya da eczqcınıZı bilgilendiriniz.
5. KESTáNE'nin saklanmasr
KESTáNE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin alındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra KESTáNE'i kullanmayınız'
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz KESTiNE'i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geëmiş i|aëlarınızı, gerektiõi şekilde imha edilebilmesi iëin eczacınıza
gûtüriinüz.
Ruhsat sahibá: EiP Eczacıbaşı ilaë Pazarlama A.â.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 Levent34394, istanbul
ßreticá: Industrias Farmacõuticas Almirall S.L.
Ctra. National II, km 593, E-08740 Sant Andreu de la Barc4
Barselon4 ispanya
Bu kullanma talimatı,.. /.'' /.'. tarihinde onaylanmış tır
6