1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLATON® enterik kaplı draje  
Ağız dan alınır . 
 
 Etkin madde:  
Her bir enterik kaplı draje, 87,5 mg Pankreatin  (3150 Amilaz, 1050 Lipaz, 210 Proteaz F.I.P. 
üniteleri) , 50 mg Hemiselülaz, 25 mg Sığır safra ekstresi  ve 50 mg  Simetikon  içerir.   
 
 Yardımcı maddeler:    
Kroskarmeloz sodyum, kollodial susuz silika, mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat, mısır 
nişastası, magnezyum s tearat, povidon K -30, kalsiyum k arbonat, karnauba m umu, jelatin, kaolin, 
sukroz, talk, titanyum  dioksit, şellak  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLATON  nedir ve n e için kullanılır?  
2. FLATON ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. FLATON  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerd ir? 
5. FLATON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 6 
  
1. FLATON  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
 FLATON , domuz pankreasından elde edilen ve  sindirime yardımcı enzimleri, safra ekstresi ve 
simetikon adlı etk in maddeleri içeren ilaç grubuna dahildir.  
 FLATON beyaz, yuvarlak enterik kaplı  drajeler  halindedir ve 30 ve 60 drajelik ambalajlarda 
sunulmaktadır . 
 FLATON , yağların, proteinlerin, karbonhidratların, bitkisel besinlerle alınan selülozun 
sindiriminde, yağda çözünen vitaminlerin (A,  D, E, K) emiliminde, mid e bağırsak kanalında 
oluşan gazın serbestleşmesinde ve doğal yollarla atılımında yardımcıdır.  
 
FLATON , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 Kronik pankreas yangısı , safra kesesi ve karaciğer hastalıklarından ileri gelen sind irim 
bozuklukla rı, 
 Mide -bağırsak hastalıkları ve amel iyatlarından sonra bağırsaklarda ortaya çıkan aşırı gaz 
birikimi  (meteorizm ) ve sindirim bozuklukları , 
 Çiğneme güçlüğü olan  yaşlı veya diş protezi olan kimselerde görülen sindirim yetersizlikleri 
ve bozukl ukları , 
 Yemek  sonrası şişkinlik ve geğirmelere yol açan gaz şikayetl eri ve sindirim yetersizlikleri , 
 Batının radyolojik inceleme ye hazırlanmasında ba ğırsak gazlarının gideril mesi.  
 
2. FLATON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLATON ’u aşağ ıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ :  
Eğer;  
 Bileşimindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığı nız varsa ,  
 Bağırsak delinmesi ve tıkanması olduğu bilinen veya şüphe edilen bir durumunuz varsa,  
 
FLATON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :  
Eğer;  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Bilirubin düzeyi yüksek karaciğer hastalığınız varsa,  
 Safra yolu tıkanıklığınız varsa,  
 Gut hastalığınız, yüksek üre değerleriniz ya da böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Hayvansal  (domuz)  kaynaklı protein alerjiniz varsa,  
 
Bu ürünü doktor kontrolünde ve dikkatli kullanınız.  
 
Eş zamanlı başka bir ilaç kullanıyorsanız d iğer ilaçlar ile etkileşme ihtimaline karşı kullandığınız 
ilaçları doktorunuza söyleyiniz  (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  bölümü ).  
 3 / 6 
 Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
FLATON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle beraber 1 -2 enterik  kaplı draje yeterli miktarda su ile alınır.  
 
Bazik ve hafif asidik  (pH değeri 5,5’in üzerinde olan) yiyecek ve içeceklerle birlikte alınmaması 
önerilmektedir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLATON  içindeki etkin maddeler ile insanlarda yapılmış kontrollü çalışmaların yetersiz olması 
nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar oranı değerlendirile rek kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLATON  içindeki etkin maddelerin anne sütüne geçip geçmediğini g österen çalışmalar 
yetersizdir, bu nedenle emzirme döneminde  kullanılmadan önce yarar/zarar oranı 
değerlendirilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLATON  içindeki etkin maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair bir 
çalışma bulunmamakt adır. 
 
FLATON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLATON’un içeriğindeki laktoz monohidrat ve sukrozdan dolayı, e ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından ba zı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü a lmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
FLATON’un her dozu 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ile etkileşme ihtimaline karşı kullandığınız ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
 4 / 6 
 Karbonhidratları parçalayan pankreatin, amilaz gibi sindirim sistemi enzimleri içeren 
preparatlar ın akarboz ile  eşzamanlı kullanılmaları halinde akarbozun  (Şeker hastalığı tedavisinde 
kullanılır. ) etkisini azaltabilir.  
 
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. FLATON levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte kullanılacaksa her 
iki ilaç uygulaması arasında en az 4 saat olması önerilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLATON  nasıl kullanılı r? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarı nı ve FLATON  ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde öner ilmemi şse, FLATON , 1 veya 2 draje olarak 
uygulanabilir.  Radyolojik inceleme ve ameliyatlardan 2 gün önce kullanılmaya başlanılmalı ve 
yemeklerden sonra 2 draje alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLATON , ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Yemeklerle beraber, yeterli miktarda su yardımı il e ve çiğnemeden kullanılmalıdır (bkz. 
“FLATON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması ” bölümü ). 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu yaş grubunda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanı mı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  5 / 6 
 Eğer FLAT ON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla FLATON  kullandıysanız : 
FLATON ’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLATON ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLATON kullanmayı sonlandırırsanız  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın b elirtileri tekrar  
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi FLATON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla sında  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla sında  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az fakat 10.000 hastanın birinden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok y aygın:  
 Karın ağrısı  
 
Yaygın:  
 İshal (diyare)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 6 / 6 
 Seyrek:  
 Deri döküntüsü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLATON ’un saklanması  
 
FLATON ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra FLATO N’u kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluk fark ederseniz FLATON ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri :     
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı     …          tarihinde onaylanmıştır.  