!KTJLLANMA TALiMATI
MYCONAF o/ol krem
CiIt iizerine uygultnr.
o Etkin madde: Her bir gram kremde l0 mg terbinafin hidrokloriir (8.8 mg terbinafin
baza egde[er)igerir.
o Yardtmct maddeler: Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan monostearat, setil palmitat,
setil alkol, stearil alkol, polisorbat 60, izopropil miristat ve saf su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiUlffXf dikkatlice
okuyunuz, gtinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu hilanmq talimattnt saklrytruz. Daha sonra telvar ohtmrya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczacmtza daruqmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt strastndo, dolaora veya hastaneye gitti$inizde dolaorunuza bu
ilaa hillandgtrun s |yleyiniz.
c Bu talimatta yanlanlara oynen uyunuz. ilag hafi:hnda size dnerilen dozun &Smda
yiileseh veya dligfik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
L MYCONAF nedirve ne igin kullaruhr?
2. MYCONAF kullanmadan hnce dikkat edilmesi gerekenler
J. MYCONAF nosil kullarulr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
5. MYCONAF'w saklantnast
Baghklan yer almaktadrr.
f. MYCONAF nedirve ne igin kullanrhr?
MYCONAF'in etkin maddesi terbinafin hidrokloriirdtir. MYCONAF, mantar hastahklanna
kargr etkili bir ilagtrr. MYCONAF deri sorunlanna yol aganbazr mantarlan iildiirerek ya da
tiremelerini durdurarak etkili olan bir ilagtrr.
MYCONAF atlet aya[r hastahfr (Tinea pedis), kasrk kagrntrsr (Tinea kruris), sagkrran (Tinea
korporis), isilik (Kandidiasis) ve samyeli (Pityriazis versicolor) gibi mantar
enfeksiyonlanmn tedavisinde kullamlr.
U6t2. MYCONAF'r kullanmadan 6nce dikhat edilmesi gerekenler
MYCONAF'I aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E$er,o Terbinafine ya da MYCONAF'rn diler bilegenlerine karqr a$m duyarhh[rmz
(alerj iniz) varsa kullanmayrruz.
MYCONAF'r aga[rdaki durumlarda nlfXLff,l fUf,f,l,xINIZ
E[er,
o MYCONAF yalnrzcaharici kullamm igindir.
o MYCONAF'i yiiziirriize uygulamayrmz.
o MYCONAF g6zleri tatrig edebilir. Iftem yanhghkla gOziintize geldili takdirde, kremi
siliniz ve giiztintizU akan suyla iyice yrkayrmz ve herhangi bir belirtinin siirmesi
durumunda doktorunuza danrymrz.
o Kremi uyguladrktan sonra ellerinizi yrkayrmz.
o MYCONAF lokal deri reaksiyonlanna yol agabilecek setil alkol ve stearil alkol
igermektedir.
o Mantar ve maya enfeksiyonlan di[er kigilere gegebilecegi igin, kendinrzs ut havlu
ve giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve brurlan bagkalanyla paylagmaymz.
Yeniden enfeksiyon olugumuna kar$r kendinizi korumak igin, havlu ve
giysilerinizin srkga yrkanmasr gereklidir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse
liitfen doktorunuza danryrnz
MYCONAF'rn yiyecekve igecek ile kullanilmasr
MYCONAF'In kullamm y0ntemi agrsrndan besinlerle birlikte yada ag karnma almmasmda
sakrnca yoktur.
r Hamilelikv ilact htllanmadan t)nce dolctorunuzsveyq eczctcmtza daruSmtz.
E[er hamileyseniz ya da hamile olabilece[inizi dtigiiniiyorsamz, MYCONAF tedavisine
baglamadan 6nce doktonrnuza damgrmz. MYCONAF, kesinlikle gerekli olmadrlr stirece
hamilelik srasrnda kullamlmamahdrr.
Tedaviniz srasutda hamile oldu$urunu fark ederseniz hernen doldorunuza veya eczacmtza
darugmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce dolctorunuza veya eczacmtza dantstntz.
MYCONAF kullamyorsamz bebepinizi emzirmeyiniz.
2t6G0giisler de dahil olmak tizere, bebeklerin tedavinin uygulandrlr b0lgelerle temasmr
engelleyiniz.
Arag ve makine kullanrmr
MYCONAF'in deriye uygulanmasl arag ve makine kullamma yetene[inizi etkilemez.
MYCONAF'In igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
MYCONAF, setil alkol ve stearil alkol adr verilen maddeleri igerir. Bu maddeler, lokal deri
reaksiyonlanna (6me[in, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
MYCONAF ile tedavi edilen bdlgelere di[er trbbi tirtinleri uygulamayrmz.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllaruyorsanu veya son zamanlarda
htllandtruz ise ltitfen dohoruntna veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MYCONAX' nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
MYCONAF'i enfeksiyonlu deri b6lgelerine aga[rda belirtildi[i gibi uygulayrmz:
. Atlet aya$r (Tinea pedis): Bir hafta boyunca gtinde bir kere.
. Kastk kagrntrsr (Tinea kruris) ve sagkrran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca gtinde bir
kere.
. isilik (Deri kandidiyazisi): bir hafta boyunca giinde bir ya da iki kere.
. Samyeli (Pitiryazis versikolor): iki hafta boyunca gtinde bir ya da iki kere.
Enfeksiyon birkag gtin sonunda dtizelme gdsterse de, kremi 0nerilen tedavi siiresi boyunca
kullanmaya devam ediniz. Krem diizenli stirtilmedi[i ya da erken kesildigi takdirde,
enfeksiyon yeniden orlaya grkabilir.
Derinizdeki dtrum MYCONAF ile tedaviye bagladrktan birkag gtin sonra iyilegmeye
baqlamahdrr. Fakat enfeksiyon gegtikten sonra hasarh derinin tamamen iyilegmesi daha uzun
siirecektir. MYCONAF'in etkileri tedavi d6neminin bitiminden sonra bile devam edecek ve
derinizdeki iyileqme stirecektir.
Tedavinin baglanmasrndan itibaren 2 hafta igerisinde herhangi bir iyilegme belirtisi
g0zlemlemedipiniz takdirde, doktorunuza ya da ecz*,ctmzadamgmz.
Uygulama yolu ve metodu:
Kremi aqagdaki gekilde uygulaynrz:
. Etkilenmig deriyi ve etrafindaki alam (alanlan) temizleyinrzve ellerinizi yrkayrmz.
. T0ptl ilk kullandrprnrzda" mtihiirlti olacaktrr. Kapa[rn flsttindeki sivri ucu kullanarak mtihrii
deliniz.
. ParmaErruzaazbir miktar krem srkmrz.
. Tiiptin kapa[rm kapatrmz.
. Etkilenmig deriye ve doSrudan etrafim saran bdlgeye ince bir tabaka kremi siiriintiz.
316t,. Yava$ga ovarak kremi yediriniz.
. Ellerinizi yrk,aymz, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin di[er bOlgelerine ya da diler
kigilere yayabilirsiniz.
E[er etkilenmig deri el ya da ayak parmaklanruzm yadakaba etlerinizin arasrnd4 gO[iis ya
da koltuk altrnda ya da kasrk bOlgesinde ise, kremi stirdtikten sonra btilgeyi gazh bez ile
kapatabilirsiniz. Bu Ozellikle yatarken Onerilmektedir. Eger gazhbzkullamyorsanz, kremi
her siird0$lintizde yeni, temiz bir bez kullammz.
Tedavinin baqanh olmasrru sallamak igin, etkilenmig deri b0lgesini dtizenli olarak ykamak
suretiyle temiz tutunuz. Hafifge dokunarak ve ovalamakszm derinizi kuruhrnuz. Kagrnsa bile
ilgili bOlgeyi kaqrmayrmz gtinkii bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyilegme stirecini
yavaglatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.
De[igikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
Qocuklarda kullammrrun giivenilirligi kesin olarak kamtlanmamrgtrr. MYCONAF'in l6 yagrn
dtrndaki gocuklarda kullamlmasr dnerilmez.
Yaghlarda kullanrm:
MYCONAF 65 yag tizeri hastalar tarafindan da kullanilabilir.
Ozel kullanrm durumlan
B6brek/I(araci[er yetm ezli$:
B0brek ve karaci[er yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadrr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Doktorunuz MYCONAF ile tedavinizin ne kadar stirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, gtinkii MYCONAF tedavisini durdurmak hastah[rmzrn datra kiitiiye ginnesine
neden olabilir.
Efier MYCONAF'w etkisinin gok gtiglu veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doldorurutz veya eczoctruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MYCONAF kullandrysanz:
Kazayladerinize size s6ylenenden datra fazla krem stird0yseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu
size zar ar vermeyecektir.
Siz ya da bagka biri, 0zellikle de bir gocuk yanlryl*la ytiksek miktarda MYCONAF yutarsq
hemen doktorunuzayadaeczdntzadamqmz. Onlar size yaprlmasr gerekeni stiyleyecektir.
MYCONAF'dan htllanmanu gerekenden fazlasmt htllanmtssantz bir dolaor veya eczaa ile
lanuSurutz.
416\,MYCONAF'I kullanmayr unutursanrz:
Bir dozu unuttu[unuz takdirde, fark etti[inizde hemen kremi uygulayrruzve dalw sonra her
zamanki gibi devam ediniz. E[er bir sonraki dozun zamam geldi[inde hatrrlarsamz, normal
miktarr uygulayrnrzve dahasonra her zamanki gibi devam ediniz.
Kremi bu kullanma talimatrnda belirtildi[i gibi kullammz. Eper uygulamalan atlarsantz,
enfeksiyon yeniden ofiaya grkabilir.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
MYCONAF ile tedavi sonlandrnldfrnda olugabilecek etkiler:
MYCONAF tedavisini durdurmak hastah[rmzrn datra k6tiiye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi kesmeyiniz.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi MYCONAF'In igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Ttim ilaqlar gibi MYCONAF'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler
olabilir.
MYCONAF'rn kullamlmasr sonucunda agaprda belirtilen yan etkiler ortaya
grkabilir: Yan etkiler agagdaki kategorilerde gtisterildili gekilde sralanmrgtrr:
Qok yaygrn :10 hastamneraz f inde g6rtilebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrnolmayan :100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla
g6riilebilir.Seyrek :1.000 hastamn birinden az gortilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Srklrg bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastadagiirtilebilir.
ty Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Yaygn:
o Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)
o Kagmfi (pruri0
Yaygn olmayan:
o Deri lezyonu
o Kabuklanma
o Deri hastahgr
o Derinin renginde de[igiklik (pigmentasyon bozuklu[u)
o Deride krzankhk (eritem)
o Deride yanma hissi
st6x :r:_f_j2a
. Agn
o Uygulama yerinde a$n
. Uygulama yerinde tahrig
Seyrek:
o G6zde tahrig
o Cilt kurulupuo Deri dOkiintiisti ve kaqmfi (temas dermatiti)
o KaSrntr, krzankhk ve yanma hissiyle birlikte gtir{ilen deri d6ktintiisii (egzema)
o Cildinizindurumuk6ttilegebilir.
S*hg bilinmeyen:
Bu yan etkiler, pazarlama sonras, deneyirne dayanmafuadtr ve stHtHart mevcut
veriler htllarularak he saplanamamaWadr.
. Alerjik reaksiyon (aqm duyarlilrk)
o Deri d6ktinttisti
Bunlar MYCONAF'rn hafif yan etkileridir.
Eger bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile
lrarSilosrsantz doktorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.
5. MYCONAF'In saklanmasr
MYCONAF'r gocuklartn gdremeyeceii, erisemeyece{i yerlerde ve anbalajtnda saHaymtz.
25oC altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
, Ttipii srkrca kapah tutunuz.I Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnw"
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra MYCONAF'I htllanmayruz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MYCONAF'r kullanmaytruz.
Ruhsat sahiDi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba[larbagr, Gazi Cad., No:64-66
Usktidar / istanbul
imat yeri : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.' Organize Sanayi Bdlgesi
Qerkezk6y / Tekirda[
Bu hilanma talimatt ../../.... tarihinde onaylanmrytr.
616