1 KULLANMA TALİMATI  
 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA % 10 merhem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir gram merhem 100 mg ihtiyol içerir. 
Yardımcı maddeler: Lanolin (koyun yünü yağından elde edilmiştir) ve vazelin 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de İHTİYOL ES HEALTH 
PHARMA’dan en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
2 1. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA nedir ve ne için kullanılır?  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA, beyaz kapak ile kapatılmış 20 g’lık alüminyum primer 
ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmaktadır.  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA, koyu kahverengi renkli, özel kokulu, homojen görünümlü 
merhem formundadır. 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA, etkin madde olarak İHTİYOL içermekte olup, diğer 
antiseptik ve dezenfektanlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA, lokal (bölgesel olarak uygulanan) antiseptik olarak veya 
irritan özelliğinden dolayı iltihabi hastalıkların (egzama, apse, çıban gibi) işletilerek 
akıtılmasında ve diğer antiseptiklerle beraber kronik cilt rahatsızlıklarında tedaviye yardımcı 
olarak kullanılabilir. 
 
2. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
● İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’ya veya İHTİYOL ES HEALTH PHARMA 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz, 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
● İHTİYOL ES HEALTH PHARMA, göz ve mukozalara (bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan ve salgı üreten deri tabakası) temas ettirmeyiniz. 
● İHTİYOL ES HEALTH PHARMA kullanımı esnasında enfekte bölge sıkılarak veya 
bastırılarak iltihap çıkarmaya çalışılmamalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik esnasında İHTİYOL ES HEALTH PHARMA kullanımı doktor kontrolünde 
olmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
Emzirme döneminde doktorunuza danışmadan İHTİYOL ES HEALTH PHARMA 
kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerine herhangi 
bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
3 İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan lanolin lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden 
olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın herhangi bir ilaçla etkileşimine rastlanmamıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İHTİYOL ES HEALTH PHARMA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez veya gün aşırı hastalıklı deri bölgesine sürünüz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen uygulanır. 
Uygulama sırasında bir steril gazlı bez yardımı ile ilgili bölgeye tatbik edilir ve hava 
sirkülasyonunu önlemeyecek şekilde steril gazlı bez ile kapatılır. İltihaplı bölge sıkılarak ya da 
bastırarak iltihap çıkarılmaya çalışılmamalıdır. Uygulamadan sonra eller iyice yıkanmalıdır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Ancak; çocuk ve bebeklerin ciltleri 
daha hassas olduğu için; bu hastalarda daha dikkatli kullanılmalıdır 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Eğer İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İHTİYOL ES HEALTH PHARMA kullandıysanız:  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı kullanmayı unutursanız 
Eğer İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda 
kullanınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz. Yine de dozun atlandığını 
düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek olumsuz bir etki bulunmamaktadır.  
Yarada iyileşme olana kadar kullanıma devam ediniz.  
4 İHTİYOL ES HEALTH PHARMA almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi 
yöntemi doktorunuz belirleyecektir.  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastada birden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
     görülebilir 
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
Deride renk değişikliği 
Yaygın olmayan: 
Kaşıntı, kızarıklık, alerjik reaksiyonlar 
Seyrek: 
Deride irritasyon 
İzole olgularda kesecik oluşumu 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’nın saklanması  
İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra İHTİYOL ES HEALTH PHARMA’yı 
kullanmayınız. 
5 22.07.2016  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : ES Health Pharma İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
  Ataşehir/İstanbul 
 
Üretim Yeri : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Kadıköy /İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 08.11.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
