1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
OLİGOFER  FOL  40 mg/15  ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde : 15 ml’lik h er bir flakon 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer 
miktarda demir proteinsüksinilat ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti 
içerisine giren  (0.185 mg. folinik asit’e eşdeğer) 0.235 mg. kalsiyum folinat 
pentahidrat içerir.  
  
• Yardımcı m addeler : Sorbitol  (E420 ), sodyum sakarin, metil paraben  sodyum (E219) , 
propil paraben  sodyum  (E217) , mannitol  (E421),  propilen glikol,  vişne esansı , saf s u. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. OLİGOFER  FOL   nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLİGOFER  FOL ’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLİGOFER  FOL   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLİGOFER  FOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktad ır. 
1. OLİGOFER  FOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
OLİGOFER  FOL , kutuda 10 adet 15 ml’lik flakon olarak  sunulan bir çözeltidir . 
 
OLİGOFER  FOL , etkin madde olarak üç değerlikli demir’e eşdeğer d emir proteinsüksinilat  
ve rezervuarlı kapak içerisinde ba stırmakla çözelti içerisine giren kalsiyum folinat pentahidrat 
içerir.  
• Demir protein süksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir kırmızı kan 
hücrelerinde bulunan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok önemlidir  
• Folinik asit yeni hücreleri n üretilme si ve korunması için gerekli bir vitamindir. Bu 
durum özellikle hücre bölünmesinin hızlı olduğu gebelik ve anne karnındaki bebek 
için önemlidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra te krar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizd e doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  2 OLİGOFER  FOL  vücutta demir (demir eksikliği anemisi) veya folat’ın (megaloblastik anemi) 
az bulunması  sonucu o rtaya çıkan kansızlığın önlenmesi veya tedavi edilmesinde kullanılır. 
Bu durum çocuklarda veya gebelikte, doğum sonrasında veya emzirme sırasında ortaya 
çıkabilecek kansızlıkların tedavisini de içerir.  
 
2.OLİGOFER  FOL 'ü kullanmadan önce dikkat edil mesi gere kenler  
 
OLİGOFER  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demir yükle nmesi  durumu nuz (hemokromatozis, kronik hemolizis)  varsa  
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılılığınız varsa   
- Demir kullanım bozukluğunuz ( aplastik anemi, kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) 
veya t alasemi hastalığınız varsa  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan aneminiz varsa  
- Ciddi karaciğer , pankreas  ve böbrek hastalı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
Folat yetersizliğine bağlı olmayan ancak başka b ir vitami n olan B12 vitamini yetmezliğine 
bağlı megaloblastik aneminiz varsa, bu durumda B12 vitamini OLİGOFER  FOL ile birlikte 
kullanılmalıdır.      
 
OLİGOFER  FOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Düzenli alkol kullanıyorsanız  
- Hepatit (sarılık),  mide ül seri ve iltihaplı barsak hastalığı  tanınız varsa  
- Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden ol abilir . Bu nedenle bu inceleme  
sırasında tedavi kesilmelidir . 
- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu du rum 
normal olup herhangi bir önlem gerek tirmez . 
- Süte dayanıksızlığınız varsa OLİGOFER FOL sizde ciddi alerjik reaksiyona neden 
olabilir.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerl erde saklayınız . 
 
OLİGOFER  FOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Sebzeler,süt, kahve ve çayda bulunan bazı maddeler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle OLİGOFER  FOL bu gibi gıdaların alımından iki saat önce veya sonra alınmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLİGOFER  FOL  hamilelikte demir ve fola t takviyesi olarak kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmada n önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3 OLİGOFER  FOL emzirme  döneminde demir ve folat  desteği ol arak kullanılır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi  bildirilmemiştir.  
 
OLİGOFER  FOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında öneml i 
bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeniyle, e ğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün he r flakonda  15 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulun durulmalıdır.  
 
OLİGOFER  FOL metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebil ir. 
 
OLİGOFER  FOL  propilen glikol ve mannitol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmeme ktedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OLİGOFER  FOL,  tetrasiklinler, bisfosfonatlar, kinolonlar, penisilamin, tiroksin, levadopa, 
karbodopa,  alfa-metildopa gibi ajanların emilimini ve biyoyararlanımını azaltabilir. Bu ilaçlar 
OLİGOFER  FOL uygulama sından en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
 
Demir emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte 
veya a ntiasid kullanımı ile azalabilmektedir. Kloramfenikol demir tedavisine cevabı 
geciktirebilir.  
 
Bazı kanser  ilaçları (aminopterin, metotreksat ve diğer pterinik türevleri) folik asidin 
etkinliğini azaltabilir. Bu yüzden OLİGOFER  FOL bu ilaçlarla tedavi gör en hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLİGOFER  FOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
• OLİGOFER  FOL yetişkinlerde  doktorunuzun önerisine göre 1 -2 flak on iki eşit doza 
bölünmüş olarak tercihen  yemeklerden önce alınır.  
• Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortada n 
kalkmasından sonra vücudun demir depoların ın dolması için en az bir ay daha 
kullanılmalıdır.  
• Genelde, aş ırı mensturel kanaması, gebelik gibi özel gereksinimi olan haller d ışında 6 
aydan fazla kullanımı uygun değildir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  4 ▪ OLİGOFER  FOL sadece ağızdan kullanım içindir.  
▪ Flakon üzerindeki koruyucu kapak kuvvetlice ileriye itilip kaldırıl dıktan sonra kapağın 
tam ortasındaki hazneli kısım kuvvetlice aşağıy a bastırılır ve flakon iyice çalkalanır. 
Daha sonra kapak açılıp s u ile ya da direkt  olarak flakondan içilir.   
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce 1.5 ml/kg şeklindeki dozaj 2 veya 
3’e bölü nerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki g ibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
OLİGOFER  FOL , ciddi karaciğer ve böbrek  hastalıklarında kullanılmamalıdır.   
 
Eğer OLİGOFER  FOL ’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla OLİGOFER  FOL  kullandıysanız : 
 
OLİGOFER  FOL ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile kon uşunuz.  
 
OLİGOFER  FOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
OLİGOFER  FOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  OLİGOFER  FOL ’ün içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakiler den biri olursa , OLİGOFER  FOL ’ü kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  5  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zo rlaştıracak şekilde şişmesinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eger bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin OLİGOFER  FOL ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen dokto runuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Döküntü  
• Baygınlık  
• Derinin ve gözlerin sarıla şması (sarılık geli şmesi)  
 
Bunların he psi ciddi  yan etki lerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• İshal 
• Bulantı  
• Karın -mide ağrısı  
 
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.   
 
Bunlar OLİGOFER  FOL ’ün hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. OLİGOFER  FOL ’ün Saklanması  
OLİGOFER  FOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığı nda saklayınız .  6  
Son kullanma tarihi yle uyumlu ola rak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OLİGOFER  FOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz OLİGOFER  FOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi: 
 
ITALFARMACO S.p.A. , İtalya lisansı ile,  
ITF İlaç Sanayi ve Ti caret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No: 1/ 1 Sapphire Binası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul  
 
 
Üretim Yeri: 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 