 
1 
   KULLANMA TALİMATI  
 
OLİMEL N9-840E infüzyon için elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Damar yolundan kullanılır . 
Steril  
Etkin madde : Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya fasulyesi yağıa  40,00 g   60,00 g   80,00 g  
Alanin   8,24 g   12,36 g   16,48 g  
Arjinin   5,58 g   8,37 g   11,16 g  
Aspartik asit   1,65 g   2,47 g   3,30 g  
Glutamik asit   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Glisin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Histidin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
İzolösin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Lösin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Lizin  
(Lizin asetata eşdeğer)   4,48 g  
 (6,32 g)   6,72 g  
 (9,48 g)   8,96 g  
 (12,64 g)  
Metiyonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Fenilalanin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Prolin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
Serin   2,25 g   3,37 g   4,50 g  
Treonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Triptofan   0,95 g   1,42 g   1,90 g  
Tirozin   0,15 g   0,22 g   0,30 g  
Valin   3,64 g   5,47 g   7,29 g  
Sodyum asetat trihidrat   1,50 g   2,24 g   2,99 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrate   3,67 g   5,51 g   7,34 g  
Potasyum klorür   2,24 g   3,35 g   4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat   0,81 g   1,22 g   1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat   0,52 g   0,77 g   1,03 g  
Glukoz  
(Glukoz monohidrata eşdeğer)   110,00 g  
 (121,00 g)    165,00 g  
 (181,50 g)     220,00 g  
(242,00 g)  
        a: Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı. 
Yardımcı maddeler:   Saflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için) , hidroklorik 
asit (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk su. 
 
 
  
2 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OLİMEL   N9-840E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLİMEL   N9-840E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLİMEL   N9-840E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLİMEL   N9-840E ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   OLİMEL  N9 -840E  nedir ve ne için kullanılır ? 
OLİMEL  N9-840E , damar içine uygulanan bir emülsiyondur. Üç bölmeli  bir torba içinde 
sunulmaktadır. Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde elektrolitli amino asit 
çözeltisi ve üçüncüsünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi bulunur. Bu bölmeler, geçici 
seperatörler (ayırıcılar) ile ayrılmıştır.  
Amino asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt görünümlüdür. 
Kullanmad an önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici separatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur. 
Havada bulunan oksijenle tema sı önlemek için üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış 
torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe bulunmaktadır. 
Torbaların 1000 ml, 1500 ml ve 2000 ml’lik  üç formu bulunmaktadır. 
OLİMEL  N9-840E , ağızdan veya enteral (besinlerin ağızdan veya tüple sindirim sistemine 
verilmesi) beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2 yaşından büyük 
çocuklara bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır.  
Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekildedir:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipidler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g   85,4 g   113,9 g  
Azot   9,0 g   13,5 g   18,0 g  
Glukoz   110,0 g   165,0 g   220,0 g   
3 
 Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kaloriler   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kalorileri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalorileria  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kaloriler/azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipit kalorileri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kaloriler   %37  %37  %37 
Elektrolitler:     
    Sodyum   35,0 mmol   52,5 mmol   70,0 mmol  
    Potasyum   30,0 mmol   45,0 mmol   60,0 mmol  
    Magnezyum   4,0 mmol   6,0 mmol   8,0 mmol  
    Kalsiyum   3,5 mmol   5,3 mmol   7,0 mmol  
    Fosfatb  15,0 mmol   22,5 mmol   30,0 mmol  
    Asetat   54 mmol   80 mmol   107 mmol  
    Klorür   45 mmol   68 mmol   90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite       1310 mosm/L     1310 mosm/L     1310 mosm/L  
       a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil  
       b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
OLİMEL  N9-840E , yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. OLİMEL  N9 -840E  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OLİMEL  N9 -840E ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan)  yeni doğan 
olması durumunda.  
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
OLİMEL N9-840E ’nin bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj 
içeriğindeki maddelere aşır ı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
- Vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa.  
- Kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle  artmışsa.  
- Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise (hiperglisemi)  
- Elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum,  potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya 
fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek miktarda  olduğu durumlar  söz 
konusu ise. 
 
Doktorunuz her durumda, test sonuçlarınız ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı  almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
OLİMEL  N9 -840E ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLİMEL  N9-840E  size uygulanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Damardan toplam beslenme  (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilirse, bu 
durum hasara veya ölüme  neden olabilir.   
4 
 Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
titreme, baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum zorluğu), ilacın uygulanmasına hemen son 
verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta  fosfolipitleri içerir. Soya fasulyesi 
ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer 
fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. 
OLİMEL  N9-840E  mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğe rlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan 
küçük parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes 
almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması 
gerekenlere onlar karar verecekt ir. 
Seftriakson isimli antibiyotik,  OLİMEL N9-840E ’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri 
aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile 
iyice yıkanırsa, OLİMEL  N9-840E  ve seftriakson art arda verilebilir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) veya 
sepsis (kanın içinde bakteri bulunması) gelişme riskini arttırabilir. Toplardamarınıza bir tüp 
(intravenöz kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. 
Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar 
yoluyla beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla 
damarınızdan verilmesi), bu d urumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. 
Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik 
(mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir. 
Damar yolundan beslenmenizi gerek tirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
doktorunuz tedaviye yavaşça başlamalıdır. Ayrıca doktorunuz, sıvı, vitamin, elektrolit ve 
mineral düzeylerinizdeki ani değişiklikleri önlemek için sizi yakından izleyecektir.  
Vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar ilacın uygulanmasına 
başlanmadan önce düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu 
gözlemleyecektir ve ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu değiştirebilir veya vitamin, 
elektrolit ve eser elementler gibi ek b esinleri ekleyebilir.  
İntravenöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safranın ortadan kaldırılma (kolestaz) sorunları, 
yağ depolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan fibroz dahil olmak 
üzere karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltihabı (kolesistit) ve safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis) bildirilmiştir. Bu bozuklukların nedeninin birden fazla faktöre bağlı olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir.   
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin veya gözlerin  sararması gibi semptomlarınız varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemlerin saptanmasına 
olanak sağlamak üzere doktorunuza danışın.  
Sizde aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin 
yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme 
veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan t emizleme tedaviniz varsa,   
5 
 - Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şekli nde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz, 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız.  
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz.  
Vücu dun bu ilacın içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna” neden olabilir.  
İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma veya şişlik, 
veya sızıntı olduğunu fark ederseniz, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Uygulama 
hemen durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz OLİMEL  N9-840E ’nin verilme hızını 
ayarlamalı ya da kan şekerinizi kontrol altında tutmak için siz e ilaç (insülin) vermelidir.  
OLİMEL  N9-840E , sadece göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) içine bir tüp 
(kateter) yardımıyla uygulanabilir.  
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. 
Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler 
alınacaktır. Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik 
formülasyonlar kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  
6 
 OLİMEL  N9 -840E ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLİMEL   N9-840E  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda OLİMEL   N9-840E  kullanımı hakkında yeterli deneyim yoktur. OLİMEL   
N9-840E  kullanımı gerekirse, hamilelik döneminde düşünülebilir. OLİMEL   N9-840E  hamile 
kadınlara sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
OLİMEL   N9-840E  bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. OLİMEL   N9-840E  emziren 
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir . 
Araç ve makine kullanımı  
Damar yoluyla uygulamaya yönelik bir ilaç olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir. 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
OLİMEL  N9 -840E  'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OLİMEL   N9-840E  soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjini z varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 35 mmol  (805 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Her 1000 mL’sinde 110  g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir. Başka 
tıbbi ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz), uyumlulu ğunu kontrol etmek için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz. Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyin:  
• İnsülin  
• Heparin  
OLİMEL   N9-840E  kanla aynı setten verilmemelidir.   
OLİMEL   N9 -840E  kalsiyum içe rir. Partiküller oluşabileceğinden, bir antibiyotik olan 
seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda vermek için 
aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
7 
 Çökelme riskinden dolayı, OLİMEL N9-840E  bir antibiyotik olan ampisilin antibiyotiği veya 
antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya 
karıştırılmamalıdır.  
OLİMEL  N9-840E 'nin içindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLİMEL  N9-840E  içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. 
Buna rağm en kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
İlacınızın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının du rdurulmasından 
sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
OLİMEL  N9-840E  potasyum içerir. Diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (yüksek tansiyon ilaçları) veya 
immünosupre sanlar kullanan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Bu tür ilaçlar kanınızdaki 
potasyum düzeylerini yükseltebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OLİMEL  N9 -840E  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLİMEL  N9-840E  yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur.  
Göğsünüzdeki büyük bir toplar damara yerleştirilmiş plastik bir tüp (katet er) aracılığıyla 
uygula nmalıdır.  
OLİMEL  N9-840E , kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır. 
OLİMEL  N9-840E  tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12- 24 saat sürer.  
OLİMEL  N9-840E  kullanılmadan önce , uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI'nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.  
Erişkinler de dozaj  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla  uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
2 yaşından büyük çocuklarda  ve gençlerde dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktorunuz tarafından karar verilir. Bu yaşa, ağırlığa, boya, tıbbi duruma ve vücudun OLİMEL  N9-840E ’nin içindeki bileşenleri 
parçalama ve kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter ) aracılığıyla  göğsünüzdeki en büyük toplardamar içine (santral 
damar) verilerek  kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
8 
 Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik 
eden hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alı mı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli 
yapılmalıdır.  
Eğer OLİMEL  N9-840E 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLİMEL N9-840E  kullandıysan ız: 
Eğer OLİMEL  N9-840E  size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da çok daha 
hızlı olarak kullanılmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığı 
hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki 
trigliserit düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın aşırı de recede hızlı veya çok fazla 
miktarda uygulaması sonucunda bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı, ateş basması, aşırı terleme ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir. 
Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böbre klerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım edebilmek için size geçici bir diyaliz uygulayabilir. 
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size 
bazı kan testleri yapacaktır.  
OLİMEL   N9-840E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
OLİMEL  N9 -840E ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
OLİMEL  N9 -840E  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLİMEL N9-840E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek 
yan etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OLİMEL N9-840E ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Terleme  
- Ateş  
9 
 - Titreme  
- Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü 
- Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLİMEL  N9-840E ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda OLİMEL  N9-840E  kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır.  
Yaygın:  
- Kalbin hızlı atması (taşikardi) . 
- İştah  azalması.  
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi) . 
- Karın ağrısı . 
- İshal . 
- Bulantı . 
- Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon) . 
Bilinmiyor:  
- Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, 
jeneralize döküntü), kaşıntı, ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- İlacın verildiği bölgede ağrı, irritasyon, şişme/öde m, kızarıklık (eritem)/sıcaklık, doku 
hücre ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması, iltihaplanma (enflamasyon), cildin kalınlaşması veya kasılmasına yol açan uygulanan ilacın etraftaki dokuya sızması (ekstravazasyon)   
- Kusma  
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir:  
Çok seyrek:  
− Hastanın tıbbi durumunun ani ve birdenbire kötüleşmesiyle ilişkili olarak lipitleri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yüklenmesi sendromu).  
Aşağıdaki yağ yüklenmesi sendromu belir tileri, lipit emülsiyonu kesildiğinde genellikle 
geri dönüşümlüdür:  
• Ateş.   
10 
 • Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki 
alyuvar sayısında azalma (anemi).  
• Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni). 
• Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombosit) 
düzeylerinin azalması (trombositopeni). 
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması. 
• Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi).  
• Karaciğerde yağlanma (hepatomegali).  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde bozulma.  
• Merkezi sinir sistemi belirtileri (örneğin: koma).  
 
Bilinmiyor : 
− Alerjik reaksiyonlar.  
− Karaciğer fonksiyonlarınızı ölçmek için yapılan testlerde anormallik.  
− Safranın ortadan kaldırılmasında problemler (kolestaz).  
− Karaciğer  büyümesi (hepatomegali).  
− Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı.  
− Sarılık (karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması).  
− Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni). 
− Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi)  
− Artmış karaciğer enzimleri.  
− Akciğerdeki kan damarlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu (pulmoner 
vasküler çökeltiler), akciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile sonuçlanabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
5.   OLİMEL N9 -840E ’nin saklanması  
OLİMEL  N9-840E ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  11 Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında e n fazla 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir. 
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb)  eklemeleri yapıldıktan sonra : 
Spesifik karışımlar için, kullanım stabilite sinin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır  ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü belirtmektedir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLİMEL  N9-840E’ yi  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. 
Sarıyer / İstanbul  
Üretim yeri:              Baxter S.A. Lessines / BELÇİKA  
Bu kullanma talimatı  ........ tarihinde onaylanmıştır.  
12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu 
ATC Kodu: B05 BA10 1. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
OLİMEL  N9-840E  üç bölmeli torbalarda sunulmuştur. 
Her torbada bir kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir lipit emülsiyonu ve bir elektrolitli amino asit 
çözeltisi bulunmaktadır. 
 Torba içeriği  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
% 27,5  Glukoz çözeltisi   
(27,5 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 14,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 20  Lipid emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya fasulyesi yağıa  40,00 g   60,00 g   80,00 g  
Alanin   8,24 g   12,36 g   16,48 g  
Arjinin   5,58 g   8,37 g   11,16 g  
Aspartik asit   1,65 g   2,47 g   3,30 g  
Glutamik asit   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Glisin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Histidin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
İzolösin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Lösin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Lizin  
(Lizin asetata eşdeğer)   4,48 g  
 (6,32 g)   6,72 g  
 (9,48 g)   8,96 g  
 (12,64 g)  
Metiyonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Fenilalanin   3,95 g   5,92 g   7,90 g  
Prolin   3,40 g   5,09 g   6,79 g  
Serin   2,25 g   3,37 g   4,50 g  
Treonin   2,84 g   4,27 g   5,69 g  
Triptofan   0,95 g   1,42 g   1,90 g  
Tirozin   0,15 g   0,22 g   0,30 g  
Valin   3,64 g   5,47 g   7,29 g  
Sodyum asetat trihidrat   1,50 g   2,24 g   2,99 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrate   3,67 g   5,51 g   7,34 g  
Potasyum klorür   2,24 g   3,35 g   4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat   0,81 g   1,22 g   1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat   0,52 g   0,77 g   1,03 g  
Glukoz  
(Glukoz monohidrata eşdeğer)   110,00 g  
 (121,00 g)    165,00 g  
 (181,50 g)     220,00 g  
(242,00 g)   
13 
 a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasulyesi yağı. 
Yardımcı maddeler şunlardır:  
 
Lipit emülsiyon bölümü  Elektrolitli amino asit 
çözeltisi bölümü  Kalsiyumlu glukoz 
çözeltisi  bölümü 
Saflaştırılmış yumurta 
fosfolipitleri, gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), enjeksiyonluk su. Glasiyal asetik asit (pH 
ayarlaması için), enjeksiyonluk su. Hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), enjeksiyonluk su. 
 
Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler   40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56,9 g   85,4 g   113,9 g  
Azot   9,0 g   13,5 g   18,0 g  
Glukoz   110,0 g   165,0 g   220,0 g  
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Protein dışı kaloriler   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kalorileri   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipit kalorileria  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Protein dışı kaloriler/azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz/lipit kalorileri oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipit/toplam kaloriler   %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Sodyum   35,0 mmol   52,5 mmol   70,0 mmol  
    Potasyum   30,0 mmol   45,0 mmol   60,0 mmol  
    Magnezyum   4,0 mmol   6,0 mmol   8,0 mmol  
    Kalsiyum   3,5 mmol   5,3 mmol   7,0 mmol  
    Fosfatb  15,0 mmol   22,5 mmol   30,0 mmol  
    Asetat   54 mmol   80 mmol   107 mmol  
    Klorür   45 mmol   68 mmol   90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1310 mosm/L  1310 mosm/L  1310 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil 
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
 2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
OLİMEL  N9-840E ’nin, uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm  4.4, 5.1 ve 5.2).  
14 
 Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın statik 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. 
Hastaların gerekli besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması, OLİMEL  N9-840E 'nin 
diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLİMEL  N9-840E  bileşenlerini metabolize 
edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak 
seçilmelidir.  
Ortalama günlük gereksinimler:  
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g 
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg).  
• 20 ila 40 kcal/kg.  
• 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 –  1,5 mL.  
OLİMEL  N9-840E için, maksimum günlük doz amino asitlerin alımı üzerinden belirlenmiştir, 
35 mL/kg; 2,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipit, 1,2 mmol/kg sodyum ve 1,1 mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık bir hasta için bu, günde 2450 mL OLİMEL  N9-840E'ye eşdeğer olup 140 g amino asit, 270 g glukoz ve 98 g lipit (yani, 2058 
protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonr a 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır. 
OLİMEL  N9-840E için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saattir, 0,10 g/kg/saat amino asit, 
0,19 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir. 
2 yaşından büyük çocuklar ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLİM EL N9-840E  bileşenler ini metabolize 
edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalmaktadır.  
Aşağıda 2- 11 ve 12- 18 yaşları arası olmak üz ere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
OLİMEL N9-840E için, 2 -11 yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. Bu yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür. 12 -18 yaş grubunda amino a sit ve magnezyum konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. Bu yaş grubunda, amino asit konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
   
Bileşen  2 - 11 yaş arası  12 - 18 yaş arası  
Önerilena OLİMEL  N9-
840E   
Maksimum Önerilena OLİMEL  N9-
840E   
Maksimum  
15 
 hacim  hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60 – 120 25 50 – 80 35 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 – 2 (2,5’a 
kadar)  1,4 1 – 2 2,0 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4 – 8,6 2,8 0,7 – 5,8 3,9 
Lipitler (g/kg/gün)  0,5 – 3 1,0 0,5 – 2 (3’e 
kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30 – 75 26,8 20 – 55 37,5 
Maksimum saatlik hız  
OLİMEL  N9-840E  
(mL/kg/saat)   3,3  2,1 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,19 0,12 0,12 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,23 
Lipitler (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,08 
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler  
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir.  
Uygulama yöntemi ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın he men kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur. 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz. KÜB 
Bölüm 6.6.  
Yüksek ozmolaritesi  nedeniyle OLİMEL  N9-840E  sadece santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır. 
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir. 
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesi) doğrulanmadan, OLİMEL  N9-840E ’yi oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya 
da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
Uyumsuzlukları, örneğin, aşırı asidite (düşük pH) veya lipit emülsiyonunu destabilize eden divalan katyonların uygun olmayan(Ca
2 + ve Mg 2 +) içeriği oluşturabilir.  
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat ın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.  
OLİMEL  N9-840E , sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş 
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.   
16 
 Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle, OLİMEL  N9-840E ’nin de 
içinde bulunduğu kalsiyum -içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından 
(örneğin Y –bağlantısı) karış tırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki 
infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları değiştirilir ya da infüzyonlar arasında 
çökelmeyi önlemek için infüzyon hatları fizyolojik tuz solüsyonu ile iyice yıkanırsa, 
seftriakson  ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir. 
OLİMEL  N9-840E , çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı 
veya aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyl a verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE  DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
OLİMEL  N9-840E  uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil 1’de verilmiştir. 
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı saşe atılır.  
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yal nızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa), amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır. 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir. Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separ atörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra  oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır. 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir. 
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler ayrılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir. 
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
OLİMEL N9 -840E  içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
 
Her 1000 mL için miktarlar   
17 
  Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum  35 mmol  115 mmol  150 mmol  
Potasyum  30 mmol  120 mmol  150 mmol  
Magnezyum  4,0 mmol  1,6 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  3,5 mmol  1,5 (0,0a) mmol  5,0 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  3,0 mmol  3,0 mmol  
Organik fosfat  15 mmolb 10 mmol  25 mmolb 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg 
demir içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullara uyulmalıdır. 
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle  delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torba a sılır. 
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir. 
 
1. 
 2. 
 3. 
 
Koruyucu dış ambalaj ı üst 
bölümünden yırtınız . 
 Koruyucu dış ambalajı, içteki 
OLİMEL  N9-840E  torbası 
açığa çıkacak şekilde 
sıyırınız. Dış a mbalaj ı ve 
oksijen absorbanı  saşeyi  
atınız. Torba yı yatay ve temiz bir 
yüzeye yerleştiriniz.  
 
18 
 4. 
  5. 
  6. 
  
Torba, üst kısmından (askının 
bulunduğu kenar) başlayarak 
kendi üzerine katlanır.  
Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam 
edilmelidir.  Torba e n az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
 
Şekil 1: OLİMEL N9 -840E  uygulaması için hazırlık adımları  
 Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden bağlanmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini saptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama  derhal durdurulmalı, takılan kateter veya kanül 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül 
yoluyla dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kat eter/kanül çıkarılmadan önce 
aspirasyon gerçekleştirilmelidir.  
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir ise, OLİMEL N9-840E  ile karıştırılan ürün(ler) 
dahil) ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekl eri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi içerebilir. 
Büyük ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izle me 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır.  
 
  
