1/11 
                                                   KULLANMA TALİMATI  
 
NEOTİGASON 25  mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 25 mg asitretin içerir  
UYARI  
DOĞMAMIŞ BEBEĞE CİDDİ ŞEKİLDE ZARAR VEREBİLİR  
Kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız kullanmayın.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Ya n 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, glu koz, sodyum askorbat, jelatin (sığır 
kaynaklı jelatin içerir) , siyah demir oksit  (E172) , sarı demir oksit  (E172) , kırmızı 
demi r oksit  (E172) , titanyum dioksit  (E171) , şellak  (gomala k isimli canlıdan elde 
edilir) , propilen glikol, amonyum hidroksit  
 
            
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NEOTİGASON nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOTİGASON kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. NEOTİGASON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NEOTİGASON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEOTİGASON nedir ve ne için kullanılır? 
NEOTİGASON 25 mg kapsül retinoidler grubundan cilt hastalıklarını tedavi etmede 
kulla nılan bir ilaçtır.  
 
NEOTİGASON, cildin kalınlaşması ve pullanarak dökülmesi ile karakterize olan cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2/11 
  Bu cilt hastalıkları:  
• Vücudun değişik bölgelerinde yaygın şekilde görülen sedef hastalığı ( psöri yazis)  
• Cildin kuru ve balık cildine benzer şekilde pullarla kaplanması (iktiyozis)  
• Ciddi ve diğer tedavilere dirençli keratinizasyon bozuklukları (Darier hastalığı)  
 
Cildinizin daha normal büyümesine yardım ederek etkisini gösterir.  
 NEOTİGASON her biri  25 mg asitretin  içeren, gövde si sarı, kapa ğı kahve rengi, üzerinde 
siyah baskı mürekkebi ile 25  ve “actavis ” yazan sert jelatin kapsül şeklindedir . Bir kutu 30 
veya 100 adet kapsül içerir.   NEOTİGASON’un kullanımı bir dermatolog (cilt problemlerinin tedavisinde uzmanlaşmış hekim) gözetiminde olmalıdır.  
 Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
2. NEOTİGASON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEOTİGASON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamile iseniz y a da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
• Hamile kalma ihtimaliniz varsa, “Hamilelik ve Önleme Programı” bölümü altındaki 
önlemlere uymanız gerekir, bkz. Bölüm “Uyarılar ve önlemler”.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Emzirme döneminde iseniz,  
• Tetrasiklinler grubundan bir antibiyotik (enfeksiyon için) veya metotreksat (deri problemleri, eklem iltihabı veya kanser için) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Kanınızdaki yağ seviyesi çok yüksekse,  
• Yüksek miktarda A vitamini içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Çocukl arda (doktor gerekli olduğunu düşünmedikçe) kullanmayınız  
• Etkin madde asitretine ya da NEOTİGASON’un diğer bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa.  
• İzotretinoin ve tazaroten gibi retinoid içeren başka ilaçlar alıyorsanız.  
 
Hamile olan k adınlar NEOTİGASON’u kullanmamalıdır  
 
Bu ilaç, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (ilacın ‘teratojenik’ olduğu bilinmektedir) - doğmam ış bebeğin beyin, yüz, kulak, göz, kalp ve bazı salgı bezlerinde (timüs 
bezi ve paratiroid bezi) ciddi anormalli klere neden olabilir. Ayrıca düşük riskini de 
artırmaktadır. Bu, NEOTİGASON sadece hamilelik sırasında kısa bir süre için alınsa bile meydana gelebilir.  
 
• Hamileyseniz veya hamile olabilec eğinizi düşünüyorsanız NEOTİGASON’u 
kullanmamalısınız.  
• Eğer emziriy orsanız NEOTİGASON’u kullanmamalısınız. Bu ilacın sütünüze geçme 
olasılığı vardır ve bebeğinize zarar verebilir.  
• Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa NEOTİGASON’u 
kullanmamalısınız.  3/11 
  • Bu tedaviyi bıraktıktan sonra üç yıl boyunca hamile kal mamanız gerekir, çünkü 
vücudunuzda hala bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 
NEOTİGASON hamile olabilecek kadınlara katı kurallar altında reçete edilir. Bunun 
sebebi doğmamış bebeğe ciddi zarar verme riskidir.  
 Bu kurallar aşağıdaki gibidir:  
• Doktorunuz, doğ mamış bebeğe zarar verme riskini açıklamış olmalıdır - neden hamile 
kalmamanız gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapmanız gerektiğini anlamış olmalısınız.  
• Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz ile konuşmuş olmalısınız. Doktorunuz 
size gebeliği önleme hakkında bilgi verecektir. Kendisi sizi, doğum kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bir uzmana yönlendirebilir.  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz sizden hamilelik testi yaptırmanızı isteyecektir. 
Bu test, NEOTİGASON ile tedaviye başlarken hamile olmadığınızı göstermelidir.  
 
Kadınlar, NEOTIGASON kullanmaya başlamadan önce, kullanım sırasında ve 
sonrasında etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
• Çok güvenilir en az bir doğum kontrol yöntemini (örneğin bir rahim içi araç veya 
kontraseptif implan t) veya farklı yollarla çalışan etkili yöntemi (örneğin bir hormonal 
kontraseptif hap ve bir kondom) kullanmayı kabul etmeniz gerekmektedir. Hangi yöntem lerin sizin için uygun olacağını doktorunuzla konuşun.  
• NEOTİ GASON tedavisine başlamadan 1 ay önce, ted avi sırasında ve tedavi bittikten 
sonraki 3 yıl boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
• Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanız bile kontrasepsiyon 
uygulamalısınız (doktorunuz bunun gerekli olmadığına karar vermediği sürece)   
 
Kadınlar, NEOTIGASON kullanmadan önce, kullanım sırasında ve sonrasında 
hamilelik testi yaptırma konusunda hemfikir olmalıdır.  
• Tercihen her ay düzenli olarak doktorunuza tedavinin takibi için başvurmalısınız.  
• Tercihen tedavi sırasında her ay ve bir mikt ar ilaç hala vücudunuzda kalmış 
olabileceğinden NEOTİGASON almayı sonlandırdıktan sonra 3 yıl boyunca her 1 ila 3 ayda bir düzenli gebelik testlerini yaptıracağınız konusunda hemfikir olmalısınız. (doktorunuz sizin için bunun gerekli olmadığına karar verme diği sürece)    
• Doktorunuz size sorarsa ilave hamilelik testlerini yaptırmayı kabul etmelisiniz.  
• Tedavi sırasında ya da 3 yıl sonrasında gebe kalmamalısınız. Çünkü vücudunuzda hala 
bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
• Doktorunuz tüm bu durumları sizinle birl ikte bir kontrol listesi kullanarak konuşacak 
ve sizden  (veya bir ebeveyn/veli) imzalamanızı isteyecektir. Bu form, size risklerden bahsedildiğini ve yukarıdaki kurallara uyacağınızı teyit eder.  
 NEOTİGASON kullanırken hamile kalırsanız, hemen ilacı kull anmayı bırakın  ve 
doktorunuza başvurun. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana yönlendirebilir.  
 Ayrıca, eğer NEOTİGASON kullanmayı bıraktıktan sonra 3 yıl içinde hamile kalırsanız, doktorunuza başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz gerekli tavsiy e için sizi bir uzmana 
yönlendirebilir.  
 
  4/11 
  Erkekler için tavsiye 
NEOTİGASON kullanan erkeklerin semenindeki oral retinoid düzeyleri, partnerlerinin 
doğmamış bebeğine zarar vermeyecek kadar düşüktür. Ancak yine de ilacınızı kimseyle asla paylaşmamalısınız.   
 
Ek önlemler  
Bu ilacı başka birine asla vermemelisiniz. Lütfen kullanılmamış olan tüm kapsülleri tedavi 
bitiminde eczanıza teslim ediniz.  
 NEOTİGASON ile tedavi sırasında ve tedavinin durdurmasından sonraki 3 yıl süresince kan bağışında bulunmamalısınız . Çünkü hamile bir hastanın kanınızı alması durumunda 
doğmamış bebek zarar görebilir.   
Hamilelik, emzirme ve doğurganlık  
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için bölüm 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.   
NEOTİGASON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINI Z 
Eğer:  
• Sizin ya da aile üyelerinden birinin kanındaki trigliserid ( bir tür yağ) ya da kolesterol 
seviyesi yüksekse , aşırı kiloluysanız, çok alkol tüketiyorsanız veya kalp problemleri ile 
ilgili riskiniz yüksekse  (tedaviniz sır asında kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol seviyesi 
yüksek bulunursa düşük y ağ diyeti yapmanız gerekebilir). Doktorunuz sıklıkla kan testi  
yaptırmanızı önerebilir.  
• Sizin ya da aile üyelerinden biri nin diyabeti varsa ( NEOTİGASON, kan şekeri seviyenizi 
bozabilir, bu nedenle tedaviniz sırasında düzenli olarak kan şekeri kontrolü yaptırınız ve 
normalin dışında olduğunda doktorunuza söyleyiniz),  
• NEOTİGASON kullanımı sırasında ve tedavinin sona ermesinden sonraki 2 ay boyunca 
alkollü içki kullanmayınız.  
• Günl ük önerilen miktardan fazla A v itamini almayınız (vitamin alıyorsanız,  ne kadar A 
vitamini içerdiğini kontrol ediniz).  
• Fenitoin kullanıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Bu ilacı kullanırken güneş ışığına daha  duyarlı olabilirsiniz, aşırı güneş ışığından 
kaçınınız. Güneşe çıktığınızda güneşe maruz kalan cildinize güneş koruyucu uygulayınız.  
• Bu ilaç gece görüşünüzü etkileyebilir. Gözleriniz kuruyabilir ve görme probleminiz 
olabilir. Böyle bir durumu doktorunuza söyleyiniz. Gece araç kullanırken dikkatli olunuz.  
• Gözünüzde nadiren ülser gelişebilir. Gözünüzde ağrı varsa (bazen ışığa hassasiyet ya da 
bulanık görme) hemen doktorunuza söyleyiniz. 
• NEOTİGASON ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sırasında ve tedavinin 
bitmesinden sonraki 3 yıl boyunca kan bağışı yapamazlar. 
• NEOTİGASON kullanımı kafa içi basıncında artışa neden olabilir, böyle bir durum ile 
karşılaştığınızda bunu en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. 
• Çocuklarda ve yaşlılarda uzun süreli NEOTİGASON tedavisi kemiklerde bozukluklara 
neden olabileceğinden, doktorunuz tarafından periyodik olarak izlenebilirsiniz.  
• Kas veya kemiklerinizde herhangi bir ağrı, hissederseniz hekiminizle paylaşınız. 
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar v erecektir.  
• Yüksek dozda NEOTİGASON tedavisi asabiyet, saldırganlık, depr esyon gibi ruh halinde 
değişikliklere neden olabilmektedir.  5/11 
  • Çok nadiren ince kan damarlarında (kapilerde) sızıntı raporlanmıştır (Kapiler Sızıntı 
Sendromu/ Retinoik Asit Sendromu). Bu  durum şiddetli hipotansiyona (düşük kan 
basıncı), ödeme (şişkinliğe neden olan sıvı toplanması) ve şoka (yığılma) neden olabilmektedir.  
• Çok nadiren deride ürtiker  (kurdeşen), kabarma ya da soyulma gibi belirtilerle ciddi deri 
reaksiyonları (Eksfoliyatif dermatit) raporlanmıştır.   
• Çocuk hastalarda kas iskelet gelişimine olumsuz etkileri olabilir. Sadece hekimin gerekli olduğunu düşündüğü durumlarda kullanılmalıdır. 
• Asitretin tedavisi saç dökülmesine neden olabilir. Böyle bir belirti görürseniz hekiminizle paylaşınız.  
 
NEOTİGASON kullanmadan önce doktorunuzla konuşun:  
- Depresyon, agresif eğilimler veya ruh hali (duygudurum )değişiklikleri gibi herhangi 
bir akıl ve ruh sağlığı sorununuz olduysa. Bunun sebebi, NEOTİGASON kullanmanızın ruh halinizi etkilemesi olabilir.  
  
Akıl ve ruh sağlığı sorunları  Ruh haliniz ve davranışlarınızda bazı değişiklikler olduğunda fark edemeyebilirsiniz ve bu nedenle arkadaşlarınıza ve ailenize bu ilacın ruh halinizi ve davranışlarını etkileyebileceğini söylemeniz çok önemlidir. B u değişiklikleri fark edebilir ve doktorunuzla konuşmanız 
gereken sorunları fark etmenize yardımcı olabilirler.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NEOTİGASON’un yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
NEOTİGASON’u tercihen  yemek veya sütle alınız.  
 Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar, NEOTİGASON tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki 2 ay boyunca alkol (içeceklerde, yemeklerde veya ilaçlarda) almamalıdır. NEOTİGASON ve alkolün aynı zamanda alınması sonucunda doğmamış çocuk 
için tehlikeli olan bir bileşik (etretinat) oluşabilir ve oluştuğunda vücuttan atılması uzun bir süre alır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
1.  NEOTİGASON kullanımı sı rasında kesinlikle gebe kalmayınız. 
2.  Tedaviye başlamadan önce gebe olmadığınız kesinlikle tespit edilmiş olmalıdır. 
3.  Gebelik sırasında NEOTİGASON kullanımı bebeğin sakat doğmasına sebep olur. 
4.  İlacın vücutta birikmesi nedeniyle, tedavinin bitmesin den sonraki 3 yıl boyunca gebe 
kalmamalısınız (sakat doğum olabilir).  
5.  Tedaviye başlamadan 4 hafta önce, ilacın kullanımı sırasında ve t edavi bittikten sonra 3 
yıl süresince gebeliği önleyici iki etkin doğum kontrol yöntemini birlikte kullanmanız 
zorunl udur. Etkili bir korunmaya rağmen ilaç kullanırken veya tedavi sonrasındaki 3 yıl 
içinde gebe kalırsanız ya da böyle bir şüphe olursa derhal hekiminize başvurunuz. 
6. NEOTİGASON kullanan bayan hastalar tedavi sırasında ve tedaviden sonra bebeğini 
emzirmeme lidir.  
7.  İlaç kullanımı sırasında ve tedavinin sona ermesinden sonraki 2 ay boyunca alkollü 
içkiler ve alkol içeren ilaçlar kullanmayınız.  6/11 
  8. İlaç kullanımı esnasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 3 yıl boyunca kan bağışı 
yapmanız yasaktır.  
9.  İlaç k ullanımı süresince hekimin önerileri doğrultusunda güneş banyosu yapabilirsiniz.  
10.  İlacı alırken A vitamini içeren diğer ilaçları kullanmayınız.  
11.  Elinizdeki ilacı eczaneden, sadece hekiminizle birlikte imzaladığınız ‘reçete ve hasta 
onay formu’ karş ılığında satın alabilirsiniz. Söz konusu formu imzalamadan önce, arka 
yüzündeki uyarı ve bilgileri tam olarak okumuş ve anlamış olmanız gerekir.  
12.  Hekiminiz ilaç hakkında geniş bilgiye sahiptir. Tereddüt ettiğiniz konularda kendisine 
danışınız.  
13.  İlaç sadece sizin kullanımınız içindir, başka hiç kimseye vermeyiniz ve tavsiye 
etmeyiniz.  
  
• Doktorunuz tedaviye başlamadan yaklaşık 2 hafta önce yapı lmış ve sonucu negatif olan 
bir gebelik testi isteyecektir. Ayrıca NEOTİGASON kullanırken düzenli gebelik testleri 
yaptırmanızı da isteyebilir.  
• NEOTİGASON almaya negatif gebelik testinden sonraki adet döneminizin 2. veya 3. 
gününde başlayın.  
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEOTİGASON’u kullandığınız sürece ve tedaviden sonra bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kulla nımı  
NEOTİGASON tedavisi sırasında gece görüşünde azalma görülmüştür. Gece araç sürerken veya herhangi bir aracı kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kan bağışı yapanlar için önemli uyarı  
NEOTİGASON kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonraki 3 yıl içinde kan bağışı yapmamalısınız.  
 
NEOTİGASON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün glukoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NEOTİGASON’u;  
• A vitamini ve diğer retinoidler ile,  
• Fenitoin (sara tedavisi için) ile,  
• Tetrasiklinler (enfeksiyonlarda kullanılan bir antibiyotik) ile,  
• Metotreksat (deri problemleri, ek lem iltihabı veya kanser için) ile  
• Sadece düşük doz progesteron içeren doğum kontrol hapları (minipil) ile  
birlikte kullanmayınız.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelece kte bir zaman kullanılacak ürünler e 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  7/11 
  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOTİGASON nasıl kullanılır?   
 
NEOTİGASON’u her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkinler ve yaşlılar için belirlenen doz aşağıdaki şekildedir:  
• Yetişkinler ve yaşlılar için başla ngıç dozu genellikle günde bir kez alınan 25 mg ya da 30 
mg’dır.  
• 2 ila 4 hafta sonra, doktorunuz ilacın etkisi ve sizi nasıl etkilediğine bağlı olarak dozu artırabilir ya da azaltabilir.  
• Günde alabileceğiniz en yüksek doz 75 mg’dır.  
• Çoğu hastalarda NEOT İGASON’u 3 aya kadar kullanabilir. Fakat ne kadar kullanmanız 
gerektiğini doktorunuz belirleyecektir. NEOTİGASON bir seferde en fazla 6 ay kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  günde 1 kez yemek veya sütle alınır.  
Kapsülleri bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
NEOTİGASON, çocuklarda kullanılmamalıdır. NEOTİGASON, çocuklarda kemik büyümesinde değişikliklere sebep olabilir. Eğer çocukta kullanılacaksa doğru dozu 
doktorunuz belirleyecektir. Doz, vücut ağırlığına gör e tespit edilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
1. NEOTİGASON kullanımı sırasında kesinlikle gebe kalmayınız. 
2. Tedaviye başlamadan önce gebe olmadığınız kesinlikle tespit edilmiş olmalıdır. 
3. Gebelik sırasında NEOTİGASON kullanımı bebeğin sakat doğmasına sebep olur. 
4. İlacın vücutta birikmesi nedeniyle, tedavinin bitmesinden sonraki 3 yıl boyunca gebe 
kalmamalısınız (sakat doğum olabilir).  
5. Tedaviye başlamadan 4 hafta önce, ilacın kullanımı sırasında ve t edavi bittikten sonra  
3 yıl süresince gebeliği önleyici iki etkin doğum kontrol yöntemini kullanmanız 
zorunludur. Etkili bir korunmaya rağmen ilaç kullanırken veya tedavi sonrasındaki 3 
yıl içinde gebe kalırsanız ya da böyle bir şüphe olursa derhal hekiminize başvurunuz.  8/11 
  6. NEOTİGASON kullanan bayan hastalar tedavi sırasında ve tedaviden sonra bebeğini 
emzirmemelidir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz NEOTİGASON ile t edavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer NEOTİGASON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konus unuz. 
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla NEOTİGASON kullandıysanız:  
Akut aşırı doz durumunda, NEOTİGASON derhal kesilmelidir.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla NEOTİGASON kullanmışsanız derhal doktorunuzla konuşmalı veya doğruca bir hastaneye gitmelisiniz. İlaç paketini ya nınıza alınız.  
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı ve baş dönmesi, kusma, sersemlik, kaşıntı, kolay sinirlenme  
 NEOTİGASON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 NEOTİGASON’u  kullanmay ı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutmayınız.  Eğer bir doz almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 NEOTİGASON ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Bu konu ile herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Doktorunuz NEOTİGASON ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi NEOTİGASON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok sey rek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NEOTİGASON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  9/11 
  • Şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları. Bunlar, kafa içerisindeki kan 
basıncının artmasına ilişkin belirtiler olabilir (çok seyrek - 10.000'de 1 kişiye kadarını 
etkileyebilir).  
• Cilt döküntüsü, ciltte şişme ve kaşıntı, gözlerde kızarıklık ve şişme, şiddetli burun tıkanıklığı, astım veya hırıltı gibi ani ortaya çıkan bir alerjik reaksiyon. Reaksiyon minör veya yaşamı tehdit edici olabilir (sıklığı bilinmeyen yan etki).  
• Ciltte veya göz aklarında sararma, bu durum sarılığ ı (çok seyrek - 10.000'de 1 kişiye 
kadarını etkileyebilir) veya karaciğer enflamasyonunu (yaygın değil - 100'de 1 kişiye 
kadarını etkileyebilir) işaret edebilir. Diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, genel bir keyifsizlik 
hissi, bulantı, idrar renginde koyul aşma ve karında rahatsızlık hissini içerebilir. 
• Küçük kan damarlarından (kapillerler) sızıntı olmasına neden olan ciddi bir durum (Kapiller Sızıntı Sendromu/Retinoik Asit Sendromu). Bu durum şiddetli hipotansiyona (düşük kan basıncı), ödeme (şişmeye yol aç an sıvı birikmesi) ve şoka (kolaps) yol açabilir. 
Belirtiler şişme ve kabarıklık, nefes almada zorluk, mide krampları, kas ağrısı, aşırı 
susuzluk ve genel bir yorgunluk ve güçsüzlük hissini (sıklı ğı bilinmeyen yan etki) içerir.  
• Ciltte döküntü, su toplaması  veya soyulma gibi belirtileri olan ciddi bir cilt reaksiyonu  
(Eksfolyatif dermatit) (sıklığı bilinmeyen yan etki)  
• Kas, kemik veya eklemlerde ağrı hissetme. Bu kemik yüzeylerinde fazladan büyüme 
olduğu anlamına gelebilir. Uzun süre NEOTİGASON kullanıldığında bu durum oluşabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOTİGASON’a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Görülen diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın etkiler (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
• Gözlerde kuruma, tahriş veya şişkinlik; bu durum kontakt lenslere karşı intoleransa 
(hassasiyete) yol açabilir;  
• Burunda kuruma, tahriş veya akma, burun kanaması;  
• Ağızda kuruma, susuzluk;  
• Dudaklarda, yağlı bir kremin uygulanması ile hafifletilebilen kuruma veya enflamasyon  
(iltihap) . Kaşıntı, saç kaybı, avuç içlerinde veya ayak tabanlarında veya hatta vücudun geri 
kalanında derinin soyulması;  
• Karaciğerin çalışma şeklinde değişiklikler (kan testi ile gösterilir) ; 
• Kanınızdaki yağ düzeylerinde artış (kan testi ile gösterilir) . 
 
Yaygın etkiler (10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
• Baş ağrısı;  
• Ağız içinde iltihap, karın ağrısı, diyare (ishal), mide bulantısı, kusma;  
• Hassas cilt, deride yapışkanlık hissi veya döküntü, cilt enflamasyonu  (iltihap) , saç 
dokusunda değişiklikler, kırılgan tırnaklar, tırnak etrafında der enfeksiyonu, deride kızarıklık;  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı;  
• Ellerde, ayak bileklerinde ve ayaklarda şişme.  
 Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
• Baş dönmesi;  
• Bulanık görme;  10/11 
  • Diş etlerinde enflamasyon  (iltihap) ; 
• Deride, örneğin ağız çevresinde  çatlaklar ve yırtıklar (fisürler) veya ince doğrusal çizgiler 
(ragad), deride s u toplaması ve enflamasyonu (büllöz dermatit), cildin güneşe karşı daha 
hassas olm ası (fotosensitivite reaksiyonu) . 
Seyrek etkiler (1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
• Periferik sinir sisteminde hasar; bu durumda, kas  güçsüzlüğü, el ve ayaklarda uyuşma ve 
karıncalanma veya yanıcı, saplanıcı veya zonklayıcı ağrı gibi belirtiler görülür. 
 
Çok seyrek etkiler (10.000 hastanın 1’inden az görülebilir)  
• Kafa içi basıncında artış;  
• Gece körlüğü, gözde korneada enflamasyon (ülser atif keratit);  
• Cildin veya göz aklarının sararması (sarılık);  
• Kemik ağrısı, kemik büyümesinde değişiklikler. 
 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Vajina enfeksiyonu (ayrıca kandida veya pamukçuk olarak da bilinir);  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus); 
• Ciddi bir durum olan ince kan damarlarında (kapilerde) sızıntı (Kapiler Sızıntı Sendromu/ Retinoik Asit Sendromu). Bu durum şiddetli hipotansiyona (düşük kan basıncı), ödeme (şişkinliğe neden olan sıvı toplanması) ve şoka (yığılm a) neden olabilir.  
• Kızarma, terleme, yüzde cilt kızarıklığı; 
• Alınan tatlarda değişiklikler, rektumda kanama;  
• Döküntü, kabarma veya deri soyulması gibi belirtilerle ortaya çıkan ciddi bir cilt reaksiyonu (eksfollatif dermatit);  
• Ciltte kolayca kanayabilen k üçük kırmızımsı şişlikler veya nodüller (piyojenik 
granüloma), ciltte incelme; 
• Ağız kenarında çatlaklar veya yaralar;  
• Kirpik ya da kaş kaybı (madarozis);  
• Diyabetik hastalarda glukoz toleransında iyileşme veya kötüleşme;  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme,  uyuşukluk;  
• Yüz, dudak, boğaz veya dil şişmesi (anjiyoödem);  
• Deride düzensiz soluk ve kırmızı parçalı şekilde şiddetli kaşıntılı döküntü (kurdeşen).  
• Ses kısıklığı 
 
Tedavinin başlangıcından sedef hastalığının bulguları (psöriya siz belirtileri) kö tüleşebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   11/11 
  5. NEOTİGASON’u n Saklanması  
NEOTİGASON’u  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOTİGASON’u  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz NEOTİGASON’u kullanmayı nız. 
 Ruhsat sahibi :   Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri:    Patheon Inc. Mississauga/Kanada  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 