KISA URUN BiLGiSi
r. BE$ERi TrBBi t;nUxUN..q.u
AIRPACK 121200 mcg inhalasyon igin toz igeren kapstil
2. KALiTATiF.VE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin maddeler:
Formoterol fumarat dihidrat 72mcg
Budesonid 200 mcs
Yardrmcr madde:
Laktoz
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.24,7880 mg
3. F'ARMASOTiX F'ORM
inhalasyon igin toz igeren kapstil.
Kapak: Mor transparan, Gdvde: Natural kapstil iginde beyaztoz.
4. KLiNiK 6znr-,r-,ixr-,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Astrm semptomlarrmn diizeltilmesi ve kontrol altma ahnmasr amacryla kullamlrr. Astrm
hastah[rmn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Orta ve a$rr KOAH olgulannda semptomlan ve atak srkhlrnr azaltr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhfr ve siiresi:
Astrm:
AiRPACK'in igindeki maddelerin dozu her hasta igin farkhdrr ve hastahgrn giddetine gOre
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile baglandtftnda defil, idame doz
ayarlarurken de gdz dntinde tutulmahdrr. Hasta" kombinasyon preparatrmn igindeki dozlann
drqrnda bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta2-agonist ve/veya
kortikosteroidi tek baqrna igeren preparatlar verilmelidir.
Doz, semptomlann effektif kontroliiniin idame ettirildi$i en dtqiik de[ere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafindan, en uygun AIRPACK dozunu kullanmalan agrsrndan diizenliolarak de$erlendirilmelidirler. Onerilen en dflqiik doz ile kontrol altma almdrgrnda, bir sonraki
adrm tek baqrna inhale steroid tedavisinin denenmesini igerebilir.
AIRPACK igin iki tedavi yaklaqrml sdz konirsudur:
A. AIRPACK idame tedavisi: D0zenli idame tedavi olarak AIRPACK ile birlikte kurrancr
nitelikte aynca bir hrzh etki eden bronkodilatcir alrrur.
B. AIRPACK idame ve semptom giderici tedavi: AIRPACK diizenli idame tedavi olarak ve
aym zamanda ihtiyag halinde semptomlan gidermek amagh ahnrr.
A. AIRPACK idame tedavisi:
Hastalara, kurtanct olarak yanlannda ayrrca bir hrzh etki eden bronkodilatrir bulundurmalan
dnerilmelidir,
Onerilen dozlar.
Eriqkinler (18 yaq ve iizeri): Giinde iki kez I inhalasyon. Bazr hastalar igin, giinde toplam iki
kez 2 inhalasyon dozunu agmamak iizere daha yiiksek doz kullamlmasr gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yag): Giinde iki kez I inhalasyon.
Genel uygulamada giturde iki kez kullanrm ile semptomlar kontrol altrna ahndrgnda,
semptomlann kontroliiniin siirdiiriilebilmesi igin hekim tarafindan hastamn uzun etkili
bronkodilatdre ihtiyacr oldulu diiqiiLn0ltiyor ise, doz titre edilerek ulaqrlan etkili en diiqiik doz,
giinde tek doz AIRPACK olarak kullamlabilir.
Aynca bir hrzh etki eden bronkodilatdr kullanrmrmn artmast, altta yatan bir kdttileqme
oldulunu gostemektedir ve astrm tedavisinin yeniden gdzden gegirilmesi gerekmektedir.
B. AIRPACK idame ve semptom giderici tedavi:
AIRPACK diizenli idame tedavi olarak ve ihtiyag halinde semptomlan gidermek amagh
alrrur. Hastalara, kurtancr olarak AIRPACK'i her zaman yanlannda bulundurmalan
<i!iitlenmelidir.
AiRPACK'in idame ve semptom giderici tedavi geklinde kullammr ttzellikle aqagrdaki
durumlarda dikkate ahnmahdrr:
r Yetersiz astrm kontrolti ve srk srk semptom giderici tedavi ihtiyacr
r Trbbi miidahale gerektiren gegmige ydnelik astrm alevlenmeleriGerekli durumlarda 9ok saylda ve srk AIRPACK alan hastalarda, doza bagrmh advers etkiler
agrsrndan yakrn takibe ihtiyag vardrr.
Onerilen dozlar:
Eriqkinler (18 yaq ve tizeri): Onerilen idame doz giinde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akqam
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akgam 2 inhalasyon olarak ahnabilir. Bazr hastalar igin
giinde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyag halinde
semptomlann giderilmesine ydnelik, ilave olarak I inhalasyon almahdrrlar. Birkag dakika
soffa semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmahdrr. Bir defada 3
inhalasyondan fazla uygulanmamahdrr.
Normal gartlarda ihtiyaE duyulan toplam gtinltik doz 4 inhalasyondan fazla degildir. Bununla
birlikte srmrh bir siire igin toplam giinliik doz 6 inhalasyona kadar grkabilir. Giinde 4
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardrm almalarr iinerilmelidir.
Bu hastalar tekrar de[erlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar giizden gegirilmelidir.
KOAH:
Onerilen dozlar:
Yetigkinler: Gtinde iki kez I inhalasyon uygulanrr. Bazr hastalar igin, giinde toplam ikikez2
inhalasyon dozunu aqmamak iizere daha yiiksek doz kullanrlmasr gerekebilir.
Uygulama gekli:
AiRPACK inhaler kapsiil; sadece oral inhalasyon iqindir.
AIRPACK inhalasyon tozu kapsiillenyalnrzcakutudan grkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
inhalasyon cihaz yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akci[erlere ulagrr. Bu nedenle, cihazrn agtz
pargasl aracrhlryla derin ve g0glii nefes ahnmasr dnemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasrndan sonra alan su ile
iyice galkalanmasr ve tiikiiriilmesi rinerilmektedir. Ayrrca afzrn su ile galkalanmasr bo[az
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen yardrmcr
olabilir.
ilacrn akciperlerdeki hedef bdlgelere ulagabilmesi ve uygun qekitde kullamldrlrndan emin
olunmast igin doktor veya bir bapka saghk personeli kullamm talimatrna uygun olarak cihazrn
nasrl kullanrlacaftm hastalara dfretmeli ve gdstermeli, kapsiillerin sadece cihaz aracrhgryla
inhalasyon yolu ile uygulanmast gerekti$i ve yutulmamasr konusunda hastayr uyarmahdu.Hastalarrn jelatin kapsiiliin pargalanabilecefini ve ktigiik jelatin pargalannrn
inhalasyondan sonra aplz veya bofaz biilgesine ulaqabilece[ini bilmesi iinemlidir.
Hastaya jelatinin zararsrz oldufu, aptzdt yumuEayaca[r ve yutulabildifi siiylenmelidir.
Kapsiilii bir defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasrhfr asgari diizeye
indirilebilir.
Kapsiiller blister ambalajrndan kullanrmdan hemen iince qrkarrlmahdrr.
Kullanrma ilipkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrrun dofiru
kullanrmr igin aqa[rda verilen kurallan dikkatle izleyiniz.
inhalasyon cihazl kullanlm talimatlan
1 .,2. ve 3. Toz bagh[rm yukan dofru gekerek agrnrz. Daha sonra a[rzhk pargaslru aglnlz.4. Blister ambalajrndan bir AiRPACK inhalasyon igin toz igeren kapsiilii grkanmz
(kullammdan hemen <ince gtkarmtz) ve gekilde g<isterildigi gibi merkezi hazneye yerleqtiriniz.
Kapsiiliin hazneye hangi ydnde yerleqtirildigi dnemli degildir.
5. Aluhk pargasrm bir "klik" sesi duyuncaya delin srkrca kapatrnrz. Toz baqhlrnr agrk
brrakrnrz.
6. ve 7. inhalasyon cihazrnr agrzhk pargasl yukanda olacak qekilde tutunuz ve kapalr
bastrrarak kapatrruz.
Briylece kapstilde delikler agtlacak ve nefes aldr!rmzda ilacrn sahverilmesini saflayacaktrr.8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir zaman aprzhkpargaslna do!ru nefes vermeyiniz.
9. Inhalasyon cihazrntn aEzm agrp, cihazr a$zrnrza kadar kaldrrrmz ve dudaklannnt a$rzhk
parqasmm gevresinde srkrca kapayrntz. Bagrmzr dik bir qekilde tutarak, yava$ ve derin bir
nefes altruz; nefes alma htzrntzr, kapstilin titregtilini algrlayacak gekilde ayarlaynn.
Akci$erleriniz doluncaya kadar nefes ahmz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz
ve bu esnada inhalasyon c,Thazriit afrzr:r'zdan grkannrz. $imdi normal nefes ahp vermeye
baqlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9tu bir kez daha tekrarlayrnz, bu kapsiiltin tamamen bogalmasmr
sa[layacaktrr.
10. A[rzhk pargaslnr yeniden agnrz. Cihazr gevirerek kullanrlmrE kapstilii grkanmz ve atrrrz.
Sonrasrnda a$zrntzt su ile galkalaynrz. Aprzhk pargasrnr ve toz bagh[rm kapatrnrz ve
inhalasyon clhazrnrzr yerine kaldrnmz.
inhalasyon cihazlnrn temizleme iqlemi
inhalasyon cihazrm ayda bir kez yrkaymrz. Kapa[r ve a[rzhgr agnrz. Cihazr srcak su ile
yrkayarak igerisindeki tozlardan anndrnnlz. Cihaz igerisindeki sulu bogaltarak kalrt bez
iizerine kapak, a$zhk ve govde krsrmlan agrk kalacak qekilde kurumaya brakrmz. Kurumaya
brrakrlan cihaz kullamlmaya hazrrdrr. Eler ihtiyag varsa alrzhk krsmrmn drq yiizeyi rslak
olmayan nemli bir bezle silinebilir.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler:
Bdbrek/Karacifier yetmezlifi:
Karaci$er ya da bdbrek yetmezlili olan hastalarda AIRPACK kullanrmr ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve formoterol ilk gegiq srrasrnda hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, agr karaciSer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popiilasyon;
l8 yaqrn altrndaki adolesanlar ve gocuklar: Qocuklar ve adolesanlar igin AiRPACK'in idame
ve semptom giderici tedavi qeklinde kullammr dnerilmemektedir.
12 yagrndan kiigiik qocuklarda AiRPACK'in idame tedavisinde kullammr 6nerilmez. Qiinkri
6-11 yaq arasrndaki gocuklarda kullanrm igin daha diigiik bir formoterol/budesonid
kombinasyon dozu mevcuttur.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaghlarda 6zel doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (d0gtik miktarlarda siit proteinleri igerir)
karqr agrrr duyarhhfir (alerji) olanlarda kullamlmamahdrr.
4.4. 62e1 kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve addlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altrna almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist igeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatt kullamlmasr 6nerilir.
AIRPACK, astrm hastahlrmn baglangrg tedavisi iqin <inerilmez.
Hasta tedaviyi etkisiz buldulunda ya da AiRPACK'in <inerilen en yiiksek dozundan daha
fazla inlralasyon gerekti$inde doktoruna bagvurmahdrr (Bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama gekli).
Astrm ve-KOAH'rn ani ve giderek kdtiilegmesi hayatr tehdit eden bir durumdur, hasta acil
olarak doktor kontroliiine ahnmahdtr. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artrrrlmasr
drneEin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik
verilmesi uygundur.
Hastalara kurtartcr inhaler olarak AIRPACK'i (AiRPACK idame ve semptom giderici tedavi
kullanan hastalar igin) veya bagka hrzh etki eden bronkodilator ilaglanm (sadece idametedavide AiRPACK kullanan tilrn hastalar) her zarnan yanlannda bulundurmalal
iiEiitlenmelidir.
Hastalar, semptomlar olmasa bile AIRPACK'in idame dozunu doktorun 6nerdi[i gekilde
almalarr konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedavi kesilecegi zmnan dozun giderek azaltllmasl onerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Asfim semptomlan kontrol altrna ahndrktan sonra, AIRPACK dozunun yavaq
yavag azalttlmast d0gtiniilebilir. Tedavi dozu azaltrlrrken hastarun dtizenli olarak kontrol
edilmesi iinemlidir. AiRPACK'in etkili en d0gtk dozu kullamlmahdrr (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama gekli).
ilag baglandrktan sonra ilk tig ay hastalar yakrndan takip edilmelidir. AiRPACK ile tedavi
srastnda, astrmla iliqkili advers etkiler ve alevlenmeler giiriilebilir. Hastadan AIRPACK ile
tedaviye devam etmesi, fakat AIRPACK'e baglandrktan sonra asfim semptomlan kontrol
altrna alnamazsa veya kdtiilegirse trbbi destek almasr istenmelidir.
inhalasyon yoluyla uygulanan difier tedavilerde oldufu gibi, ilag ahndrktan sonra hrnltrh
soluk ahp vermekte ani bir artrq ile birlikte paradoksikal bronkospazm gdriilebilir. Bu
durumda AiRPACK ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar delerlendirilmeli ve gerekirse bagka
bir tedaviye gegilmelidir.
Uzun stire d,zellikle yiiksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullamldrgrnda sistemik etkiler gdrtilebilir. Bu etkilerin giiriilme olasrhlr oral
kortikosteroidlere oranla daha azdrr. Olugabilecek sistemik etkiler; Cushing's sendromu,
Cushing benzeri dzellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yogunlugunda azalma, katarakt,
glokom ve daha nadir olarak gegitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku
bozukluklan, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davramgsal etkiler (dzellikle
gocuklarda) ile gocuklar ve adolesanlarda bOytime gerilifiidir.
Uzun si.ire inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan gocuklarrn biiyiimeleri doktor tarafindan
izlenmelidir. Biiy0me yavaglarsa, inhalasyon yoluyla kullanrlan kortikosteroidin dozunun
diiqi.iriilmesi hedeflenerek tedavi yeniden delerlendirilmelidir. Biiyiime yetersizlifi riski,
kortikosteroid tedavisinin sa[ladrfr fayda ile kryaslanmahdr. Aynca hastamn, pediyatrik
solunum hastahklarr uananlna ydnlendirilmesi dtiqiintilmelidir.Uzun stireli gahqmalara ait smrrlt veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan gocuklann ve
adolesanlarrn biiyuk gogunlu[unun sonunda yetigkin boy hedeflerine ulaqtrlmr
gdstermektedir. Ancak, baglangrgta, biiyiimede az ve gegici olarak bir gerileme
(yaklaqrk I cm) gciriilmiigtiir. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yh iginde gdnilir.
Kemik yoEunlufu iizerine potansiyel etkiler, iizellikle uzun siire yiiksek dozda
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktiirleri taqryan hastalarda giiz
iiniinde tutulmahdrr. inhalasyon yoluyla kullanrlan budesonid ile yaprlan uzun stireli
gahgmalar qocuklarda giinliik ortalama 400 mikrogram (illgtilti doz) veya yetigkinlerde giinltik
800 mikrogram (iilgulii doz) dozun kemik mineral yo[unlufu tizerinde belirgin bir etkisinin
olmadrSrm gdstermiqtir. AiRPACK'in daha yi.iksek dozlan ile g<irtilen etkilerine iligkin bilgi
yoktur.
Daha dnceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliginin belirtileri varsa. b6yle
hastalar AIRPACK tedavisine alrrurken dikkatli olunmahdrr.
inhalasyonla alman budesonid tedavisinin yararr, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine gegen hastalar rrzrrn zaman
adrenal yetmezlik riski ile karpr karqrya olabilirler. Gegmiqte acil olarak yiiksek doz
kortikosteroid tedavisi g<irmiig olan ya da uzun siire yiiksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmr$ hastalar da risk altrnda olabilir. Ytiksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun
s{ireli, dzellikle onerilenden daha yiiksek dozlarla tedavi, klinik agrdan cinemli adrenal
baskrlanmaya neden olabilir. Bu nedenle alrr enfeksiyonlar gibi stres durumlannda veya
elektif operasyon uygulanan ddnemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi
diiqtiniilmelidir. Steroid dozlarmda htzh azalm4 akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut
adrenal kriz srrasrnda gdriilebilecek belirti ve igaretler krsmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi,
abdominal asn, kilo kaybr, yorgunluk, bag asnsr, bulantr, kusma, biling seviyes inde azalma,
ndbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
Oral tedaviden AIRPACK'e gegilirken, alerjik veya artritik belirtiler gciriiniimiinde rinit,
egzema ve kas eklem agrrsr gibi genel olarak daha dtqiik bir sistemik steroid etki gortilecektir.
Bu durumlar igin 6zel tedavi baglatrlmahdrr. Nadir olarak, yorgunluk, baq afinsr, bulantr ve
kusma oluqmast halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden gtiphelenmek gerekir.
B<iyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarrnrn gegici olarak arttrllmasr bazen
gereklidir.Hastalara, aptz ve bolaz btilgesinde pamukguk olugma riskini azaltmasr iqin idame dozun her
inhalasyonundan sonra aptzlarm suyla galkalamalan riliitlenmelidir. Pamukguk oluqmasr
durumunda, ihtiyag duyulan inhalasyonun ardrndan a$tzlanrn su ile galkalamahdrlar.
AIRPACK ile itrakonazol ve ritonavir veya diger gtiglii CYP3A4 inhibitorleri birlikte
kullanrlmamaldrr (Bkz. 4.5 Diger trbbi tininler ile etkilegimler ve diler etkilegim qekilleri).
Bunun miimkiin olmadr$ durumlarda, etkileqen ilaglann uygulanmalarr arasrndaki stire
miimktin oldufu kadar uzun olmahdrr. Giigl0 CYP3A4 inhibitttrlerini kullanan hastalarda,
AIRPACK idame ve semptom giderici tedavi Onerilmemektedir.
AIRPACK, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemig hipokalemi,
hipertrofik obstr0ktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, giddetli
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastahfir, tagiaritmi ya da kalp yetmezligi gibi
alrr kardiyovaskiiler hastahlr olanlarda dikkatli kullamlmahdrr.
QTc-arahgr uzamlg hastalarda AiRPACK kullamrken dikkatli olunmahdrr.
arah[rmn uzamaslna neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciler ttberkiilozu, solunum yollarrnda fungal ve viral
hastalarda, inhalasyonla kullamlan kortikosteroidlere gerek olup olmadrgr
degerlendirilmelidir.Formoterol QTc-
enfeksiyonu olan
ve dozu yeniden
Yiiksek dozda betaz-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuglanabilir. Beta2-agonistlerin
hipokalemiye neden olan veya ksantin tiirevleri, steroidler ve di0retikler gibi hipokalemik
etkiyi artrran diger ilaElarla birlikte kullamlmasr, beta2-agonistlerin olasr hipokalemik etkisini
artrrabilir. Hipokalemi yan etki olasrhsrnrn arthlr; degiqken srkhkta hrzh etkili
bronkodilatdrlerin kullaml&g stabil olmayan astrm, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
artabilecefi akut aSrr astrm ve bu riskin artabileceli diger durumlarda dzel dikkat gosterilmesi
dnerilmektedir. Bu tiir durumlarda serum potasyum dtizeylerinin dikkatle izlenmesi
cinerilmektedir.
B0tiin betaz-agonistlerde oldufu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz diizeyleri daha srk
izlenmelidir.
Hastalar alevlenme dcinemlerinde ise ya da <inemli dlgiide veya akut olarak krittye giden
astrm gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baqlanmamahdrr.
l0Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroltinii sallayan en krsa siire bolunca
kullamlmah ve astlm kontroltine ulagrldr$mda dozun kademeli olarak azaltrlmasr
defierlendirilmeli ve efer miimkiimse kullanrmlan durdurulmahdrr. Sonrasmda hastalann
kontrol edici bir tedaviyle idamesi saglanmahdrr.
Uzun etkili beta agonist preparatlanna balh olarak nadiren, ciddi ve bazen dliimciil olabilen
astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Laktoz uyansl
AIRPACK yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu
ilacr kullanmamalan gerekir. Yardrmcr madde laktoz, alerlik reaksiyonlara sebebiyet
verebilecek, diiqiik miktarlarda siit proteinleri igerir.
Inhaler steroidin kombine edildili ileri yag hastalarda pndmoni riski artabilmektedir.
KOAH'da yiiksek doz kullanrmrnrn avantaj safladrfrna iligkin klinik kanrtlar
yetersizdir.
4.5. Diler trbbi iirtnler ile etkileqimler ve di[er etkileqim qekilleri
Farmakokinetik etkilegimler:
Budesonidin metabolik de$igimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler tarafindan
(drn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV
proteaz inhibitdrleri (ritonavir)) engellenmekte oldufundan bu ilaglarla birlikte kullanrmrndan
kagrmlmahdrr. Bunun miimkiin olmadr$r durumlarda inhibitdr ile budesonidin kullammr
arasrndaki zarrlan anbgr miimktin oldu$unca uzun olmahdrr. CYP P450 3A4'tin bu giiglii
inhibitdrlerinin birlikte kullamlmasr budesonidin plazma diizeylerini yiikseltebilir.-Ciiglii
CYP3A4 inhbitOrlerini kullanan hastalarda, AIRPACK idame ve semptom giderici tedavi
6nerilmemektedir.
Farmakodinamik etkilegimler:
Beta-adrenerjik blokdr ilaglar, formoteroliin etkisini zayrflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadrkga, AinpACf, beta-adrenerjik blokiir ilaglarla
(giiz damlalan dahil) birlikte kullanrlmamahdrr.
1lKinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), monoamino
oksidaz inhibitdrleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullaml&gmda QTc-arah[r
luzayabilir ve ventrikoler aritmi riski artar.
Aynca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta2-sempatomimetiklere kargr kardiyak
toleransr azaltabllir.
Monoamino oksidaz inhibit<irleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer dzellikteki
ilaglarla birlikte kullamldrlrnda hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yaprsrndaki anestezik ilaglarla birlikte kullamldrgrnda aritmi riski artar.
Diler beta-adrenerjik ilaglarla birlikte kullanrldrSrnda aditifetki gdriilebilir.
Dijital glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eSilimi artrrabilir.
Budesonid ve formoteroliin astlm tedavisinde kullamlan diEer ilaclarla etkilesimi
gdzlenmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebelikte, AIRPACK tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullamlmasrna
ydnelik herhangi bir klinik veri mevcut degildir. Srganlardaki bir embriyo-fetal geligim
gahqmasrmn verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmrg etkiyi igaret
etmemiqtir.
Formoteroliin hamile kadrnlarda kullammrna y<inelik yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvan
gahgmalarrnda, gok yiiksek sistemik dozlarrn kullanrldr$r oreme gahgmalannda formoterol
advers etkilere neden olmuqtur (Bkz. 5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri).
Yaklaqrk 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullamlmasr ile iligkili olarak
teratojenik riskin artmadr[rnr gcistermektedir. Hayvan gahqmalarrnda glukokortikosteroidlerin
malformasyonlara neden oldugu g<isterilmigtir (Bkz. 5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri). Bu
durum, cinerilen dozlarrn verildi$i insanlarda ayru degildir.
12Hayvan galgmalarrnda, glukokortikoidlerin dofumdan dnce aqrn miktarda alnmasrmn
intrauterin geliqmede gecikme, yetigkin kardiyovaskiiler hastahk ve glukokortikoid reseptcir
yofunluSunda, teratojenik doz aralt$rnrn altrnda gonilen ndrotransmitter ddnsiisti ve
etkilerinde kahcr defiEikliklere ydnelik bir iligki saptanmrStrr.
Gebelik diinemi
AIRPACK gebelikte ancak
kullanrlabilir. Budesonidin,
kullamlmahdr.safilanan fayda ortaya grkabilecek risklerden fazla oldu$unda
yeterli astrm kontroliinii idame ettirecek etkili en diigiik dozu
Laktasyon diinemi
Budesonid anne siittiLne geger. Ancak ted.avi dozlarrnda kullamldrlrnda bebele zararh etkisi
olmasr beklenmez. Formoteroltin insanlarda anne si.itiine geEip gegmedili bilinmemektedir.
Srqanlarda, az miktarda formoteroliin anne siitiine gegtigi belirlenmiqtir.
AIRPACK' emziren annelere, ancak anneye sa$lanan faydanrn, Eocukta gciriilebilecek riskten
daha fazla olmasr halinde verilebilir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
AiRPACK'in araq ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
drizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
AIRPACK, hem budesonid hem de formoterol igerdilinden bu maddelerin herbirine ait, aynr
tipte ve aynt srkhkta advers etkiler giiriilebilir. Bu iki maddenin birlikte kullamlmasrna ba!1
olarak advers etkilerde bir arfiq g<izlenmemiqtir. En yaygn yan etkiler; beta2-agonistlerle
tedavide goriilen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin
birkag giinii iginde kaybolurlar. Budesonidin KOAH'da kullaruldrgr 3 yllk bir klinik
galrqmada deride morarma Yo10 ve pncimoni %6 srkhkla gdriiliirken plasebo grubunda bu
oranlar srasryla %o4 ve Yo3 olarak saptanmrqtrr (srrasryla p<0.001 ve p<0.01).
Budesonid ya da formoterole ba$h agaErdaki yan etkiler organ srnrfi ve srkl$a gdre
sralanmrptrr. Srkhk tanrmlamasr: Qok yaygm (>l/10); yaygm (>1ir00 ila <l/10); yaygm
olmayan (>l/1.000 ila <t/100); seyrek (zll10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (<l/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemivor).
l3Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Orofarinksde Candida enfeksiyonlarr
BaSrqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Ani veya gecikmig agur duyarhhk reaksiyonlarr, 6rn. ekzantem, flrtiker, kagrntr,
dermatit, anj iyoridem ve anafi laktik reaksivon
Endokrin hastahklar
Qok seyrek: Cushing's sendromu, sistemik kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri
dm. adrenal supresyon, biiyiime gerilemesi, kemik mineral yofunlu[un da aza]ma,katarakt ve
glokom
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Seyrek: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Aj itasyon, huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozukluklan
Qok seyrek: Depresyon, davranrg bozuklukran (esas olarak qocuklarda)
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Baq aSnsr, tremor
Yaygrn olmayan: Sersemlik
Qok seyrek: Tat alma bozukluklarr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyonlar
Yaygrn olmayan: Tagikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler 6rn. atriyal fibrilasyon, supraventrikiiler tagikardi, ekstrasistoller
Qok seyrek: Angina pektoris, QTc arahlrnrn uzamasl
Vaskiiler hastahklar
Qok seyrek: Kan basrncrnda degigkenlik
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahk]ar
Yaygrn: Bogazda hafrf bir initasyon, <iksiirme, ses kahnlagmasr
Seyrek: Bronkospazm
l4Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulantr
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Morarma
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan: Adale kramplarr
Diger inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi bazr vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm
geliqebilir (Bkz. 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve rinlemleri).
Uzun stire cizellikle ytiksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullamldrlrnda sistemik etkiler gcirtilebilir. Bu etkilerin g<iriilme olasrllr oral
kortikosteroidlere oranla daha azdrr. Olugabilecek sistemik etkiler; Cushing's sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, qocuklar ve adolesanlarda biiynme geriligi,
kemik mineral yo$unlugunda azalma. katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara kargr artmrg
hassasiyet ve stres koqullanna adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama stiresine, birlikte kullamlan veya daha rinceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bafihdrr.
Beta2-agonistlerle tedavi, insiilin. serbest yafi asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
diizeyinin yiikselmesine neden olabilir.
4.9.Doz aqrmr ve tedavisi
Formoteroliin doz agtmt durumunda tremor, baq aSnsr ve palpitasyon gibi Beta2 - agonistlere
bagh tipik etkiler gciriilebilir. izole vakalarda bildirilen belirtiler; taEikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-arahfrndauzama-, aritmi, bulanu ve kusmadrr. Destekleyici ve semptomatik
tedavi uygulanabilir. Akut bronqiyal obstriiksiyonu olan hastaya 3 saat iginde verilen
90 mikrogramhk bir doz giivenilirlik konusunda sorun yararmamlgtlr.
Qok ytiksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aqrmrmn klinik agrdan sorun olugturmasr
beklenmez. Uzun stire gok yiiksek dozlarda kullamlrrsa, hiperkortisizm ve adrenal
baskrlanmasr gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya grkabilir.
Formoterol doz agrmtna balh olarak AiRPACK tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon
yoluyla kullamlan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanmasr diiqiiniilmelidir.
l5s. FARMAKoLoJiK Oznr,r,ixr-nn
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Adrenerjikler ve obstrUktif solunum yolu hastahklarrnda kullamlan
diSer ilaglar
ATC kodu: R03AK07
Etki mekanizmasl ve farmakodinamik etkiler:
AIRPACK, formoterol ve budesonid igerir ve her ikisinin de etki mekanizmalarr farkhdrr ve
astrm alevlenmelerinin azalabilmesi iqin aditif etki gosterirler. Budesonid ve formoteroliin
spesifik iizellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide
kullamlmasrm sallamaktadrr.
Budesonid:
Budesonid inhale edildi$inde, solunum yollannda doza ba[rmh antienflamatuvar etki
gdsteren, semptomlarda ve astrm alevlenmelerinde azalma saglayan bir
glukokortikosteroiddir. inhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere gdre daha az ciddi
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan
esas mekanizma bilinmemektedir.
Formoterol:
Formoterol, geri ddniigiimlii solunum yolu trkamkhfr olan hasta]arda inhale edildifinde, bronq
diiz kasrnda hrzh ve uzun etkili gevqeme saSlayan, selektif bir beta2-adrenerjik uyanctdr.
Brong geniqletici etkisi doza ba[rmh olarak l-3 dakika iginde hrzla baqlar ve tek bir dozdan
sonra etkisi en az 12 saat siirer.
FormoteroliBudesonid kombinasvonu :
Asfim:
FormoteroliBudesonid kombinasyonunun idame tedavisinde klinik etkinlik
Yetigkinlerde yaprlan klinik gahqmalar, formoteroltin budesonide eklenmesinin astrm
semptomlannr ve akcifer fonksiyonlanm daha gok diizeltti$ini ve alevlenmeleri azalttrfirm
gdstermektedir.2 ayn 12 haftahk gahqmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akciler
fonksiyonlarr iizerine etkisinin, budesonid ve formoterolifur serbest kombinasyonu ile aynr, tek
baqrna kullamlan budesonidden fazla oldugu gtiriilmiiqtiir. ihtiyag oldugunda tiim tedavi
kollarrnda krsa etkili bir beta2-agonist kullamlmrgtrr. Anti-astmatik etkinin zarnaria azaldrfirna
dair hiqbir bilgi yoktrn.
16Pediyatrik hastalarda yaprlan 12 haftahk bir gahpmada,6-11 yag arasmdaki g5 gocuk
formoterol/budesonid kombinasyonunun pediatrik idame dozu ile (g0/4.5
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile gi.inde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde krsa
etkili bir beta2-agonist ile tedavi edilmiqlerdir. Akciler fonksiyonunda diizelme gciriilmiiqtiir
ve tedavi, budesonidin karqrhk gelen dozu ile kryaslandrlrnda, iyi tolere edilmigtir.
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik
etkinlik
6 veya 12 ay siiren 5 adet gift-kdr etkinlik ve giivenlik gahqmasrnda (4447 hasta
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi igin rastgele
segilmigtir) toplam 72076 asttm hastast yer almrgtrr. inhale glukokortikosteroidlerin
kullanrlmasrna ra$men gahqmalara ahnan hastalarln semptomatik olmasr gerekmigtir.
5 adet gahgmadaki biitiin kargrlaqfirma gruplarrnda, formoterol/budesonid kombinasyonu
idame ve semptom giderici tedavinin giddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik
agrdan anlamlt azalmalar sagladrlr gcisterilmiqtir. Bu gahqmalardan ikisinde
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yiiksek idame
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin
(galrgma 735), benzer idame dozda formoterol,/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom
giderici olarak terbutalin ya da formoteroliin kullamlmasr (gahqma 734) (Tablo l)
kargrlagtrnlmrqtrr. Qahqma 735'de akciper fonksiyonu, semptom kontrolii ve semptom giderici
tedavi kullarumr tiim tedavi guplarrnda benzerdir. Qahgma 734'de, her iki tedavi ile
karprlaqtrnldrfrnda, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltrlmrg, akciler fonksiyonu
dtizelmigtir. 5 gahqmanrn kombine analizinde, formoterolAudesonid kombinasyonu idame ve
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi giinlerinin Yo 57'sinde herhangi bir
semptom giderici tedavi uygulanmamrftr. Tolerans geligimine dair herhangi bir bulgu elde
edilmemiqtir.
t7Tablo 1. Klinik gahgmalarda ciddi alevlenmeler
Qahqma no.
SiireTedavi gruplarl NCiddi alevlenmeleru
Vakalar Vakalar/
hasta-
sene
Qalryma
735
6ayGiinde iki kez 160/4,5 mcg
formoteroL/budesonid +ihtivac halinde
Gtinde iki kez32019 mcg
formoterol/budesonid +0.4 me terbutalin
(ihtiyag halinde)
Giinde iki kez2x25ll25 mcg
salmeterol/flutikazon +0,4 mg terbutalin
(ihtiyag halinde)1103
r 099
1119125
I t)
2080,230
n ?')
0,38
Qal4ma 734
12 ayGiinde iki kez 160/4,5 mcg
formoteroUbudesonid +ihtivac halinde
Giinde iki kez 16014,5 mcg
formoterolibudesonid +4.5 mcs formoterol
(ihtiyag halinde)
Giinde iki kez 160/4,5 mcg
formoterol/budesonid +0.4 ms terbutalin
(ihtiyag halinde)tl07
tt37
1138194
296
3370,190
0.29
o11
u Hastaneye yatrrrlma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi
b Alevlenme srkhfrnda azalma her iki kargrlagtrma igin istatiksel (P deleri < 0.01) olarak
dnemlidir.
Akut astrm semptomlartndan dtiini medikal dikkat gerektiren hastalar ile yaprlan di$er iki
gahgmada formoterol/budesonid kombinasyonu, bronkokonstr0ksiyonda" salbutamol ve
formoterole benzer hrzda ve etkinlilte rahatlama sa[lam4trr.
KOAH:
KOAH'h hastalar tizerinde yaprlan 2 ayrr 12 ayhk gahgmada" formoterol/budesonid
kombinasyonunun, akciler fonksiyonu ve alevlenme srkh$r (uygulanan oral steroid ve/veya
l8antibiyotik ktirii velveya hospitalizasyon saylsl ile belirlenir) iizerine etkisi
deferlendirilmigtir. Qahgmalara ahnan hastalarm ortalama FEVl delerleri normal de[erlerin
Vio36'srdr. Bir yldaki ortalama alevlenme sayrsrnda (yukarrda belirtildi$ gibi), formoterol ile
tek baqrna tedavi ya da plaseboya gdre formoterol/budesonid kombinasyonu ile belirgin bir
azalma sa$lanmrqtrr (ortalama srkhk formoterol/budesonid kombinasyon grubunda 1.4,
plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid
kullanrlan giin sayrsr formoterol/budesonid kombinasyonu kullanan grupta biraz daha azdr
(formoterol/budesonid kombinasyonu kullanan grupta 7-8 gtin/hasta/yrl, plasebo ve
formoterol kullanan hastalarda srrasryla ll-12 gnn/hasta/yrl ve 9-12 gi.in/hasta/yl). FEVI gibi
akci[er fonksiyonu parametrelerindeki degigikliklerde formoterol,/budesonid kombinasyonu,
formoterol ile tek bagrna tedaviye gdre daha iisttin de[ildir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Formoterol/Budesonid kombinasyonu ve bileqimindeki budesonid ve formoterolii tek baqrna
igeren ilaglann, budesonid ve formoteroliin sistemik yararlammlan agrsrndan biyoegdeler
oldufu gdsterilmigtir. Buna ragnen bilegimindeki maddeleri tek bagma igeren ilaglarla
kryaslandrgrnda, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskrlanmasrnda hafif bir
artrg gdriilmiiqtiir. Bu farkrn klinikteki gtivenilirlik iizerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoteroliin farmakokinetik etkilegimine iligkin bir karut yoktur.
Budesonid ve formoterolii tek bagma igeren preparatlann veya formoterol/budesonid
kombinasyonunun uygulanmasrndan sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
kargrlagtrrrlabilir. Budesonid, kombinasyon qeklinde uygulandr$rnda, egri alhndaki alam
(AUC) biraz yiiksek, emilimi daha hrzh ve doruk planrra konsantrasyonu biraz daha
yi.iksektir. Formoterol tek bagrna ya da kombinasyon qeklinde kullamldr[rnda, doruk plazma
konsantrasyonlarr birbirine yakrndrr. inhalasyonla ahnan budesonid hrzla emilir ve doruk
plazrrl'e- konsantrasyonuna 30 dakika iginde ulagrlrr. Yaprlan gahgmalarda, kuru toz inhaleri
aracrh[ryla inhale edilen budesonidin akcigerlere ulagan miktarr, hastaya ulagan dozun %32-
44'ii kadardrr. Uygulanan dozun sistemik yararlammr, hastaya ulaqan dozun yaklaqft o/o49'u
kadardr.
19Inhale edilen formoterol hrzla emilir ve l0 dakika iginde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaqrr. Yaprlan gahgmalarda, kuru toz inhaleri aracrh$ryla inhale edilen formoterol0n
akci$erlere ulagan miktarr, hastaya ulagan dozun Yo28-49'udur. Sistemik yararlarum, hastaya
ulagan dozun yaklagrk Yo6l' i kadar dt.
DaQrlrm ve metabolizma:
Formoterol yaklaqrk o/o50, budesonid %90 oranrnda plazma proteinlerine ballamr. Da[rhm
hacmi, formoterol igin yaklayk 4 L/kg, budesonid igin ise yaklagrk 3 Llkg'dr. Formoterol
konjugasyon reaksiyonlan ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve deformilasyon
metabolitleri olugur, ancak bunlar inaktifkonjugatlar olarak giir0liir). Budesonid karacilerden
ilk gegigi srrasrnda (yaklagrk %90) ilk gegig metabolizmasrna ufirayarak glukokortikosteroid
aktivitesi diiqtik metabolitlerine ddntigiir. En dnemli metabolitleri olan 6-B-hidroksibudesonid
ve l6-o-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin aktivitesinin
%f inden azdrr. Budesonid ve formoterol arasrnda herhangi bir metabolik etkilegim ya da yer
de[igtirme reaksiyonlarr olduluna iligkin bulgu yoktur.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun biiyiik bir krsmr karacigerde metabolize olarak bdbrekler aracrhlryla
atrlrr. inhalasyondan sonra hastaya ulagan formoterol dozunun %8-13'liik miktarr metabolize
edilmeden idrarla atrlrr. Formoteroliin sistemik klerensi yiiksektir (yaklagrk 1.4 L/dak.) ve
plazma yarrlanma siiresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettigi reaksiyonlar ile metabolize olarak atrlrr.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek bdbrekler arauhfryla atilr. idrarda
deliqmemig halde budesonid miktan ihmal edilebilir diizeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi ytiksektir (yaklaqrk 1.2 L/dak.) ve intravenciz yoldan uygulandrlrnda plazma
eliminasvon varrlanma siiresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoteroltin, gocuklarda ve bcibrek yetmezli$i olan hastalardaki
farmakokinetili konusunda bilgi yoktur. Karaci[er yetmezligi olanlarda budesonid ve
formoteroliin sistemik vararlarumr artabilir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek baqrna ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yaprlan
toksisite gahqmalannda gdrUlen etkiler abartrlmg farmakolojik etkilerdir.
20Ureme ile ilgili hayvan gahgmalannda budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yank damak, iskelet malformasyonlarr) sebep oldulu gdsterilmiqse de bu etkilerin tinerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar igin gegerli olmadrfr gtiriilmiigtiir. Haywanlarda, formoterol ile
yaprlan tireme gahgmalannda, sistemik yararlanrmrn ytiksek oldulu erkek stganlarda
fertilitede azalma ve sistemik yararlammrn klinikteki kullammdan cinemli <ilgiide yiiksek
oldugu durumlarda, implantasyon kayrplarr ile birlikte postnatal yaqam siiresinde ve doSum
kilosunda azalma gdzlenmiqtir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuglarr insanlar igin gegerli
degildir.
6. FARMAsoriroZrlilXr,nn
6.1. Yardrmct maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf 0mrti
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik tizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhprnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajm nitelifi ve igerifi
AIRPACK 12/200 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 veya 120 kapstil, PVC/PVDC/AIii
blister ambalajlarda inhalasyon cihazr igeren karton kutuda, kullanma talimatr ile beraber
ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi tiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ycinetmeli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
2l7. RUHSAT SAHiBi
Nuvomed ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Ciircan Cad. Merler iq Merkezi
BaSrmsrz Bdliim No:2/l 3
Zeyinbumu/iSTANBUL
Telefon: 0 212 482 58 9l
Faks: 0 212 482 58 91
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr
E. RUHSAT NUMARASI (LARI)
235/59
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: I 0. I 0.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiiB'i]N YENILENME TARiHi
22