1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
INCLAR 500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
•  Etkin madde: Her bir flakon 500 mg klaritromisin içerir.  
•  Yardımcı maddeler:  Laktobiyonik asit, sodyum hidroksit , hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. INCLAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. INCLAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INCLAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. INCLAR’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. INCLAR n edir ve ne için kullanılır?  
INCLAR  etkin madde olarak klaritromisin içerir. Klaritromisin makrolid grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur. 
 
INCLAR , 20 mL’lik  flakonlarda 500 mg klaritromisin ve laktobi yonik asit içeren, liyofilize toz 
ve 10 m L Steril Enjeksiyonluk Su içeren çözücü ampul ile birlikte satışa sunulmuştur. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 12 
  INCLAR  şiddetli enfeksiyonları tedavi etmek için intravenöz (toplardamar içine) antibiyotik 
gerektiğinde ya da hasta tablet yutamadığında kullanılır. 
 
 Aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinus iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
•  Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.  
• Mikobakteri adı verilen ö zel bir bakteri türünün neden olduğu bazı enfeksiyonlar  
 INCLAR yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
2. INCLAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
INCLAR' ı aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya azitromisin gibi makrolid grubu antibiyotiklere, 
ayrıca INCLAR  içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı bilinen alerjiniz varsa,  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) iç in ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid veya 
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen ciddi kalp ritmi 
bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bi linen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kullanılan statin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da simvastatin) 
kullanıyorsanız,  
• Ağız yoluyla midaz olam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum düzeyi anormal derecede düşükse (hipokalemi veya hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ailenizde QT uzaması sendromu adı  verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, kalbin 
elektr ik kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes dahil ventriküler 
kardiyak aritmi) öyküsü varsa,  3 / 12 
 • Tikagrelor ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde kull anılır) 
kullanıyorsanız  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
• Lomitapidin kullanıyorsanız.  
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, ilave önlemler almanız ge rekebilir.  
 
INCLAR'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Merkezi sinir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kalp hast alığınız varsa (Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da 
kalp ritminin klinik olarak önemli derecede düşük olması)  
• Kontrendike (kullanılmaması önerilen durumlar) olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünle ri eşzamanlı olarak alıyorsanız,  
• Diyabet tedavisi için ilaç kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma önleyici tedavi kullanıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz.  
•Pnömoni (zatürre), deri ve yumuşak deri enflamasyonunda duyarlık testi yapılma sı 
gerekmektedir.  
• İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa,  
• Tedavi esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde ishal şik ayetiniz  gelişirse,  
• İlaç kullanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yada alerjik reaksiyon gel işirse (döküntü, 
kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu nefes almada güçlük ile görülen anafilaksi, ciddi 
cilt bulguları olan beklenmeyen etkiler gelişmesi (SCAR), ani gelişen ateşle birlikte yaygın 
püstüler döküntü oluşması (AGEP), deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve 
soyulma gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz 
adı verilen nadir alerjik reaksiyon belirtileri), ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlard a inflamasyona yol açan nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS))  
• Mantar enfeksiyonununuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
Uyarıl ar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  4 / 12 
  
INCLAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin hamilelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız INCLAR 
kullanmadan önce doktor eczacınıza danışınız. INCLAR’ı dikkatli biçimde yarar risk 
değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
Doğum kontrol ilacı kullanan hastalar ishal, kusma veya ani kanama yaşadıkları takdirde, ilacın etkisini göstermeyebileceği ihtimali hakkında uyarılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
INCLAR ’ın emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. INCLAR anne sütüne küçük 
miktarlarda geçer.  Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan INCLAR’ı almayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisin baş dönmesi ve sersemlik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya makine  
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız .  
 INCLAR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
INCLAR , her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaç lardan birini alıyorsanız ya da yakında aldıysanız, dozu değiştirmeniz veya düzenli 
test yapılması gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
•  digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  • ibrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban gibi başka herhangi bir antikoagülan (kan 
sulandırıcı olarak kullanılır)  5 / 12 
 • karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve kandaki 
kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler rabdomiyolize (kas 
dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir durum ) ve miyopati (kas ağrısı 
ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabileceğinden izlem gerekir.  
• nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini düşürmek 
için kullanılır)  
• gliklazid ya da glimepirid (tip II diyab et (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sülfonilüreler)  
• teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
• silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  • metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• metilprednizolon (bir kortikosteroid (yangı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu))  
• vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  • siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV tedavisinde 
kullanılan antiviral(virüslere karşı ilaçlar)  
• rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel iltihaplanmaların tedavisinde kullanılır)  
• tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon- akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• keti yapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• diğer makrolid ilaçlar  
• linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
• omeprazol (dispepsi, peptik ülser, gastroözofajiyel reflü ve Zolli nger-Ellison sendromu gibi 
mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit veya sıtmayı tedavi etmek veya önlemek için). Bu ilaçları klaritromisin ile aynı anda almak, kalbinizi etkileyen yan etkilere yaka lanma riskinizi 
artırabilir.  6 / 12 
 • İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler (bir grup damara verilen 
antibiyotikler)  
Oral kontraseptif (doğum kontrol hapları) alan hastalarda, ishal, kusma veya ani kanama olursa, 
kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı vardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı  iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  INCLAR  nasıl kullanılır?  
Uygulama yolu ve metodu:  
INCLAR doktorunuz ya da hemşireniz tarafından flakondaki tozun steril suda çözdürülmesi ile 
hazırlanır. Elde edilen çözeltiye daha fazla steril sıvı eklenir. INCLAR iğne ile bir toplar  
damarınıza en az bir saat süre ile yavaşça uyg ulanır. Klaritromisin kısa süreli enjeksiyonla veya 
kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için INCLAR’ın tavsiye edilen dozu gün lük  
 1.0 gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz (damar içi) çözelti  ile seyreltildikten sonra 2- 5 
gün uygulanır. Doktorunuz sizin için uygun dozu saptayacaktır.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda INCLAR  kullanılmamalıdır. Doktorunuz çocuğunuz için baş ka 
bir uygun ilaç verecektir. Bir çocuk yanlışlıkla ilacı yutarsa hemen tıbbi yardım arayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir.  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer INCLAR ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 7 / 12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla INCLAR kullandıysanız:  
INCLAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
INCLAR doktor tarafından uygulandığından doz  aşımı olası değildir fakat semptomları kusma 
ve mide ağrısıdır.  
 
INCLAR’ı kullanmayı unutursanız:  
INCLAR ’ı bir doz almayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
INCLAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
INCLAR  ile tedaviye ne zaman son verileceğine doktorunuz karar verme lidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, INCLAR  herkeste olmamakla birlikte yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa INCLAR’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal klaritromisin tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da doktorunuza danışmalısınız.  
• Döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon gelişme belirtileri olabilir.  
• Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında gerginl ik ya 
da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri olabilir. 
• Deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verile n nadir alerjik 
reaksiyon belirtileri).  
• Yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu kabarcıklar 
(akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edi lememektedir).  
• Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir 
alerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü 
 8 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az  1inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor 
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın;  • Enjeksiyon yerinde yangı, gerginlik ya da ağrı  
• Uyuma güçlüğü  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Baş ağrısı  
• Kan damarlarının genişlemesi  
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, hazım sızlık ve ishal gibi mide sorunları  
• Terleme artışı  
• Döküntü 
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 Yaygın olmayan;  
• Ateş  
• Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
• Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
• Mide ve bağırsak enfeksiyonları  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı olur)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
• Sertlik  
• Titreme  
• Eozinofil sayısında artış (bağışıklı kta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
• Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
• Aşırı duyarlılık 
• İştahsızlık ya da iştah azalması  9 / 12 
 • Endişe, sinirlilik  
• Sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
• İstemsiz kas hareketleri  
• Baş dönmesi (vert igo) 
• Kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
• Astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçleştiren akciğer  hastalığı)  
• Burun kanaması  
• Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
• Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
• Reflü  
• Mide iç zarı iltihabı (gastrit)  
• Makatta ağrı  
• Dil, ağız ve dudaklarda yangı  
• Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
• Ağız kuruluğu  
• Alain aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında bulunan enzim) artışı  
• Safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki  parmak 
bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
• İçi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
• Kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Miyastenia gravis (kaslarda  güçsüzlük ve 
gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysanız klaritromisin semptomlarınızı kötüleştirebilir  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını göster en testlerde yükselme, kan testlerinde  yükselme  
• Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
 
Bilinmiyor ; 
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
• Bazı kan hücrelerinin sayısı nda azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)  
• Ciddi alerjik reaksiyon  
• Deri ve iç organlarda ani şişme  
• Kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
• Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik duygus u 
kaybı, panik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı  heyecanlı olma hali)  10 / 12 
 • Konvülsiyon (nöbetler)  
• Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
• Sağırlık 
• Tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
• Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
• Kan kaybı (hemoraji)  
• Pankreas iltihabı  
• Dil ve dişlerde renk değişikliği  
• Sivilce (akne)  
• Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR (ciltte gelişen ciddi ilaç reaksiyonları))  (örn.  Akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP (tüm vü cutta yaygın, kızarık, ödemli döküntülere ateş 
ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün eşlik ettiği bir ilaç  reaksiyonu))  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon tür ü) 
• Toksik epidermal nekroliz (şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap)  
• Eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, lenf  şişmesi 
ve iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)  
• İskelet kası dokusunda bozulma, kaslarda zayıflama  
• Böbrek yetmezliği  
• İnterstisyal nefrit (böbrekte iltihap gelişmesi)  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı (INR -kan pıhtılaşmasının yavaşlamasına  neden olur)  
• Protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma zamanının uza masına neden olur)  
• Karaciğerde yapılan ürün düzeylerinde değişiklikler ya da karaciğerin düzgün çalışmaması  
(deride sararma, koyu renkli idrar, açık renkli dışkı ya da deride kaşıntı gibi  belirtileri olabilir)  
• Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde de ğişiklikler, böbrek iltihabı ya da böbreklerin  
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma  
sorunlarına yol açabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 / 12 
 (TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. INCLAR’ın saklanması  
INCLAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış INCLAR oda sıcaklığında 24 saat, 5°C'de 48 saat saklanabilir. İnfüzyon (ilacın 
damar içine verilmesi) için bir kez daha seyreltilen, INCLAR enfüzyon çözeltisi oda sıcaklığında 
6 saat, 5°C'de 48 saat saklanabilir.  
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
Sulandırma (Birinci Adım ) 
INCLAR başlangıç çözeltisini, 500 mg’lık flakona 10 mL Steril Enjeksiyonluk Su ilave ederek 
hazırlayınız. Şişe içeriği çözü lene kadar çalkalayınız. Diğer çözücüler, sulandırma esnasında 
çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece Steril Enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri kullanmayınız. İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya 
çıkan  çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu içermektedir; hazırlanan çözeltinin her m L’sinde 
50 mg intravenöz klaritromisin bulunur.  
 
Dilüsyon (İkinci Adım)  
Steril Enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 mL Enjeksiyonluk Su), aşağıdaki çözeltil erden birinin en az 250 mL’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak 
uygulanır:  
 
Laktatlı Ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı ringer, %0.3 sodyum klorürde %5 dekstroz, 
%0.45 sodyum klorürde %5 dekstroz ve %0.9 sodyum klorür . 
Bu şekilde hazırlanan 1 mL infüzyon solüsyonu 2 mg klaritromisin içerir. 
ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIM DA TAMAMLANMALIDIR.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
INCLAR’ı flakonun ve kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişiklik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 12 / 12 
 Ruhsat sahibi  :  INC Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.         
 M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No : 3/2 
  34173 Merter -Güngören/ İstanbul  
 Telefon: (0 212) 637 49 10 
  Faks  : (0 212) 637 49 15 
 Üreti m yeri :    Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy- Pendik / İstanbul  
Telefon : (0 216) 387 44 00 
Faks : (0 216) 387 44 11  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 