1 
 KULLANMA T ALİMA TI 
 
CİLAPEM 500 mg/500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz 
 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde(ler):  Her bir flakon steril olarak 500 mg imipene m (530 mg imipenem 
monohidrat olarak) ve 500 mg silas tatin (532 mg silas tatin sodyum olarak) içerir.  
 
• Yardımcı madde:  Sodyum bikarbonat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CİLAPEM nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİLAPEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİLAPEM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİLAPEM ’in saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİLAPEM nedir ve ne için kullanılır?  
 
CİLAPEM damar içine enjeksiyon için uygun seyreltici ile ka rıştırılabilen  kuru toz halinde bir 
antibiyotiktir. CİLAPEM etkin maddeler olarak imipene m monohidrat ve silas tatin sodyum 
içerir.  
 
CİLAPEM  bakterilerin (mikropların) neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar vücudun farklı bölümlerinde görülebilir.  
 
 
CİLAPEM, bazen diğer antibiyotiklere ilave olarak da kullanılabilir.  
 
CİLAPEM, enfeksiyonlara neden olan bakterilerin öldürü lmesini sağlar.  
 
Aşağıdaki enfeksiyonlardan bir veya birkaçına sahip olduğunuz için doktorunuz size 
CİLAPEM’i vermiştir:  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (iltihapları)  
• Karın içi enfeksiyonlar  
• Akciğerleri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
2 
 • Kadın üreme sistemi enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları (çoklu ve basit)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Endokardit; kalp kapaklarını kaplayan endotel tabakanın mikrobik (bakteriyel) 
enfeksiyonlar  
• Septisemi (Kan dolaşımı enfeksiyonu)  
 
CİLAPEM yukarıda belirtilen bir enfeksiyon türü ile ilişkili olabilecek bir bakteriyel kan 
enfeksiyonunu tedavi etmek için k ullanılabilir.  
 
2. CİLAPEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİLAPEM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İmipenem, silastatin ve diğer CİLAPEM bileşenlerinden birine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
• Penisilinler, sefalosporinler veya karbapenemler gibi diğer antibiyotiklere alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
 
CİLAPEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
• Antibiyotikler dahil her türlü ilaca karşı alerji (yaşamı tehdit edici ani aşırı duyarlılık  
tepkileri (alerjik reaksiyonlar) derhal tıbbi tedavi gerektirir)  
• Kolit veya başka herhangi gastrointestinal rahatsızlık  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek veya idrar yolu sorunları (böbrek yetmezliği çeken 
hastalarda CİLAPEM kan seviyeleri artar. Dozun böbrek durumuna göre ayarlanmaması 
halinde merkezi sinir sistemi istenmeyen etkileri meydana gelebilir)  
• Lokalize tremorlar vey a epileptik nöbetler (krizler) gibi her türlü merkezi sinir sistemi 
bozukluğu  
• Karaciğer sorunları  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CİLAPEM kullanımında dirençli bakteri ve 
mantar enfeksiyonları (süper enfeksiyon) gelişebilir.  
 
Kırmızı kan h ücrelerini imha edebilen antikorların varlığını gösteren bir pozitif test (Coom bs 
testi) geliştirebilirsiniz. Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.  
 
Valproik asit veya sodyum valproat gibi ilaçlar alıyorsanız bunu doktorunuza bildirin iz 
(aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı kısmına bakın ız)  
 
Çocuklar  
CİLAPEM, bir yaşından küçük çocuklara veya böbrek sorunları bulunan çocuklara önerilmez.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİLAPEM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CİLAPEM’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız CİLAPEM’ i kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. CİLAPEM , gebe kadınlarda incelenmemiştir. Doktorunuz, 
potansiyel faydanın büyüyen çocuk için ortaya çıkan potansiyel riske oranla daha az olduğuna  
karar verdiği takdirde CİLAPEM , gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız CİLAPEM’i kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bu ilacın küçük miktarları süte geçebilir ve bebeği 
etkileyebilir. Bu nedenle, doktorunuz emzirirken CİLAPEM kullanmanız gerekip 
gerekmediğine ka rar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında, bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilen bazı istenmeyen etkiler oluşabildiğinden (örn., olmayan şeyleri görme, duyma 
veya hissetme, baş dönmesi, uyku hali ve duygu bozukluğu) dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4). 
 
CİLAPEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  bir dozunda 37 ,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, yakın zamanda başka herhangi bir ilaç aldıysanız veya şu anda 
alıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz.  
 
Bazı viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ganciclovir alıyorsanız doktorunuza 
söyleyin iz.  
 
Ayrıca, valproik asit veya sodyum valproat  (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya şizofreniyi 
tedavi etmek için kullanılan) veya varfarin gibi herhangi bir kan inceltici alıyorsanız, bunu 
doktorunuza bildirin iz. 
 
Doktorunuz, bu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde CİLAPEM kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.   
 
Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan başka ilaçlar alıyorsanız (örn. varfarin) 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4 
 3. CİLAPEM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Enfeksiyonun tipine, şiddetine ve vücut ağırlığına bağlı olarak sizin veya çocuğunuzun  ihtiyacı 
olan doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Maksimum günlük doz 4 g’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sadece toplardamar yoluyla ve sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır (toplardamar 
içi enjeksiyon).  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
CİLAPEM yenidoğan -16 yaş arası hastalarda kullanılabilir. Çocuğunuz için uygun olan dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden, doz seçiminde dikkatli olunmalı  
ve böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CİLAPEM kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.  
 
Eğer CİLAP EM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CİLAPEM kullandıysanız:  
Doz aşımı semptomları arasında nöbetler (krizler), kafa karışıklığı (konfüzyon), titreme 
(tremor), bulantı, kusma, düşük kan basıncı ve düşük nabız yer alabilir.  Size çok fazla 
CİLAPEM verildiğiyle ilgili endişeleriniz varsa, derhal doktorunuzla veya başk a bir sağlık 
uzmanıyla temasa geçin.  
 
CİLAPEM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CİLAPEM’i kullanmayı unutursanız  
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık 
uzmanıyla temasa geçin iz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CİLAPEM ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza sormadan tedavinizi sonlandırmayın.  
 
5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CİLAPEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıda listelenmiş olası yan etkilerin sıklığı şu düzen kullanılarak tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİLAPEM ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Döküntü, yüz, dudak, dil ve/veya boğazda görülen şişme (nefes alma veya yutma güçlüğü 
ile birlikte) ve/veya düşük kan basıncı da dahil alerjik reaksiyonlar  
• Cilt dökülmesi (Toksik epidermal nekroliz)  
• Şiddetli cilt reak siyonları (Stevens -Johnson sendromu ve eritem multiforme gibi)  
• Deri ve saç dökülmesiyle birlikte seyreden şiddetli deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal. Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda bulantı ve kusma daha 
sık görülür.  
• Bir damar boyunca şişme ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyete sahip kızarıklık  
• Döküntü  
• Kan testlerinde anormal karaciğer fonksiyonu tespiti  
• Bazı beyaz kan hücrelerinde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Bölgesel deri kızarıklığı  
• Enjeksiyon bölgesinde bölgesel acı ve içi dolu topak oluşumu  
• Deride kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Ateş  
• Kanın hücre bileşenlerini etkileyen ve genelde kan testlerinde tespit edilen kan boz uklukları 
(belirtileri arasında yorgunluk, cilt solgunluğu ve yaralanma sonrasında uzun süreli 
morartılar yer alabilir)  
• Kan testlerinde anormal böbrek, karaciğer ve kan fonksiyonu tespiti  
• Titreme (tremor) ve kasların kontrolsüz seğirmesi  
• Krizler (nöbetl er)  
6 
 • Ruhsal rahatsızlıklar (ruh hali değişiklikleri ve yargı bozukluğu)  
• Olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyonlar)  
• Zihin karışıklığı  
• Sersemlik , uyku hali  
• Düşük kan basıncı  
 
Seyrek  
• Mantar iltihabı (kandidiyaz)  
• Diş ve/veya dil lekelenmesi  
• Şiddetli ishal ile birlikte ba ğırsakta iltihap  
• Tat alma duyusunda bozukluklar  
• Karaciğerin normal işlevini yerine getirememesi  
• Karaciğer iltihabı  
• Böbreklerin normal işlevini yerine getirememesi  
• İdrar miktarında değişiklikle r, idrar renginde değişiklikler  
• Beyin rahatsızlığı, karıncalanma hissi (iğne batma hissi), bölgesel titreme  
• Duyma kaybı  
 
Çok seyrek  
• İltihaplanma nedeniyle şiddetli karaciğer fonksiyonu kaybı (fulminant hepatit)  
• Mide veya ba ğırsak iltihabı (gastroenterit)  
• Kanlı ishalli ba ğırsak iltihabı (hemorajik kolit)  
• Kırmızı şişik dil, dil üzerindeki normal çıkıntıların fazla uzaması ve dilin tüylü gibi 
görünmesi, mide yanması, boğaz ağrısı, tükürük üretiminde artış  
• Mide ağrısı  
• Baş dönm esi hissi (vertigo), baş ağrısı  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Çok sayıda eklemde ağrı, kuvvetsizlik  
• Düzensiz kalp atışı, kalbin çok güçlü veya hızlı atması  
• Göğüste rahatsızlık, nefes alma güçlüğü, anormal hızlı ve yüzeysel nefes alma, üst omurgada 
ağrı 
• Kızarma, yüz ve dudaklarda mavimsi renk değişikliği, cilt dokusu değişiklikleri, aşırı 
terleme  
• Kadınlarda cinsel organın dış bölgesinde kaşıntı  
• Kan hücresi miktarında değişiklikler  
• Kas güçsüzlüğü ile ilişkili nadir bir rahatsızlık olan myastenia gravisin k ötüleşmesi 
(şiddetlenmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Anormal hareketler  
• Ruhsal gerginliğin dışa yansıması  
 
 
7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CİLAPEM ’in Saklanması  
CİLAPEM ’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
CİLAPEM ’i ambalajındaki son kullanma tarihinden  sonra  kullanmayınız.  
 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİLAPEM’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No. 55 34956 Tuzla - İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No. 55 34956 Tuzla - İST AN BUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
8 
  
AŞAGIDAKİ BİLGİLER BU İLACI KULLANACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
CİLAPEM IV ÇÖZELTİSİNİN HAZIRLANMASI  
CİLAPEM Dozu  
(mg imipenem)  Eklenecek seyreltici 
hacmi (ml)  CİLAPEM  
yaklaşık ortalama yoğunluk  
(mg/ml imipenem)  
500 100 5 
 
Flakon içeriği kullanılmadan önce süspande edilmeli ve uygun infüzyon çözeltisinin 100 
ml’sine aktarılmalıdır. Bunun için önce flakona aşağıda listelenen uygun bir infüzyon 
çözeltisinin 10 ml’si eklenir, iyice çalkalanarak flakon içeriği süspande edilir. Oluşan  
süspansiyon infüzyon çözeltisi içeren ambalaja aktarılır.  
 
DİKKAT: SÜSPANSİYON DİREKT İNFÜZYON İÇİN KULLANILMAZ.  
 
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tam olarak aktarılmasını sağlamak için ilave 10 ml  
infüzyon çözeltisi ile işlem tekrarlanır. Karışı m berrak bir çözelti elde edilene kadar , yani ta m 
çözün me sağlanana kadar çalkalanmalıdır. Ürünün hastaya steril olarak uygulan masını garanti 
altına almak için in füzyon çözeltilerinin hazırlanmasında aseptik kurallara uyulması  gereği bu 
ürünün hazırlanmasında da geçerlidir.  
 
Uygulama için uygun infüzvon çözeltileri:  
İzotonik sodyum klorür  
% 5 Dekstroz , suda 
% 10 Dekstroz , suda 
% 5 Dekstroz ve %  0,9 NaCl  
% 5 Dekstroz ve%  0,45 NaCl  
% 5 Dekstroz ve  % 0,225 NaCl  
% 5 ve %  10 Mannitol  
 
Hazırlanan CİLAPEM çözeltisinin rengi renksiz ile sarı arasında değişir. Bu renk değişiklikleri 
ürünün etkinliğini d eğiştirm ez. 
 
Yukarıda açıklanan şekilde hazırlanan CİLAPEM i nfüzyon çözeltileri oda sı caklığında  4 saat 
ve buzdolabında 24 saat saklanabilir. CİLAP EM infüzyo n çözeltileri dondurulmamalıdır.  
 
 
 
 
