1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
PRABEX 2 0 mg enterik kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde: Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 20 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler:   
Mannitol, light magnezyum oksit, L -HPC, HPC EF, magnezyum stearat, etil selüloz, 
HPMC ftalat, diasetile monogliseritler, mikronize talk, titanyum dioksit (E171) , sarı demir 
oksit (E172) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PRABEX nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PRABEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PRABEX nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. PRABEX’i n saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PRABEX  nedir ve ne için kullanılır ? 
• PRABEX , özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks 
enterik kaplı bir tablettir. Her bir enterik  kaplı tablet, 20 miligram rabeprazol sodyum içer ir. 
 PRABEX  14 ve 28 tabl et içeren al üminyum/al üminyum blister amba lajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.   
• PRABEX’i n etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer  almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen sistemin çalış masını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sa ğlarlar. Mide asidinin 
azalması, mide, barsak v e yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyile şmesini 
ve ağrının giderilmesini sa ğlar. 
 2 / 8 • PRABEX , aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri,  
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığ ı (GÖRH)  tanısı konulmuş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir  şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı aş ındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan 
bir hastalıktır. PRABEX  aynı zamanda, gastro- özofajiyal reflü  hastalığının uzun dönemli 
tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro-özofajiyal reflü 
hastalığının belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin  sürekli olarak çok miktarlarda 
bulunduğu bir hastalık tablosu olan Zollinger- Ellison Sendromu’nda da kullanılır. 
 
PRABEX  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon ş eklinde, mide ülseri  
oluşumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de kullanılmaktadır.  
 
2. PRABEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRABEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
− Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
− Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız, 
− Bebeğinizi emziriyorsanız, 
Eğer emin değilseniz, PRABEX’i  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
PRABEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
− Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe b enzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan il açlar) karşı alerjik iseniz,  
− Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, PRABEX’i n 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
− Midenizde tümör varsa, 
− Karaciğer problemleriniz varsa, 
− HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız, 
− B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve u zun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm  asit baskılayıcı 
ajanlarda olduğu g ibi rabeprazol sodyum B12 vita mininin emilimini azaltabilir.  
− PRABEX gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, kaşınma, döküntü benzeri der i rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
− Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza haber verin. PRABEX ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin 
olun. 
− Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A). 
 Eğer emin değilseniz, PRABEX’i  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanama lı) varsa, PRABEX  kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 PRABEX  gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre boyunca 
alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini arttırabilir) doktorunuza 
danışınız.  3 / 8 Eğer PRABEX’i  3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları,  oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Salgı bezl eri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemeler le etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı aza lmalar sebebiyl e sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış poz itif sonuçlar a lınabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PRABEX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda, sabahları aç karnına bir miktar sıvı ile alınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız , PRABEX  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız , PRABEX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRABEX  kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
PRABEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımc ı maddeler bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PRABEX’i n ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir . 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
 PRABEX’i n atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte kullanılması, 
bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.   PRABEX’in m etotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozl arda kullanılan maddel er) ile birlikte 
kullanılması durumunda; yüksek dozl arda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz g eçici olarak 
PRABEX  tedavisini durdura bilir. 
 Eğ
er bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, PRABEX’i  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4 / 8 3. PRABEX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PRABEX’i  daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz. 
 
Erişkinler/yaşlılar  
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptoma tik GÖRH) tedavisinde günde bir kez 
10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda PRABEX  tedavisinin dört haftaya 
kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz ise, 
doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg PRABEX  almanızı söyleyebilir.  
 Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet PRABEX  20 mg tablettir.  
 GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği süre için günde 
bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame tedavisinde 
tedavinizin ne  kadar sürece ğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve dozunuzun 
gözden geçirilmesi için , düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir . 
 Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet PRABEX  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta daha 
PRABEX  almanızı söyleyebilir.  
 Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet PRABEX  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha PRABEX  almanızı söyleyebilir.  
 H. Pylori enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için olağan 
doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet PRABEX  20 mg tablettir. Doktorunuz, amoksisilin ve 
klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. Pylori tedavisi 
için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ilaçların  kullanma talimatına 
bakınız.   Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 kez 3 adet PRABEX  20 mg tablettir. T edaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak doktorunuz 
daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu görmeniz gerekecektir.   Karaciğer proble mi olan hastalar, PRABEX ile  tedavinin başında ve P RABEX ile t edavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışm alıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
− Sadece ilac ı alma zamanı ge ldiğinde bir table ti blisterden çıkarınız.  
− PRABEX tableti bir bardak su ile bütün ola rak yutunuz. Table ti çiğnemeyiniz, 
kırmayınız veya ezmey iniz.  
− Doktorunuz
  ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca al acağınıza karar 
verecektir.  
− Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz siz i izleyecektir. 5 / 8 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PRABEX ’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Eğer PRABEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRABEX kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız. PRABEX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRABEX  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız . Ancak, eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz. 
 
PRABEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRABEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı 
kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, PRABEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar, 
- Boğaz ağrısı, yü ksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler  gibi sık tekrarlanan 
enfeksiyonlar, 
- Kolaylıkla morarma ya da kanama, 
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir.  6 / 8 - Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda veya boğazda ülserler.  
Bu yan etkiler çok seyrek yan e tkilerdir. 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin PRABEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yaygın:   10 hastada 1’den fazla kiş iyi etkileyen  
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 kiş iyi etkileyen  
Yaygın olmayan:  1.000 hastada 1 ile 10 kiş iyi etkileyen  
Seyrek:   10.000 hastada 1 ile 10 kiş iyi etkileyen 
Çok seyrek:   10.000 hastada 1’den az kiş iyi etkileyen  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın: 
- Enfeksiyonlar  
- Uykuda güçlük  
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) iltiha bı 
- Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta hissetme 
(bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon 
- Ağrılar ya da sırt ağrısı 
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık 
- Midede iyi huylu polipler 
 Yaygın olmayan: 
- Sinirlilik ya da uykululuk hali 
- Göğüs enfeksiyonu (bronşit) 
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız kuruluğu  
- Hazımsızlık veya geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık 
- Kas, bacak veya eklem a ğrısı 
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları 
- Mesane enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonu) 
- Göğüs ağrısı 
- Titreme/ürperme veya ateş  
- Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 Seyrek: 
- İştahsızlık (anoreksi) 
- Ruhsal çöküntü 
- Aşırı duyarlılık ( alerjik reaksiyonlar dahil ) 
- Görme bozukluğu 
- Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı 
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık) 
- Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar 
- Terleme  7 / 8 - Böbrek problemleri 
- Kilo alma  
- Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler 
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında azalma 
 
Çok seyrek:  
- Vücudun her yerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile  karakterize cilt hastalığı 
(Eritema multiforme )  
- Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu ( Toksik epidermal  nekroliz - 
TEN)  
- İlaç veya enfeksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık ( Stevens-Johnson sendromu (SJS))  
 Bilinmiyor:  
- Erkeklerde memelerde şişme 
- Sıvı tutulumu  
- Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan) 
- Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma 
- Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı 
-  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
  
5. PRABEX’i n Saklanması 
 
PRABEX’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Kutu ve blister üzerinde yer alan son kullanma tarihinden sonra PRABEX’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRABEX’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 8 / 8 Ruhsat Sahibi: 
Sandoz İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim Yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır. 