 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
ORYVA® 7.5 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Kas içine  uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ml ’sinde 7 ,5 mg aripiprazol içerir.  
Her bir flakon 9 ,75 mg (1 ,3 ml) aripiprazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Sülfobütileter β -siklode kstrin (SBECD), tartarik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1.  ORYVA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ORYVA ’yı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORYVA  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ORYVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORYVA  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
ORYVA  antipsikotikler olarak adlandırılan  bir ilaç grubundandır.  
 
ORYVA  berrak, renksiz, steril, sulu ve kullanıma hazır bir enjeksiyonluk çözeltidir.  ORYVA  
flakonun ambalajında g ri lastik butil tıpası ve “flip-off (geçme kapak )” alüminyum mührü olan 
bir adet tek kullanımlık tip I cam flakon vardır.  
 
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti, yetişkinlerde, olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konu şmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çöküntü içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin 
hissedeb ilirler.  
 
ORYVA  olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin 
olması , her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması düşünce içeriğinde hızlanma ile Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
2 birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hız lı konuşma d urumundaki  yetişkinlerin 
tedavisinde kullanılır.  
 
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti , ORYVA ’nın oral formülasyonları ile tedavinin uygun olmadığı 
zamanlarda verilir. Doktorunuz mümkün olan en k ısa sürede tedavinize ORYVA ’nın oral 
formülasyonları ile devam edecekt ir. 
 
2. ORYVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
ORYVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aripiprazole veya ORYVA ’nın bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise 
kullanmayınız.  
 
ORYVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
 
Eğer ; 
- Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
- Nöbet geçi rdiyseniz , 
- Özellikle yüzde iste msiz ve tekrarlayan kas hareket leriniz varsa,  
- Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
- Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde v eya ail enizde 
kan pıhtılaşması durumu varsa,   
- Geçmiş patolojik kumar öyküsü , 
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir) durumu yaşı yorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar n ormal be yin 
aktiviteleri ni yavaşla tıyorsa ( depresanlar).   
 
Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, yut mada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) ol an yaşlı  bir hasta  iseniz s iz ya d a size 
bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da m ini-felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer enjeksiyondan sonra sersemlik hisseder ya da bayılırsanız doktora ya da hemşireye haber 
veriniz . Muhtem elen kendinizi daha  iyi hi ssedene k adar yatmanız gerekecektir. Doktor kan 
basıncınızı ve  nabzınızı da ölçmek isteyebilir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Aripiprazol tedavisi esnasında intiha r düşünc eleri ve d avranışla rı bild irilmişti r.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da çok yüksek ateş ile b irlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi b ir dönemd e dahi olsa, siz in için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  
3 ORY VA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORYVA ’yı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
ORYVA  kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce dokto runuza veya eczacın ıza da nışınız.  
 
ORYVA , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılm amalıdır . 
 
Hamileyseniz ya da hamile olma  ihtimaliniz olduğunu düş ünüyorsanız doktorunuzu 
uyardığınızdan emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ORYVA  kullanan a nneler in yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
• titreme, kas tutulmas ı ve/veya g üçsüzlüğü, uyuklama, aj itasyon, solunu m problemleri, 
beslenme zorlu ğu  
Eğer bu semptomlardan herhangi birini bebe ğinizde g özlemliyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
ORYVA  kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 
Emzirmenin durdurulup du rdurulmaya cağına ya  da ORYVA  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısında n faydası ve ORYVA  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ORYVA  enjeksiyonluk çö zeltiyi aldık tan son ra sersemlik hissediyorsanız herhangi bir araç ya da 
maki ne kullanmayınız.  
 
ORYVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel bir uyarı yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar : ORYV A tansiyo n düşürücü ilaçların etkisini arttırabilir. Eğer 
tansiy onunuzu kontrol altında tutmak için aldı ğınız bir ilaç varsa doktorunuza mutla ka 
söyleyiniz.  
 
ORYVA’n ın bazı ilaçlar ile birlikte alınması ORYVA  dozunun değiştirilmesini gerektirebilir.  
Doktor unuza öze llikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir : 
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar  (kinid in, amiod aron, flekainid vb.)  
- Ruhsal çöküntü hali (depresyon) ya da endi şe (anksiyete) te davisi için depresy ona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel t edavil er (fluok setin, paroksetin, venlafaksin, St. John’s Wort 
(sarı k antaro n) vb.)  
- Mantar ilaçları  (ketokonaz ol, itrakonazol vb.)   
4 - HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirapin, indinavir ve 
ritonavir gibi proteaz inhibitörle ri vb. ) 
- Sara (e pilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb. ) 
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v b.) 
 
Bu ilaçl ar yan etki riskini arttırabilir veya ORYVA ’nın etkisini a zaltabi lir. Bu i laçlardan b irinin 
ORYVA  ile eş zamanlı kullanımında bek lenmeyen belirtiler oluştuğunda do ktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
Migren ve ağrı tedavisinde k ullanıldığı gibi depresyon, y aygın anksiyete bozukluğu, ob sesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fob i gibi hastalıkl arda da k ullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, ob sesif 
kompulsif bozukluk ve sos yal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, tramadol ve 
triptofa n,  
• Depre syon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete iç in kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluokse tin gibi)  
• Majör depresyonda kull anılan diğer antidepresanlar  (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depre sif has talıklard a kullanı lan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. Jo hn’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)   
• Migre n tedavis inde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan  gibi)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir. Bu ilaçlardan birinin ORYVA  ile eş zamanlı kullanımında 
beklenmeye n belirtiler oluştuğunda doktorunuza sö ylemelisiniz.  
 
ORYVA  enjeksiy on solü syonu ile  endişe (anksiyete) için alınan ilaçlar bir arada kulla nılınca baş 
dönmesi ya da sersemlik hissedilebilir. ORYVA  kullanırke n diğer ilaçları yalnızca doktorunuz 
izin verirse  alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıy orsanız v eya son z amanlarda 
kulland ınız ise lütfen dok torunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORYVA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
ORYVA ’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şeki lde kul lanınız. Emin olma dığınız 
konularda  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız .  
 
Ne miktarda ve ne kadar süre ile ORYVA  enjeksiyonluk çözelti ye ihtiyacınız olduğuna 
doktorunuz karar ve rir. İlk enjeksiyonun dozu genellikle 9 ,75 mg ’dır (1 ,3 ml). 24 saatt e en fa zla 
üç en jeksiyon yapılabilir. ORYV A’nın toplam dozu (bütün form ülasyonlarda)  günde 30 mg ’ı 
geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORYVA  enjeksiyonluk çözelti kullanıma hazırdır. Do ktorunuz veya hemşireniz kasınıza doğru 
mikta rda çözeltiyi enjekte edecekt ir. 
  
5 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullan ımı: 
ORYVA  enjeksiyo nluk çözelti içeren flakonun 18 yaş altınd aki çocuk ve ergenlerde, bu yaş 
grubunda ORYVA  kullanımına yönelik kısıtlı d eneyim olduğundan kullanılmama lıdır.  
ORYVA  kullanmadan önce doktor veya e czacınıza  danışını z. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
ORYVA ’nın 65 yaşında veya daha ya şlı olan hastalarda etkililiği belirlenmemiştir. Bu 
popülasyon daha duyarlı olduğun dan, klinik faktörler g erektirdiği zaman, daha düşük bir 
başlangıç dozu tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durum ları: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yet mezliği olan hastalarda do zun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan h astalarda doz ayarı yapmak gerekmez. Ciddi  
karaciğer yetmezliği olan hast alarda ise, eldeki veriler ö nerilerde bulu nmak için yeterli değil dir. 
Bu hastalarda dozaj dikkatle verilmelidir. Ancak maksimum günlü k doz olan 30 mg  ciddi hepatik 
yetmezliği olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer ORYVA ’nın etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz 
veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORYVA  kulla ndıysanız : 
Bu ilaç size tıbbi gözlem altında veril eceğinden gerekend en daha fazla alma olasılığınız 
düşüktür. Tedavinizi bi rden fazla doktor yönetiyorsa hepsine ORYVA  kullandı ğınızı 
söyled iğinizden emin olun.  
 
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalard a görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında art ış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hare ketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyind e azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, terl eme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşla ma, boğulma hissi, düşük ya 
da yüksek kan basıncı, a normal kalp r itmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen dok torunuza ulaşınız veya hasta neye 
gidiniz.  
 
ORYVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ORYVA ’yı kullanmayı unutursanız  
Sizin için planl anan dozunuzu unutmamanız çok önemlidir.  
ORYVA ’yı kullanmayı unutursa nız bir sonraki enjeksiyonunuz için hemen doktoru nuz ile 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.  
6 ORYVA  ile tedavi s onlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Dokto runuz ORYVA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza  danışma dan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorul arınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ORYVA ’nın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ORYVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL do ktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, y üz ve boğazın şişmesi,  kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) ( Ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, h alsizlik/yorg unluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirti ler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terle me, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımın da ani değişi kliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan  basıncı  
• Vücudun herhangi bir  yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkamas ı 
(toplardamarlardaki  kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve k ırmızılık belirtilerini  
içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar va sıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs  ağrıs ına ve 
nefes almada zorluğa n eden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların spaz mı 
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazara  yiyeceklerin solukl a içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ORYVA’ya  karşı ciddi duyarlıl ığınız var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerd e gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın: 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fa kat 10.000 ha stanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Uyku zorluğu 
• Endişe   
• Huzursuzluk , yerinde duramama, oturam ama 
• Kontrol e dilemeyen t ik ya da seğirme hareketleri, huzursuz bacak  
• Titreme  
• Baş ağrısı   
7 • Yorgunluk  
• Uykusuzluk  
• Bayılma  
• Titrek ve bul anık görme  
• Azalmış ya da zo r bağırsak hare ketleri  
• Hazımsızlık  
• Hastalık ha li 
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Kusma  
• Halsiz lik 
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmı ş hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
• Ağız, dil ve kollarda kontrol edilemeyen hareketler (tardif diskinez i) 
• Gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı (distoni)  
• Çift görme  
• Kalp a tımının hız lanması  (taşikardi)  
• Artmış diyastolik kan basıncı  
• Aniden ayağa kalkmalarda baş dönmesi, dengesizl ik veya bay ılma ile belirginleşen kan 
basıncında düşme  
• Hıçkırık  
• Ağız kuruluğu  
 
Seyr ek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nef es durması (u yku apnesi)  
 
Bilinmiyo r 
• Düşük seviyede beya z kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sod yum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini  agresif  hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gergin liğini dışa v urması sonucu oluşan et rafına karşı 
saldırganlık durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sa karlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas  sertleşmesi hissine sebe p olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamay an ölüm  
• Olağ an dışı kalp atımı  
• Bayılma  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Pankreas iltihabı   
8 • Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mid e rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sarar ması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri dökünt üsü  
• Işığa du yarlılık  
• Saç dökülmesi   
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertl ik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hami lelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunlu k belirtileri   
• Uzamış ya da ağrılı e reksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bi lek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; de ğişen kan şekeri, art mış glikozillenmiş hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama , size veya ç evrenize zarar verebile cek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- Aşırı kumar oynama  
- Aşırı alışveriş yapma   
- Aşırı y eme  
- Uzaklaşma eğilimi  
 
Bunaması olan yaşlı h astalarda aripiprazol kul lanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmi ştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki  bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkın da daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ORYVA ’nın Sakl anması  
 
ORYVA ’yı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ORYVA ’yı 25°C  altındaki oda sıcaklığınd a ve ışıktan korumak için orijinal ambal ajında 
saklayınız.  
  
9 Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya a mbalajın  üzerinde belirtilen  son ku llanma tarihinden sonra ORYVA ’yı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz ORYVA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Ma h., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
Levent, Beşik taş, İsta nbul 
Tel: 0212 337  38 00 
 
Üretim Yeri:   
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No: 13 
Yenibosna,  Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 