1 / 7 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
GENTHAVER 40 mg/1 ml ampul 
Kas veya damar içine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Her bir ampul 40 mg gentamisin (g entamisin sülfat olarak) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Disodyum EDTA, metil paraben, propil paraben, sodyum 
metabisülfit,  enjeksiyonluk su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. GENTHAVER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTHAVER'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. GENTHAVER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTHAVER 'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. GENTHAVER nedir ve ne için kullan ılır? 
 GENTHAVER 40 mg/1 ml , etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktad ır. 
 GENTHAVER, aminoglikozit  grubu antibiyotiktir. 
 Her kutuda 1 ml'lik 1 adet ampul ve her kut uda 1 ml’lik 50 veya 100 adet ampul içeren 
ambalajlarda bulunmaktad ır. 2 / 7 
 
  GENTHAVER gö ğüs, yara ve kan enfeksiyonlan gibi çok çe şitli enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
2. GENTHAVER'i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. 
GENTHAVER'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Gentamisin, sodyum metabisülf ıt, metil paraben ve propil paraben ya da bu kullanma 
talimat ının başında verilen, GENTHAVER'in di ğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa. 
GENTHAVER'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
  Prematüre bebeklerin tedavisinde, 
  Yaşlı bir hasta iseniz, 
  Böbrekleriniz tam olarak çal ışmıyor ise, 
  Şeker hastal ığınız var ise, 
 Kulak probleminiz, i şitme veya denge bozuklu ğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmi ş 
iseniz veya geçmi şte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmü ş iseniz, 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
GENTHAVER'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczan ıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlar d ışında hamilelik döneminde 
GENTHAVER'i kullanmamal ısınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  3 / 7 
 
 Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTHAVER al ıyorsan ız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTHAVER kullanmay ınız, çünkü bu bebe ğiniz için 
zararl ı olabilir. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araba ve araç kullanma yetene ğinizi etkileyen bir etki ile kar şılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmay ınız. 
GENTHAVER'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GENTHAVER sodyum metabisülf it içerir. Nadir olarak şiddetli aşın duyarl ılık reaksiyonlar ı 
ve bronşlar ı daralt ıcı etkisi olabilir. 
GENTHAVER metil paraben ve propil paraben i çerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir. 
Bu t ıbbi ürün, her 40 mg/1 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
 Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisil in gibi böbreklerinizi veya i şitmenizi etkileyen 
ilaçlar, 
 Oral antikoagülanlar olarak isimlendirile n varfarin ve fenindiyon gibi kan suland ırıcı 
ilaçlar (kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan ilaçlar), 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlü ğü tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 Siklosporin (ba ğışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli yap ılan 
hastalarda kullan ılan bir ilaç), 
 Sisplatin (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Etakrinik asit ve furosemid gibi baz ı diüretikler (idrar  söktürücüler), 
 Genel anestezi s ıras ında kullan ılan kas gev şeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi), 
 Botulinum toksini, 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya san zamanlarda 
kulland ıntzsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz- 4 / 7 
 
 3. GENTHAVER nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
GENTHAVER'in dozu enfeks iyonunuzun ciddiyetine, ya şınıza, vücut a ğırlığınıza ve 
böbreklerinizin çal ışma durumuna göre doktorunuz taraf ından belirlenecektir. 
GENTHAVER genellikle kas içine uygulan ır ancak baz ı hastalarda damar içine de 
uygulanabilir.  
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan yeti şkinlerde günlük doz, tek veya iki ayr ı doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg'd ır. 
Uygun kan düzeylerinin sa ğland ığından emin olmak için, kan ınızdaki gentamisin miktar ı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi i şitme ve böbrek fonksiyon bozuklu ğuna 
neden olabilir. 
Baz ı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve s ıras ında böbrek fonksiyonlar ınızı 
değerlendirmek amac ı ile kan tahlili yapt ırman ızı isteyebilir. Bazen ilac ın işitmenizi etkileyip 
etkilemedi ğini anlamak için i şitme testi yapt ırman ız istenebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar iç ine enjekte edilebilir veya serum veya  %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yava ş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTHAVER genellikle "kas içine" uygulan ır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda (1 ya ş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen  doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg'd ır. 
1 ay ile 1 ya ş aras ı bebeklerde; günlük doz, bir veya  iki doz halinde uygulanan 4.5-7.5 
mg/kg'd ır. 
1 aya kadar alan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4.5-7.5 mg/kg'd ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar GENTHAVER'in etkilerine di ğer erişkinlerden daha duyarl ı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentam isin tedavisi s ıras ında, kan ilaç düzeylerinin, böbrek i şlevinin takibi 
için kan tahlili yap ılmal ı, işitme testleri ile i şitme değerlendirilmelidir. 5 / 7 
 
 Eğer GENTHAVER'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GENTHAVER kulland ıysan ız 
GENTHAVER doktor ya da hem şireniz taraf ından uygulanaca ğı için gerekenden fazla doz 
alma ihtimali çok zay ıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hem şirenize sorunuz. 
GENTHAVER'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
GENTHAVER'i kullanmay ı unutursan ız 
GENTHAVER doktor ya da hem şireniz taraf ından uygulanaca ğından böyle bir durum olas ı 
değildir. 
GENTHAVER ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmay ınız. İlac ın kullan ımı sıras ında bir 
problemle kar şılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GENTHAVER'in da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olurs a, GENTHAVER'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciddi alerjik reaksiyon- ani ka şıntı döküntü (kurde şen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, a ğız veya bo ğazın şişmesi (yutkunmay ı veya nefes almay ı zorlaştırabilen) ve 
bay ılacak gibi hissetmek 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu belirtilerden biri sizd e mevcut ise, GENTHAVER'e 
karşı ciddi ale ıjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Denge bozuklu ğu, sersemlik hissi 6 / 7 
 
   İdrara ç ıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (idrar ınızda kan bulunmas ı veya 
normalden daha az idrara ç ıkman ız; bu belirtiler böbrekle rinizde bir sorun oldu ğu anlam ına 
gelebilir.) 
 İşitme problemleri (e ğer bu yan etki sizde gör ülür ise doktorunuz ilac ınızın dozunu 
düşürebilir veya ilac ınızı değiştirebilir.) 
  Kas güçsüzlü ğü (hareket etmekte zorlan ıyorsan ız veya yorgun hissediyorsan ız) 
  Nefes almada zorluk 
  Kafa kar ışıklığı 
  Gerçek d ışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar) 
  Kar ın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanl ı ishal 
  Deri döküntüsü (kurde şen) veya ka şıntılı olabilen koyu renkli kabar ık lekeler 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
  Depresyon 
  Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olman ız (bulant ı ve kusma) 
  Ağız içinde yaralar 
  Ateş 
  Boğaz ağrısı 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. GENTHAVER'in saklanmas ı 
GENTHAVER'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 7 / 7 
 
 Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTHAVER’i kullanmay ınız.  
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı ............. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Beşeri ürünün kullan ımı, kullan ılmam ış ürün veya at ık materyallerin imhas ı için talimatlar: 
Önerilen doz 100 ml % 0.9 NaCI veya % 5 glukoz çö zeltisi içinde çözüleb ilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Haz ırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca infüze 
edilmelidir. 
Kullan ılm ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 