1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OROHEKS PLUS %0.15 + %0.12 gargara Ağız çalkalamak için  
 
• Etkin madde: 200 ml’lik solüsyon 240 mg (%0.12) klorheksidin glukonat ve 300 mg 
(%0. 15) benzidamin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Polisorbat 20, s akkarin sodyum, nane esansı, etanol (%96), 
gliserin, deionize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OROHEKS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OROHEKS PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OROHEKS PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OROHEKS PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.OROHEKS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• OROHEKS PLUS ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• OROHEKS PLUS nane aromalı , renksiz berrak sıvıdır. 120 ml ve 200 ml’lik 
kahverengi şişe içerisinde karton kutuda sunulur.  
• OROHEKS PLUS, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran)  
etkiye sahip bir ilaçtır.  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde ve diş hekimliğinde yapılacak işlemlerden önce önleyici olarak kullanılır. 
    2 
 2. OROHEKS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OROHEKS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız OROHEKS PLUS kullanmayınız. 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 OROHEKS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 • Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
• OROHEKS PLUS ’ı yutmayınız  ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız . 
Seyreltmeden kullanınız.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
OROHEKS PLUS kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.  • Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   OROHEKS PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz OROHEKS PLUS kullanmayınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyor iseniz OROHEKS PLUS’ı kullanmayınız.   Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.   OROHEKS PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OROHEKS PLUS’ın içeriğinde  uygulama yolu sebebiyle uyarı gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır. 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Klorheksidin, geleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden 
OROHEKS  PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır . 
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheksidin tuzları, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimli olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misellerin bağlanmasıyla klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla çözünürlükleri artırılabilir.  
• Klorheksi din tuzları arap zamkı, sodyum algi nat, sodyum  karboksi metil selüloz gibi 
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein 
sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat ile de geçimsizdir.   
• Sert sularla seyreltildiğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen 
tuzlar halinde çökebilir.  
• Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen 
klorheks idin tuzlarının çözeltileri % 0, 05'ten daha derişikse, çözünürlüğü daha az olan 
tuzlar oluşturacağı için çökme meydana gelir. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar klorheksidin glukonatın bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
• Klorheksidin ve diğer tuzları, klorheksidin glukonata göre, alkolde suya oranla daha iyi 
çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OROHEKS PLUS  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
OROHEKS PLUS’ın yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
OROHEKS PLUS ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. OROHEKS PLUS 
seyreltilmeden kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan 
atılır.  
 OROHEKS PLUS’ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti 
iltihabında azalma yapar. Eğer OROHEKS PLUS diğer ağız içi temizlik uygulamalarına 
alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle OROHEKS PLUS ile 
çalkalanmalıdır.  OROHEKS PLUS’taki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza 
indirmek için  kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. 
 
 4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe OROHEKS PLUS 
kullanılmamalıdır.  
OROHEKS PLUS 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
5-15 ml OROHEKS PLUS ile her 1.5- 3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ karaci ğer yetmezli ği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz OROHEKS PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  Eğer OROHEKS PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla OROHEKS PLUS  kullandıysanız  
OROHEKS PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 OROHEKS PLUS yanlışlıkla  içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
panzehiri yoktur.  
 OROHEKS PLUS’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   OROHEKS PLUS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
  5 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OROHEKS PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OROHEKS PLUS kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek görülenler;  
 • Alerjik reaksiyonlar  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (hipersensitivite)  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  (anaflaksi)  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OROHEKS PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları   
• Ağızda meydana gelen döküntü 
• Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükrük bezinde büyüme  
 Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.   
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda yer almaktadır.  Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda  hissizleşme  
 Yaygın:  
• Ağız da iğne batması ve yanma hissi      
• Bulantı, kusma, öğürme   
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde veya diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 Çok Seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  6 
 • Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı , kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma   
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 Bilinmiyor:  
• Ağız kuruluğu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk   
• Boğaz tahrişi ve  öksürük  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. OROHEKS PLUS’ın  saklanması   
 OROHEKS PLUS’ı  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  ve ışıktan koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OROHEKS PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz
 OROHEKS PLUS’ı 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmış tır. 