1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz . 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
GELTRO  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 5 0 mg eltrombopag’a eşdeğer 63,8 mg eltrombopag 
olamin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, mannitol (E421), povidon 30 LP, 
prosolv mikrokristalin selüloz silicified HD90, sodyum nişasta glikolat, gliseril dibehenat, 
magnezyum stearat, opadry complete film coating system 03B230046 orange (HPMC 
2910/ hipromelloz, titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, makrogol/PEG)  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GELTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GELTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GELTRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GELTRO ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GELTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GELTRO  etkin madde olarak eltrombopag içerir.  
 GELTRO  trombopoietin reseptör agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir. GELTRO , 
kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit/kan pulcuğu) sayısının artırılmasına yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler (kan pulcuğu) kanamanın azaltılması veya 
önlenmesine yardımcı olan kan hücreleridir.  
 GELTRO , 14 film kaplı tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır. GELTRO , turuncu renkli, 
yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler  halindedir . 
 GELTRO , kronik idiyopatik trombositopenik purpura (ITP: düşük kan trombosit sayımının 
neden olduğu bir kanama hastalığı) olan 1 yaş ve üzeri kortizon (steroid) tedavisi ve 2  bağışıklık sistemini baskılayan (immünsüpresif) tedavilere dirençli hastaların tromb osit 
sayısının artırılmasında kullanılır.  
 
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama riski 
yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), 
çürüme, burun kanamaları, diş eti  kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde 
kanamanın kontrol edilememesi gibi belirtiler görülebilir.  GELTRO , aynı zamanda şiddetli aplastik aneminin (SAA) neden olduğu düşük kan sayımları 
olan yetişkin hastaların tedavisinde de kullanılabilir . SAA, kemik iliğinin hasar görerek 
alyuvarların (anemi), akyuvarların (lökopeni) ve trombositlerin (trombositopeni) eksikliğine neden olan bir hastalıktır.  2. GELTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GELTRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde eltrombopag’ a ya da GELTRO ’nun diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
GELTRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Karaciğer hasarına (hepatoksisite) neden olabilir; tedavinize başlanmadan önce ve 
tedaviniz süresince, doktorunuz bazı testler yaptırmanızı isteyecektir. Bu testler kanınızda karaciğer enzimleri (ALT, AST ve bilirubin) düzeylerinizi kontrol etmek amacıyla yapılmakta dır. Doz ayarlama döneminde 2 haftada 1, doz ayarlandıktan sonra ayda 1 
ölçülmelidir. Kanınızda bilirubin seviyelerinizin yükselmesi durumunda alt değerlere de bakılması gerekecektir. Üç ila beş günde bir test tekrarlanarak karaciğer testlerinizde anormall ik olup olmadığı doktorunuz tarafından değerlendirilecektir. Eğer anormallikler 
mevcutsa, karaciğer testleriniz bu anormallikler geçene, düzenli hale gelene veya normal değerlere dönene kadar izlenecektir.  
 Kan ALT testi sonucunuzun, kandaki normal değerle rin 3 katı veya daha fazlasına 
yükselmesi ve aşağıda listelenen durumlarda doktorunuz GELTRO tedavisini kesecektir:  
• Kan ALT değerleriniz yükselmekteyse veya  
• Kan değerlerinizdeki anormallikler 4 hafta veya daha uzun sürerse veya  
• Kanınızdaki bu anormalliğe bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse veya  
• Karaciğer hasarına ilişkin muayene bulguları veya karaciğer yetmezliğine (hepatik  
dekompensasyon) ilişkin kanıtlar mevcutsa  
 GELTRO  kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz. Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit sayıları düşük (trombositopeni) ve ilerlemiş kronik 
karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile sonuçlanarak karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık) olan kişilerde potansiyel olarak yaşa mı tehdit eden  karaciğer 
sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha yüksektir. Eğer doktor faydaların risklere ağır bast ığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında yakından izleneceksiniz.  
• Toplardamar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riskiniz v arsa veya ailenizde kan 
pıhtılaşmasının yaygın olduğunu biliyorsanız. Kan pıhtılaşması riski şu durumlarda artabilir:  
- Yaşlı iseniz  3  - Uzun süredir yatağa bağımlı iseniz, kanser iseniz (kötüleşen)  
- Doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız  
- Son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseniz, kilolu (obez) 
iseniz  
- Sigara kullanıyorsanız  
- İlerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar vermediği sürece GELTRO  kullanmamalısınız.  
 
• Katarakt hastalığınız varsa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması). Doktorunuz rutin göz 
testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. Eğer rutin göz testleri 
olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli testler ayarlaması gerekir. Retina 
(gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre tabakası) içinde veya çevresindeki  kan 
damarlarından kanama olup olmadığı açısından da kontrol edilebilirsiniz. Çocuklarda 
kullanım öncesi göz muayenesini ve kullanım sırasında da katarakt olasılığının takibi önerilir. 
• Miyelodisplastik sendrom denilen bir tür kan hastalığınız varsa. Doktor unuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. GELTRO  
aldığınızda hastalığınız kötüleşebilir.  
• Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen karaciğer sorunlarına ilişkin herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
- Deride veya göz akında sararma (Sarılık)  
- Anormal şekilde koyu idrar rengi  
• GELTRO  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz trombositler dahil kan hücrelerinin 
kontrolü için kan testleri yapacaktır. Bu testler ilacı kull anırken aralıklarla tekrarlanacaktır.  
• GELTRO  kandaki  bazı enzimlerde,  özellikle  de bilirubin  ve alanin/aspartat 
transaminazlarda artışa neden olabilir. Bu, karaciğerin zarar görmekte olduğunun bir işareti 
olabilir. GELTRO  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında aralıklarla karaciğer 
fonksiyonunuzun kontrol edilmesi için kan testleri yaptırmanı z gerekecektir. Bu maddelerin 
miktarı çok artarsa veya karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler gösterirseniz GELTRO  
kullanmayı kesmeniz gerekebilir.  
• Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz de rhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
- Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet (Derin ven trombozu)  
- Özellikle göğüste ani ağrı ve/veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı (Pulmoner embolizm)  
- Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan (Portal v en trombozu)  
• GELTRO  almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımının yeniden 
ortaya çıkması muhtemeldir. GELTRO  almayı keserseniz trombosit sayımınızın izlenmesi 
gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler konusunda görüşecektir. 
• Çok yüksek kan trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma riskini artırabilir ancak 
kan pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. Doktorunuz 
trombosit sayımınızın çok yüksek olmaması için kullanacağınız GELTRO  dozunu 
ayarlayacaktır.  
• Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir. GELTRO  gibi ilaçlar bu sorunu 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizdeki anormal sonuçlar 4  şeklinde ortaya çıkabilir. Doktorunuz ayrıca GELTRO  ile tedaviniz sırasında kemik iliğinize 
doğrudan bakmak için testler gerçekleştirebilir.  
• GELTRO  ile birlikte interferon bazlı antivir al (hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları özel 
savunma maddesi) tedaviler görüyorsanız, GELTRO  almayı bıraktıktan sonra mide -bağırsak 
kanaması bulgu ve belirtileri açısından takip edileceksiniz.  
• Doktorunuz, GELTRO  ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi yapmak isteyebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 GELTRO ’nun yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Süt ürünlerindeki kalsiyum, GELTRO ’nun emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Doktorunuz  özellikle  önermedikçe  hamileliğiniz  sırasında  GELTRO  kullanmayınız.  
Eltrombopag’ın hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 GELTRO  kullandığınız  sürece hamile  kalmanızı ö nlemek için güvenilir doğum kontrol 
yöntemlerinden birini kullanınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GELTRO  kullandığınız  sürece çocuğunuzu emzirmey iniz. Eltrombopag’ın veya  
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Araç ve makine kullanımı  
GELTRO  sizde sersemlik hali yapabilir ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
 Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
 GELTRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve mineraller dahil) Eltrombopag  
ile etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar: 5  • Antiasid ilaçlar (Mide ülseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır)  
• Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanılan ilaçlar)  
• Lopinavir /ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik (Bağışıklık eksikliği) Virüsü ’nü (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı i laçlar  
• Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin 
• Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviye lerinde bulunabilirler)  
• Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavis inde kullanılan ilaçlar  
• Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte GELTRO  kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir veya 
kesebilir. Ayrıca antikoagulan veya antiplatelet ilaçlar gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen 
ilaçlar alıyorsanız kanama riski nedeniyle doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünlerden birini kullanı rsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
GELTRO  ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanınızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığınız ilaçları inceleyerek gerektiğinde uygun başka ilaç lar reçete edebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GELTRO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GELTRO ’yu her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söylemediği sürece dozunuzu ya da GELTRO  alma programınızı değiştirmeyiniz. GELTRO  
aldığınızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında olacaksınız.  
 Kullanılması tavsiye edilen doz:  
Erişkin ve çocuk ITP hastaları (6 -17 yaş): Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 
mg GELTRO  tablettir. Asya kökenli (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) hastaların 
tedaviye 25 mg’ lık daha düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir.  
 
Çocukl ar (1 ila 5 yaş): ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir kez bir adet 25 mg 
GELTRO  tablettir.  
 Yetişkin SAA hastaları: Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg GELTRO  
tablettir. Asya kökenli (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) ha staların tedaviye 25 
mg’lık daha düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir. 
 GELTRO  etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. GELTRO ’ya verilen yanıta göre doktorunuz 
günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınır.  
• Tabletleri çiğnemeden, bir bütün olarak, yeterli miktarda su ile alınız.  
• Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  6  - GELTRO  almadan önceki 4 saat, 
- GELTRO  aldıktan sonraki 2 saat  
aşağıda belirtilen ürünleri almayınız:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt, süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler  
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mine ral 
ve vitamin takviyeleri  
Bu uyarıyı dikkate almadığınız takdirde ilacınız vücudunuzda yeterince  emilmeyecektir. 
Uygun yiyeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza  başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: GELTRO , ITP ’si olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir. Ayrıca, 
şiddetli aplastik anemi nedeniyle düşük trombosit sayıları olan 18 yaş altı kişilerde de 
önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanım  (65 yaş ve üstü): 65 yaş ve üstü hastalarda Eltrombopag kullanımı ile 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaşında veya daha büyükseniz, GELTRO  kullanırken 
dikkatli olmanız gerekir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha fazla ise), doktorunuzun, sizin için GELTRO ’dan 
beklediği yarar, kullanımının neden olabileceği risklerden daha fazla değilse, si ze GELTRO  
tedavisi uygulamayacaktır.  
GELTRO  kullanımının gerekli olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, başlangıç 
dozunuzu günde bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir.  Eğer GELTRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla GELTRO  kullandıysanız:  
GELTRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer mümkünse onlara ilaç kutusunu ya da bu sayfayı gösteriniz.  
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi verilecektir.  
 GELTRO ’yu kullanmayı unutursanız:  
GELTRO ’yu kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam 
ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 GELTRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan GELTRO  almayı kesmeyiniz. Doktorunuz tedaviyi kesmenizi 
önerirse trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir.  
 7  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GELTRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tüm ilaçlar gibi, GELTRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. ITP ’ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu)  sayımının neden olduğu bir 
kanama hastalığı) bağlı düşük kan trombosit sayısı için GELTRO  kullanan kişilerde, 
potansiyel olarak ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir. Aşağıdaki belirtilerin sizde ortaya çıkması halinde bunu bir doktora söylemeniz önemlidir.  Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
GELTRO  kullanmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombosit sayınız, GELTRO ’yu 
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kanama riskini artırabilir . GELTRO  kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince doktorunuz 
trombosit sayınızı kontrol edecektir.  
 GELTRO  kullanmayı   bıraktıktan   sonra herhangi   bir morluk   ya   da kanamanız   olursa  
doktorunuza söyleyiniz.  
 Kemik iliği problemleri  
ITP’li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) 
hastalar  kemik  iliği problemleri  yaşayabilirler.  GELTRO  gibi ilaçlar bu problemi 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerine ait işaretler, kan testler inizde anormal sonuçlar 
olarak kendilerini gösterebilir. GELTRO  ile tedaviniz sırasında doktorunuz, direkt olarak 
kontrol etmek amacıyla kemik iliği testlerinizi de yapabilir.  
 Yüksek trombosit sayımı  
Tedaviniz sırasında doktorunuz kanınızdaki trombosit sayısını kontrol edecektir. Trombosit sayınız çok yükselirse, kullanmakta olduğunuz GELTRO  dozunun değiştirilmesi veya ilacı 
almayı bırakmanız gerekebilir.  
 Kanın pıhtılaşması riskinde artış  
ITP’li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) 
hastaların kanlarının pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve GELTRO  gibi ilaçlar bu 
problemi kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan 
bir yan etkidir ve 100 kişiden en fazla 1’ inde görülebilir.  
 Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar  
GELTRO , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere 
neden olabilir. Karaciğer sorunları yaygın sıklıkla görülür ve 10 kişiden en fazla 1’inde 
görülebilir. Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın olmayan sıklıkla görülür  ve 100 
kişiden en fazla 1’inde görülebilir: karaciğer tarafından üretilen maddelerin (enzim) 
düzeyinde artış, karaciğer tarafından yiyeceklerin sindirilmesi için üretilen safranın akışının gerektiği şekilde olmaması (kolestaz).  
 Eğer karaciğer sorunlarını n aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  
- Derinin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
- Olağan dışı koyu renkli idrar  
 8  Eğer, aşağıda verilenler gibi, kanın pıhtılaşmasına dair işaretler ya da bulgular fa rk ederseniz  
derhal doktorunuza başvurunuz:  
• Bacakların birinde şişlik, ağrı veya hassasiyet (Derin ven trombozu)  
• Ani nefes darlığı, özellikle göğüste keskin sancı ve /veya hızlı nefes alıp verme eşlik 
ettiğinde (Pulmoner embolizm)  
• Karın ağrısı, karın genişlemesi, kanlı dışkı (Portal ven trombozu)  
 
Bazı insanlar peginterferon, ribavirin ve GELTRO  almayı bıraktıktan sonra sindirim 
sisteminde kanama geçirirler. Semptomlar şunları içerir:  
• Siyah, katran renginde dışkı (rengi değişmiş dışkı yaygın olmayan bi r yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir)  
• Dışkıda kan  
• Kan ya da kahve telvesi gibi şeyler kusma  
Bu semptomlardan herhangi birine sahipseniz derhal doktorunuza bildirin.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:
 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında Eltrombopag tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
 Çok yaygın yan etkiler  
- Soğuk algınlığı  
- Hasta hissetme (bulantı)  
- İshal  
- Öksürük 
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum yolu 
enfeksiyonu)  
 Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 Yaygın yan etkiler  
- Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
- Sırt ağrısı 
- Kemik ağrısı  
- Ağır adet dönemi  
- Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı  
- Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
- Kusma  
- Grip 
- Uçuk  
- Zatürre  
- Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  9  - Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu, akciğer, sinüs, bademcik, burun ve boğaz 
iltihabı enfeksiyonu 
- Diş eti dokusunun iltihabı  
- İştah kaybı  
- Genellikle “iğne batması ” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
- Uykulu hissetme  
- Kulak ağrısı  
- Etkilenen bölgede deride ılıklık hissinin eşlik ettiği, bacaklarınızdan birinde (genellikle 
baldırda) ağrı, şişlik ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı belirtileri)  
- Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şişlik (hematom)  
- Ağız kuruluğu, ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
- Burun akması  
- Diş ağrısı  
- Mide ağrısı ve hassasiyeti  
- Karaciğer problemleri  
- Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler, kırmızı lekeler, derinin görünümündeki değişiklikler 
dahil deri değişiklikleri  
- Saç kaybı  
- Köpüklü veya kabarcıklı görünen idrar (idrarda protein varlığı belirtileri)  
- Genel olarak kendini iyi hissetmeme, yüksek ateş, sıcaklık hissi  
- Göğüs ağrısı  
- Uyku problemleri, depresyon 
- Migren  
- Görmede azalma  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Bağırsak gazı/gaz  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Hemaglobin düzeyinde düşüş  
- Eozinofil sayıs ında azalma 
- Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökositoz)  
- Ürik asit düzeylerinde artış  
- Potasyum düzeyinde düşüş  
- Kreatinin düzeyinde artış  
- Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
- Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
 Yaygın olmayan yan etkiler  
- Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
- Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: bunlar, 
akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. Bölüm 4’ te daha önce “Yüksek kan 
pıhtı riski”)  
- Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı  
- Gözlerin ve cildin sararması dahil karaciğer problemleri (bkz. Bölüm 4’ te daha önce 
“Karaciğer problemler i”) 10  - İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
- Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride mavimsi renk değişikliği  
- Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması)  
- Kan pıhtısı  
- Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
- Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri  
- Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titreme  
- Gözyaşı üretiminde artış, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), retina kanaması dahil göz 
problemleri  
- Burun, boğaz ve sinüs problemleri, uyurken solunum problemleri  
- Sık bağırsak hareketleri, gıda zehirlenmesi, dışkıda kan gibi sindirim sistemi problemleri  
- Rektal kanama, dışkıda kan, karın şişkinliği, kabızlık 
- Kuru veya ağrılı ağız, hassas dil, diş eti kanaması dahil ağız problemleri  
- Güneş yanığı  
- Bir kateterin (varsa) etrafında kızarıklık veya şişlik, yaradan deri içine kanama, yabancı 
cisim hissi  
- Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek yetmezliği, idrarda beyaz 
hücreler dahil böbrek problemleri  
- Soğuk terleme  
- Deri enfeksiyonu  
- Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve te rleme dahil deri değişiklikleri 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
- Trombosit sayısında artış  
- Kalsiyum düzeylerinde düşüş  
- Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Miyelosit sayısında artış  
- Bant nötrofillerinde artış  
- Kan üre seviyesinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde artış  
- Toplam protein düzeylerinde artış  
- Kan albümin düzeylerinde azalma  
- İdrarda pH artışı  
- Hemaglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki  ek yan etkilerin  ITP’li çocuklarda  (1-17 yaş) Eltrombopag tedavisiyle  
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
 
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
bildiriniz.  
 Çok yaygın yan etkiler  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum yolu 
enfeksiyonu)  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Öksürük  
- Yüksek ateş  11  - Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
- Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
- Diş ağrısı  
- Burunda ve boğazda ağrı  
- Kaşınan, akıntılı, tıkalı burun 
- Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
- Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
 
Aşağıdaki  ek yan etkilerin  SAA ’lı hastalarda Eltrombopag tedavisiyle ilişkilendirildiği 
bildirilmiştir:  
 Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
bildiriniz.  
 Çok yaygın yan etkiler  
- Öksürük  
- Baş ağrısı  
- Burun ve boğazda ağrı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- Uzuvlarda (kollar, bacaklar, eller ve ayaklar) ağrı  
- Sersemlik hali 
- Çok yorgun hissetme (bitkinlik)  
- Ateş 
- Titreme  
- Gözlerde kaşıntı  
- Ağızda su toplamış kabarcıklar  
- Karın ağrısı  
- Kas spazmları  
 Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Kemik iliğinizdeki hücrelerde anormal değişiklikler  
 Yaygın yan etkiler  
- Endişe (anksiyete)  
- Depresyon  
- Soğuk hissetme  
- İyi hissetmeme  
- Bulanık görme, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), gözde lekeler veya birikintiler 
(vitröz yüzen cisimcikler), kuru göz, kaşıntılı göz, gözaklarının veya derinin sararması dahil 
olmak üzere göz problemleri  
- Burun kanaması  
- Dişeti kanaması  
- Kusma, iştahta değişiklikler (artma veya azalma), mide ağrısı/rahatsızlığı, mide şişmesi, 
gaz çıkarma, dışkı rengin de değişiklik dahil olmak üzere sindirim sistemi problemleri  
- Bayılma  
- Deri içine kanamanın neden olduğu küçük kırmızı veya mor lekeler (peteşi), döküntü, 12  kaşıntı, deri lezyonu dahil olmak üzere deri problemleri  
- Sırt ağrısı  
- Kas ağrısı  
- Kemik ağrısı  
- Güçsüzlük (asteni)  
- Sıvı birikmesinden dolayı alt uzuvlarda şişme  
- Anormal renkli idrar  
- Dalağa kan akışında kesinti (splenik enfarktüs)  
- Burun akıntısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kas yıkımı nedeniyle enzimlerde artış (kreatin fosfokinaz)  
- Vücutta demir birikmesi (demir yüklenmesi)  
- Kan şekeri düzeyinde düşüş (hipoglisemi)  
- Bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimleri (aspartat aminotransferaz (AST)) düzeyinde artış  
- Beyaz kan hücresi düzeyinde azalma  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
Eldeki verilerden yola çıkılarak sıklık tahmin edilemiyor  
- Deride renk değişikliği  
- Derinin koyulaşması  
- Derinin ve gözler in sararması, karaciğer çevresinde hassasiyet  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. GELTRO ’nun Saklanması  
 GELTRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GELTRO ’yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  13  Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı 27/ 02/2023 tarihinde onaylanmıştır.  