1  KULLANMA TALİMATI  
 
EFEXOR® XR 37,5 mg mikropellet  kapsül  
 
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her mikropellet kapsül uzatılmış salım formülasyonu 37,5 mg  
venlafaksine eşdeğer 42,43 mg venlafaksin HCl (hidroklorür tuzu) içerir.  
• Yardımcımadde ler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropilmetilselüloz 2208 3 
cps, hidroksipropilmetil selüloz 2910 6 cps, etil selüloz 50 cps, talk, kırmızı demir 
oksit (E 172ii), sarı demir oksit (E 172iii), siyah demir oksit (E 172i), titanyum dioksit (E 171), jelatin, mürekkep. Ürün, sığır kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. EFEXOR XR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. EFEXOR  XR’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. EFEXOR  XR nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. EFEXOR XR’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EFEXOR  XR nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• EFEXOR XR venlafaksin etkin maddesini içerir.  
• Uzatılmış salımlı mikropellet kapsül formundadır. Serotonin ve noradrenalin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) olarak isimlendirilen ilaç grubuna ait bir antidepresandır. Ürün, sığır kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.  
• Kutuda 10 ve 14 mikropellet kapsül içeren blister ambalajlardadır.  
• Majör depresyonun tedavisinde, majör depresyonun nüksünün ve yeni 
episodların (atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu (YAB) tedavisinde, sosyal fobi (sosyal kaygı bozukluğu) tedavisinde, 
agorafobi (hastanın panik atağının ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde bulunmaktan  Bu ilacı kullanmaya    başlamadan  önce  bu   KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu   kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ındasize önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2  korkması) ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. EFEXOR  XR’ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
 
 
EFEXOR  XR’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa, 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte: MAOI 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlamamalısınız. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına son vermelisiniz.  
 
EFEXOR  XR’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Başka bir ilaç, EFEXOR XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) (bilinç değişiklikleri, 
yüksek ateş, konuşma bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebildiği bir 
sendrom) benzeri reaksiyon gelişme riskini artırabilir (bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı” bölümü).  
• Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz varsa, 
• Yüksek kan basıncı geçmişiniz varsa,  
• Bir kalp problemi geçmişiniz varsa,  
• Kalp ritminizin normal olmadığı söylenmişse,  
• Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa,  
• Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa,  
• Kanama bozukluğu geçmişiniz (cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya 
kolaylıkla kanamaya eğiliminiz) ya da varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek 
için kullanılır) gibi kanama riskini artıran başka bir ilaç kullanıyorsanız, ya da 
hamileyseniz (bkz. “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü),  
• Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya iki uçlu duygudurum bozukluğu (aşırı 
heyecanlı veya coşkulu hissetme) geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide 
mani veya bipolar bozukluk geçmişi varsa,  
• Saldırgan davranış geçmişiniz varsa, Majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan 
kısa dönemli klinik  çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının 
(intihara yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte EFEXOR XR veya 
herhangi diğer bir antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile 
klinik ihtiyaç dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebile ceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir. 
EFEXOR XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kulla nım için onaylı değildir.  3  • Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi 
aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes 
(yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır,  
• Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız 
veya herhangi bir nedenden dolayı vücudunuz su kaybettiyse,  
• Kolesterol seviyeniz yüksekse, 
• Kilo verdirici bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Tedavinin ilk birkaç haftasında EFEXOR XR yerinde duramama ya da huzursuzluk  
hissine neden olabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Aşırı yorgunluğa ve bilinç kaybına yol açabileceğinden Efexor XR tedavisi sırasında alkol almayın. Alkol ve/veya bazı ilaçlarla eş zamanlı kullanım, depresyon belirtilerinizi ve anksiyete bozuklukları gibi diğer durumlarınızı daha da kötüleşti rebilir.  
 
İntihar  düşüncesi  ve depresyon  veya  anksiyete bozukluklarınızın kötüleşmesi  durumu:
 
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik 
bozukluklarınız varsa zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip 
olabilirsiniz. Bu düşünceler siz antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda, ilaç 
etkisinin tamamen ortaya çıkması genellikle iki hafta veya daha uzun 
sürebileceğinden ötürü artabilir. Yine bu düşünceler, dozunuz azaldığında veya 
EFEXOR XR ile tedavini n kesilmesi sırasında da ortaya çıkabilir.  
 
Klinik denemelerden elde edilen bilgiler antidepresan ilaçların majör depresyon ve 
diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, ergenler ve genç yetişkinlerde (18- 24 
yaşlar) intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir.  
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, 
derhal doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz.  
Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir 
akrabanıza ya da yakın bi r arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma 
talimatını okumalarını istemeniz size yardımcı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu siz e bildirmelerini söyleyiniz.  
 
Ağız  kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların en az %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. 
Bu durum diş çürüklerinde artışa neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna 
dikkat etmeniz önerilir.  
 
Şeker  hastalığı (diyabet):  
EFEXOR XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değişebilir. Bu nedenle 
şeker hastalığı için kullanmış olduğunuz ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Cinsel  sorunlar:  
EFEXOR XR (SNRI adı verilen) gibi ilaçlar cinsel işlev bo zukluğu semptomlarına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedavinin 
bırakılmasından sonra da devam etmiştir.  
 
 
 4   
Kemik  kırığı  riskinde  artış:  
EFEXOR XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan 
mekanizma tam anlaşılamamıştır.  
 
Çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde kullanımı:  
EFEXOR XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmaz. 
Ayrıca, 18 yaşının altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandıkları zaman düşmanlık, 
intihar düşünceleri ve kendine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz 
gerekir. Buna rağmen kendisi için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 
18 yaşın altındaki bir hastaya doktoru tarafından bu ilaç reçete edilebilir. 18 yaşın 
altındaki bir hastaya bu ilacın reçetelenmesi durumunda bu konuyu doktorunuz ile 
tartışmak i sterseniz doktorunuz ile yeniden temasa geçebilirsiniz.  EFEXOR XR 
kullanan 18 yaşın altındaki hastalar için yukarıda bahsedilen belirtilerin herhangi  
birinin gelişmesi veya kötüleşmesi  halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz.  Ayrıca bu 
ilacın 18 yaş altındaki hastalarda kullanımında büyüme, olgunlaşma, idrak ve 
davranışsal gelişimi ile ilgili etkisi bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EFEXOR  XR’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
EFEXOR XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir (bkz. EFEXOR XR nasıl kullanılır).  
EFEXOR XR tedavisi sırasında alkol almayın. Alkolle birlikte kullanılması aşırı yorgunluğa ve bilinç kaybına neden olabilir ve depresyon belirtilerinizi ve anksiyete  
bozuklukları gibi diğer durumlarınızı daha da kötüleştirebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. 
EFEXOR XR’ı sadece, kullanmanız durumunda sağlayacağı faydayı ve doğmamış 
çocuğunuzda oluşturabileceği riski doktorunuz ile müzakere ettikten sonra 
kullanmalısınız.  
 Doktorunuzun E FEXOR XR kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. EFEXOR XR’a 
benzer bazı ilaçlar (serotonin geri alım inhibitörleri) doğacak bebekte yenidoğanın 
dirençli akciğer hipertansiyonu olarak bilinen, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve 
morarması ile kendini göste ren bir durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu 
belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir. Eğer 
bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
EFEXOR XR’ı hamileliğinizin sonuna doğru kullanırsanız, özellikle de kanama 
bozukluğu öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama oluşması 
riskiniz artabilir. Size tavsiyede bulunabilmesi için doktorunuzun EFEXOR XR 
kullandığınızı bilmesi gerekmektedir.  
 
Gebeliğiniz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğinizde uygun şekilde beslenememe 
ve nefes alma güçlüğü gibi bazı belirtiler görülebilir. Şayet bebeğiniz doğduğu zaman 5  bu belirtiler varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede 
bulunabilecek doktorunuz ve/veya sağlık personeli ile iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
EFEXOR XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski 
bulunmaktadır. Bu yüzden doktorunuzla  bu konuyu görüşün, doktorunuz 
emzirmeyimi kesmeniz gerektiğine yoksa EFEXOR XR kullanımını mı bırakmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
 
EFEXOR XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve herhangi bir 
makine kullanmayınız.  
 
EFEXOR  XR’ın içeriğinde bulunan   bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
• MAOI olarak bilinen ilaçları (depresyon ve Parkinson hastalığı tedavisinde 
kullanılan) kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız EFEXOR 
XR kullanmayınız.  
• Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan (bkz. Olası yan etkiler 
nelerdir) “serotonin sendromu” venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer serotonerjik ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana 
gelebilir. Bu ilaçlara aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:  
o Triptanlar (migren atakları için kullanılan)  
o SNRI, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), trisiklik 
antidepresanlar veya lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum 
bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
o Amfetamin içeren ilaçlar (dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu 
(DEHB), narkolepi ve obezite tedavisinde kullanılan)  
o Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan) olan linezolid içeren ilaçlar  
o MAOI olarak bilinen (depresyon tedavisinde kullanılan) moklobemid içeren ilaçlar  
o Sibutramin içeren ilaçlar (kilo vermek için kullanı lan) 
o Buprenorfin, t ramadol, fentanil ve türevleri, meperidin, tapentadol, 
pethidin ve pentazosin gibi  opioid içeren  çok güçlü ağrı 
kesicilerDekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren 
ilaçlar  
o Metadon (opioid ilaç bağımlılığı veya şiddetli ağrı tedavisinde 
kullanılan) içeren ilaçlar  
o Metilen mavisi (kanda yüksek methemoglobin düzeyini tedavide 
kullanılan) içeren ilaçlar  6  o Sarı kantaron (St.  John’s Wort aynı zamanda Hypericum perforatum  
olarak da isimlendirilir) içeren ürünler  
o Triptofan gibi (uyku ve  depresyon gibi  problemler için  kullanılan)  
serotonin öncü maddeleri içeren ürünler  
o Antipsikotik adı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya  
hissetme, yanlış inanışlar, olağandışı şüphecilik, net olmayan düşünceler  
ve içe kapanma ile kendini gösteren hastalıkların tedavisinde kullanılan  
ilaçlar  
 
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir: 
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyonlar), koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, 
artmış vücut ısısı, kan basıncındaki hızlı değişiklikler, artmış refleksler, ishal, koma, mide bulantısı, kusma.  
 
Serotonin sendromunun en ağır hali “Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)” adı verilen 
bir duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirtileri ateş, kalp atışının hızlanması, 
terleme, şiddetli kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinin artması (kan testinde 
ortaya çıkar) gibi belirtilerin birleşimini içerebilir.  
 
Eğer sizde serotonin  sendromunun meydana geldiğini  düşünüyorsanız  derhal  
tıbbi  destek  alınız.  
Eğer kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Bu ilaçlara örnekler şu şekildedir:  
- Kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olarak adlandırılan 
anormal kalp ritimleri için kullanılan ilaçlar  
- Tiyoridazin gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik hastalıkların 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar (bu grup ilaçlar için ayrıca yukarıdaki serotonin 
sendromu ile ilgili uyarıya bakınız)  
- Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırılan bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olarak adlandırılan ilaçlar  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da EFEXOR XR ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bundan söz etmeniz öze llikle önemlidir:  
 
• Ketokonazol (bir mantar ilacı)  
• Haloperidol ya da risperidon (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemlerini tedavi eden bir ilaç)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. EFEXOR  XR nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
EFEXOR XR'ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  7   
Majör depresyon:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. Doz, 
doktorunuz tarafından kademeli olarak ve gerekirse depresyon için günde 
375 mg'lık maksimum doza kadar yükseltilebilir.  
 Yaygın anksiyete bozukluğu:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. Dozun günde 
en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
 
Sosyal fobi:  
Tavsiye edilen doz günlük 75 mg EFEXOR XR’dır. Daha yüksek dozların 
ilave yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Dozun  günde en 
fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
 
Panik bozukluğu:  
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37,5 mg EFEXOR XR’dır. Doz 
doktorunuz tarafından daha sonra kademeli olarak yükseltilecektir.  
 
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha uzun aralıklarla yapılmalıdır . 
Ancak doktorunuz klinik olarak gerekli görürse 4 günden daha kısa olmayan aralıklarla doz artışı öner ebilir.  
Tedavinin her hasta için ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmesi ve en düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmesi 
gerekir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
EFEXOR XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün 
olarak sıvıyla yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli 
veya suya karıştırılmamalıdır. EFEXOR XR günde bir kez ve 
aşağıyukarıaynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanı mı: 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur, venlafaksin kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama 
yapılması tavsiye edilmez. Ancak yaşlıların  tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Her zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
• Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda 
venlafaksin almaları gerekir. Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Zira EFEXOR XR dozunuzun azaltılması 8  gerekebilir.  
 
Eğer  EFEXOR XR’ın  etkisinin  çok güçlü veya  zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  EFEXOR  XR kullandıysanız:  
 
Doz aşımı, özellikle alkol ve/veya bazı ilaçların eş zamanlı kullanımı durumunda 
hayatı tehdit edici olabilir (bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik 
(uykululuk halinden komaya değişenaralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler 
veya krizler ve kusmayı içerebilir.  
 
EFEXOR XR’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
EFEXOR  XR’ı kullanmayı  unutursanız  
 
Bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda alın. Ancak bir sonraki dozunuzun zamanı 
geldiyse, kaçırılan dozu atlayın ve her zamanki gibi sadece tek bir doz alın. Unutulan 
bir dozu telafi etmek için çift doz almayın. Bir gün içinde size reçete edilen günlük 
EFEXOR XR miktarından fazlasını almayın.  
 
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
EFEXOR  XR ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi 
bırakmayınız veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık EFEXOR XR 
kullanmaya ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden 
önce dozunuzu yavaşça azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda EFEXOR XR kullanımı bırakıldıktan sonra, özellikle de EFEXOR XR kullanımı aniden kesildiği zaman veya 
doz çok hızlı azaltıldığı zaman yan etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı 
hastalarda intihar düşünceleri, agresiflik, yorgunluk, baş dönmesi, sersemlik hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, ishal, sinirlilik, 
ajitasyon (huzursuzluk ), konfüzyon (zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, 
karıncalanma, nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nöbet veya grip benzeri belirtiler, görme bozukluğu ve kan basıncında artış (baş ağrısı, baş dönmesi, 
kulaklarda çınlama, terleme vb. neden olabilir) gözlenmiştir.  
 
Doktorunuz EFEXOR XR tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye 
edecektir. Bu, birkaç hafta veya birkaç ay sürebilir. Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi oldukça yavaş yavaş, aylar ya da daha uzun süreleri bulan periyotlar halinde 
gerçekleşebilir. Bu ve diğer belirtilerin herhangibirini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla öneri için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EFEXOR XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  9  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden  az,  fakat 100  hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , EFEXOR  XR’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Yaygın  olmayan  
 
• Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla 
beraber döküntü oluşması (kurdeşen)  
 
Seyrek  
 
• Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk 
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya solgun lekeler halinde deri kabarıklığı)  
• Yerinde duramama, gerçekte olmayan şeyleri görme (halüsinasyon), 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin s endromu bulgu ve belirtileri  
Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
olarak adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi 
kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.  
• Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek ateş, ani üşüme, titreme, baş ağrısı,  
terleme, grip semptomlarına benzer belirtiler  
• Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli döküntü  
• Kas yıkımının işareti olabilen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da 
zayıflığı  
 
Bilinmiyor  
 
• “Stres kardiyomiyopati” adı verilen durumun göğüs ağrısı, nefes darlığı, baş dönmesi, bayılma, düzensiz kalp atışı gibi belirtileri ve semptomları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EFEXOR XR’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
• Öksürme, hırıltı ve yüksek ateş i le birlikte görülebilen nefes yetmezliği  
• Siyah dışkı veya dışkıda kan 10  • Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma, kaşıntı veya koyu idrar  
• Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
• Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
• Sersemlik hissi, karıncalanma, hareketbozukluğu, nöbetveya kriz gibi sinirlerle ilgili problemler  
• Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) 
gibi psik iyatrik problemler  
• Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. EFEXOR XR nasıl kullanılır, EFEXOR XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler)  
• Kanama süresinin uzaması -yara ve kesiklerde kanama duruncaya kadar geçen 
sürenin normalden uzun sürmesi  
 
Eğer bu ilacı kullandıktan sonra dışkınızda küçük beyaz toplar ya da parçacıklar 
(granüller) görürseniz endişelenmeyiniz. EFEXOR XR kapsüller sferoid adı verilen 
ve üzerinde venlafaksin bulunan küçük beyaz toplar içerir. Bu sferoidler kapsüllerin 
içerisinden midenizde serbest bırakılır. Mideniz ve bağırsaklarınızda ilerlerken 
üzerinde bulunan venlafaksin yavaşça salınır. Sferoidlerin kabuğu çözünmez ve 
dışkınıza geçer. Bu nedenle dışkınızda  sferoidleri görseniz bile ilaç dozunuz 
emilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Sersemlik, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Uykusuzluk  
• Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
• Terleme (gece terlemelerini de içerir)  
 
Yaygın  
 
• İştahta azalma 
• Kafa karışıklığı, kendinden kopma hissi,  orgazm  olamama, cinsel  istekte  
azalma, huzursuzluk, sinirlilik, anormal rüyalar  
• Titreme, rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, 
karıncalanma, bozulmuş tat alma duyusu, kas tonusunda artış  
• Bulanık görme de dahil gör me bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün 
uzaktan yakın nesnelere otomatik odaklanamama sorunu  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan basıncında artış, cilt kızarması  
• Nefes darlığı, esneme  
• Kusma, ishal  
• Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
• İdrara çıkmada artış, idrar yapamama, idrar yaparken zorlanma  
• Kanamada artış veya düzensiz kanamada artış gibiadet düzensizlikleri, anormal boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertleşme 
sorunu)  
• Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  11  • Kilo alma, kilo kaybı  
• Kan kolesterol seviyesinde artış  
 
Yaygın  olmayan  
 
• Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku ihtiyacının azalması (mani)  
• Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi, 
anormal orgazm, duyg u ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri 
gıcırdatma  
• Baygınlık, kasların istemsiz hareketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldığında), kan basıncında düşme  
• İç kanamanın belirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
• Güneş ışığına duyarlılık, morarma, anormal saç kaybı  
• İdrarı kontrol edememe  
• Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
• Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde küçük değişiklikler  
 
Seyrek  
 
• Nöbet veya kriz  
• Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
• Dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile birlikte seyreden 
kafa karışıklığı (deliryum)  
• Gereğinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
• Kanda sodyum seviyesinde azalma 
• Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
• Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya 
düzensiz kalp atışı  
• Ciddi  ve  anormal  sırt  ağrısı  (bağırsak,  karaciğer  veya  pankreasta ciddi problemler olduğunu gösterebilir)  
• Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma, kaşıntı, koyu idrar veya grip belirtileri  
 
Çok seyrek  
 
• Yaralanma veya kanama riskinde artışa neden olabilecek vücudunuzdaki kan 
pulcuklarının ( trombosit) miktarında azalma  
• Memede anormal süt üretimi  
• Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya da kan kusma, beklenmedik yara 
oluşumu ya da kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamalar  
 
Bilinmiyor  
 
• İntihar düşüncesi ve intiharla ilişkili davranış; venlafaksin tedavisi sırasında 
veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir (bkz. EFEXOR XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Saldırganlık  
• Vertigo (denge bozukluğ undan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonu kanama) 12  (bkz. “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü)  
 
EFEXOR XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etkilere nedenolabilir. 
Bu yan etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan 
parametrelerinde  
 veya karaciğer  enzimleri, sodyum ve  kolesterol miktarlarında hafif değişiklikler  
şeklin dedir. Daha nadir olarak EFEXOR XR kanınızdaki trombosit sayısını 
düşürerek, kanama ve yaralanma riskini arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle 
uzun süredir EFEXOR XR kullanıyorsanız, kan testi isteyebilir.  
 
Bunlar EFEXOR XR’ın hafif yan etkileridi r. 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EFEXOR  XR’ın  saklanması  
 
EFEXOR XR’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra EFEXOR XR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Viatris İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Viatris İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde  onaylanmıştır.  