  1  KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOLATİN® 200 mg toz içeren saşe  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  200 mg Asetilsistein   
• Yardımcı madde (ler): Sorbitol (E420) , aspartam  (E951) , mandalina aroması, gün batımı sarısı 
(E110). 
  
   
 
    
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MUKOLATİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUKOLATİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUKOLATİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOLATİN’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUKOLATİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUKOLATİN sarımsı beyaz renkli toz içeren saşedir. 30 saşe Pet + Alu/PE ambalaj  içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. MUKOLATİN suda tamamen eritildikten 
sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
 
MUKOLATİN etkin madde olarak asetilsistein  içerir.  Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
 
MUKOLATİN yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.    2  (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır .  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır. 
 
MUKOLATİN  soğuk  algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
2. MUKOLATİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUKOLATİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsisteine  veya MUKOLATİN bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlı lığınız varsa bu ilacı kullanmayınız . 
 
MUKOLATİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUKOLATİN’ i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer  veya böbrek hastalığınız var ise , 
 Mide ve ya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız varsa , 
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
MUKOLATİN'i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• MUKOLATİN'i  kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık,  
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
MUKOLATİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUKOLATİN ’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
 Bol sıvı alımı MUKOLATİN 'in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır.  
    3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MUKOLATİN’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız MUKOLATİN’ i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MUKOLATİN’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUKOLATİN  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam 
edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOLATİN
’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etki si bildirilmemiştir.  
 
MUKOLATİN’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan s orbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 MUKOLATİN
 her dozunda 100 mg aspartam  (E951) içerdiğinden dolayı fenilalanin için bir 
kaynak içermektedir. Fenilketonüri si olan i nsanlar  için zararlı olabilir .  
 MUKOLATİN  renklendirici olarak gün batımı sarısı (E110) içermektedir ve alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUKOLATİN’in  ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUKOLATİN’i  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( MUKOLATİN’in  bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir).  
•  Antibiyotikler ( MUKOLATİN çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitle r,  penisilinler,  makrolidler ve amfoterisin B)  ile aynı zamanda  kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlard a kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır).    4  •  Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır). 
•  Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOLATİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor  tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOLATİN  için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 2- 3 defa bir saşe (Günde 400 mg- 600 mg) kullanılır.   
 6-14 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 defa bir saş e (Günde 400 mg) kullanılır.   
 
2-5 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2- 3 defa yarım saşe (Günde 200 mg -300 mg) kullanılır.   
 
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, i dame doz u ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak kullanılır . 
 
• MUKOLA TİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• MUKOLATİN doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. • Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUKOLATİN
’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almal arı gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUKOLATİN  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
MUKOLATİN  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.   
 
   5    
 
1 saşe MUKOLATİN çay bardağı içerisine boşaltılır.  
 
  Üzerine bardağın yarısına kadar  (100 mL)  içme suyu eklenir . 
   
 
   İlacı karıştırılarak çözünmesi sağlanır.  
 
  
Tamamen çözülmüş olan dibinde tortu kalmayan çözelti  hazırlandıktan 
hemen sonra içilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir . 
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.   
  6  Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
• MUKOLATİN  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  (bkz. MUKOLATİN 'i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUKOLATİN ’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi  
takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz MUKOLATİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz, çünkü MUKOLATİN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye  gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer  MUKOLATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOLATİN kullandıysanız  
MUKOLATİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MUKOLATİN’ i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz.  MUKOLATİN'i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
MUKOLATİN
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUKOLATİN tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktor unuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MUKOLATİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOLATİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 
   7   Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, terleme, 
baş dönmesi, dil, dudak ve  soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, kusma gibi 
belirtiler görülebilir) .Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında 
asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKOLATİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.    
 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 Seyrek:  
•  Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir )  
•  Ağız içinde iltihap  
•  Mide bulantısı  
•  Kusma  •  Mide yanması  •  İshal  
•  Ateş    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya  hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUKOLATİN’i n saklanması  
 
MUKOLATİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
   8  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUKOLATİN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MUKOLATİN’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.   
 Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
 34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03 
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
Üretim yeri :  ATABAY İLAÇ FABRİ KASI A.Ş .  
   Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03 
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  