1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
                                                                                                                                                       
ZHİNCRE  Fort  30 mg/5ml Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her 5 ml (1 ölçek) şurup 30 mg çinko’ya eşdeğer 132 mg çinko sülfat heptahidrat  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Şeker, sorbitol %70, sodyum siklamat, sitrik asit monohidrat, sodyum 
metilparahidroksi benzoat, ksilitol, şeftali aroması sarı tipi, sunset yellow, sodyum hidroksit, saf 
su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZHİNCRE  FORT nedir ve ne için k ullanılır ?  
2. ZHİNCRE  FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ZHİN CRE  FORT nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. ZHİNCRE  FORT'un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ZHİNCRE  FORT nedir ve ne için k ullanılır ? 
ZHİNCRE  FORT , çinko içeren bir şuruptur.  
Bal rengi 100 ml’lik Tip III cam ş işede, contalı poliet ilen kapak, 5 ml’lik ölçü kaşığı ve 5 ml’lik 
pipet ile  beraber sunulur.  
Çinko eksikliği nin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.  
2. ZHİNCRE  FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZHİNCRE  FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çinko tuz larına veya ZHİNCRE  FORT ’un bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz var 
ise 
ZHİNCRE  FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  2/6 
 Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir rahatsızlığınız 
olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZHİNCRE  FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
      Kepekli , lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt acağından ZHİNCRE Fort Şurup  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi)  
ve kahve çinko bileşikler inin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en iyi şekilde  
absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanım ı: 
Araç ve makine kullanımı  becerisi  üzerine  etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
ZHİNCRE  FORT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse  
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ZHİNCRE  Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 0.75 g şeker ve 1 g sorbitol %70 i çerir.  Nadir  kalıtımsal 
fruktoz intolerans  problemi (örneğin glukoz-galaktoz malabsorbsiyon u) olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
ZHİNCRE  Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az ksilitol içerir; bu dozda herhangi bir 
yan etki beklenmez.  
 
ZHİNCRE  Fort Şurup 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 3/6 
 ZHİNCRE  Fort Şurup sodyum metil parahidroksibenzoat ve sunset yellow içerdiğinden alerjik 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebil ir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzla rı ile bir antibiyotik türü olan  tetrasiklinler ve  iltihap önleyici bir ajan olan  
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, b u maddeler çinko tuzları ile üç  
saat ara ile kullanılmal ıdır. 
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini azaltacağından birlikte kullanılmamalıdır.  
Çinko florokinolon grubu  bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların  
(siprofloksasşn, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofl oksasin) emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları , plazma çinko düzeylerini azaltabilir .  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
 
Penisilamin ve trientin (Vücutta aşırı bakı r birikimi, Wilson hastalığı, tedavisinde kullanılan  
ilaçlar): Ç inko emilimini azaltabilir, aynı  şekilde çinko penisilamin ve trientin emilimini  
azaltabilir.  
 
Antiasitler (mide asitliğini azaltan  ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını  ve miktarını 
azaltmak tadır.  
 
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle  
ZHİNCRE FORT sparfloksasinden en az üç  saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ZHİNCRE  FORT  nasıl kul lanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ZHİNCRE  FORT  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte 
kullanılabilir.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Yaş Elementer Çinko 
(mg)  Tolere Edilen 
Doz (mg)  Ölçek  
6-12 aylık  3 5 0.5ml  pipetle               
(=3 mg çinko)  
1-3 yaş  3 7 1 ml pipetle  
(=6 mg çinko)  
4-8 yaş  5 12 1.5 ml  pipetle  4/6 
 (=9 mg çinko)  
9-13 yaş  8 20 2.5 ml  pipetle 
veya ½ kaşık  
(=15 mg çinko)  
14-18 yaş  10 30 3 ml pipetle  
(=18 mg çinko)  
19-üzeri 
yetişkinler  10 40 5 ml  pipetle veya 
1 kaşık  
(=30 mg çinko)  
“1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.”  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ZHİNCRE  Fort sadece ağızdan  kullanı m içindir.  
 Ölçek kaşığı veya pipet kulla nılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda ki kullanımı yukarıda verildiği  gibidi r. 
 
Yaşlılard a kullanım:   
ZHİNCRE  FORT’un  yaşlı hastalardaki güvenlili k ve etkililiği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ZHİNCRE  FORT’un  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Böbr ek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer ZHİNCRE  FORT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZHİNCRE  FORT  kullandıysanız:  
ZHİNCRE  FORT’un  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Şurubun aşırı d ozda alınması  halinde ; tansiyon düşüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve ku sma 
gibi belirtiler görülebilir . 
 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
ZHİNCRE  FORT’u  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ZHİNCRE  FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  5/6 
 ZHİNCRE  FORT  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZHİNCRE  FORT’un  içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler su şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 ha stanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa , ZHİNCRE  FORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZHİNCRE  FORT’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZİNCO 30 mg Fort’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmasına gere k 
olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi  çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kusma  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni , anemi ) 
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Baş ağrısı  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk , sersemlik hissi  
• Mide hassasiyeti  
• Mide mukozası iltihabı(gastrit)  
• Baş dönmesi  
• İshal  6/6 
  
Bunlar ZHİNCRE  FORT’un  hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZHİNCRE  FORT’un  Saklanması   
ZHİNCRE  FORT’u  çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altında ki oda sı caklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra ZHİNCRE  FORT’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ZHİNCRE  FORT’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretici:                   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi , Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23/05/2016  tarihinde onaylanmıştır.  