 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
RELENZA Rotadisk  5 mg inhalasyon için toz  
İnhalasyon yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Z anamivir . Bir inhalasyonda 5 mg zanamivir  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilir .) 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  ö nce  bu  KULLANMA  T ALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında s ize önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RELENZA nedir ve ne için kullanılır?  
2. RELENZA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RELENZA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RELENZA’nın saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RELENZA nedir ve ne için kullanılır ? 
• RELENZA, antiviraller olarak adlandırılan ilaç grubuna ait olan zanamivir içerir  
• Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzeri çocuklarda, influenza A ve B virüsleri tarafından 
oluşturulan grip enfeksiyonunun önlenme sinde ve tedavisinde kullanılır. 
• Grip belirtilerini azaltır ve daha hızlı iyileşmenizi sağlar.  
• RELENZA bir grip salgını sırasında grip olmanızı engellemek için kullanılır. 
RELENZA’yı akciğerlerinize inhale etmeniz (nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çek mek) 
gerekir.  Çünkü yutularak (ağızdan)  alındığında vücuttaki emilimi çok düşüktür .  Grip  
virüsü akciğerlerinizi enfekte  ettiğinde, RELENZA direkt olarak akciğerleriniz içindeki 
virüslere etki edecektir.  
• RELENZA, grip aşısı yerine g eçmez. Gribe k arşı aşılanmanıza gerek olup olmayacağı  
hususunu doktorunuzla konuşmanız gerekmektedir. 
• RELENZA ; inhalasyon için toz şeklinde, her birinde 5 mg zanamivir ve 25 mg için yeter li 
miktarda  laktoz monohidrat  bulunan düzenli dağılmış 4 blister içe ren dairesel  folyo diskten 
(ROTADİSK) oluşur. Diskhaler , ilacın uygulanması için temin edilmektedir. 
 
2. RELENZA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RELENZA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde zanamivir e ya da yardımcı madde laktoz  monohidrata  alerj iniz (aşırı  
duyarlılığınız ) varsa, 
• Süt proteini alerjiniz varsa  (“RELENZA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler ” başlığına bakınız) .  
 
2 5 yaşın dan küçük  çocuklara RELENZA vermeyin iz. 
 
Grip, davranış değişikliğine neden olabilir  (örneğin; aşırı zihin karışıklığ ı veya tepkisizlik, 
halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görmek, duymak veya hissetmek) veya bazen bilinç 
kaybının baş gösterebildiği krizler ). Aileler özellikle gripli çocukla rda veya gençlerde bu  
belirtilerin olup olmadığını dikkatli bir şekilde izlemelidir . Bu belirtiler çocuğunuza 
RELENZA verseniz de vermeseniz de meydana gelebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri 
olursa acilen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
RELENZA’yı  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden biri sizde mevcut ise doktorunuzun bunu bilmesi gerekmektedir : 
• Astım  
• Nefes alıp -vermenizd e problem oluşturan başka akciğe r hastalıkları ( örneğin; 
amfizem  (doku veya organlarda aşırı hava birikm esi), kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı (KOAH), kronik  bronşit) . Doktorunuzun sizi daha yakından izleyebilmesi ve 
durumunuzu daha iyi kontrol etmeye  başlaması için  RELENZA’yı  kullanmadan  önce  
doktorunuz u bilgilendiriniz .  
 
Eğer astım veya diğer s olunum  problemleri ile ilgili başka bir inhale r ilaç kullanıyorsanız,  
RELENZA kullanmadan önce bu kullanma talimatının sonraki bölümünü (“Solunum 
problemleri sorunları için kullanılan inhale ilaçlarla RELENZA kullanımı” ) dikkatlice 
okuyunuz. 
 
Solunum probl emleri  için kullanılan inhale ilaçlarla R ELENZA kullanımı  
• Eğer astım veya di ğer solunum problemleri ile ilgili başka bir inhale ilaç kullanıyorsanız, 
ilaçlarınızı olağan zamanlarında alınız ve yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer diğer  inhale  ilaçlarınızla  günün  aynı  saat inde  RELENZA  kullanm anız  tavsiy e 
edilmişse, RELENZA kullanma dan birkaç dakika önce diğer inhale ilaçlarınızı alınız.  
Hızlı etkili, rahatlatıcı bir inhaler kullanıyorsanız (örn eğin, salbutamol), RELENZA 
kullanırken in halerinizin elinizin alt ında ol duğunda n emin olun uz. 
 
Çok seyrek  vakalarda RELENZA, aşağıdaki  reaksiyonlar a neden olabi lir: 
• Göğüs ve boğaz sık ışması  
• Zor nefes alıp -verme  
 
RELENZA kullanırken bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse , RELENZA 
kullanmayı  bırakın ız ve derhal t ıbbi yardım alınız . Nefes alıp -vermenize yardımcı olması 
için hızlı etkili, rahatlatıcı inhalerinizi kullanın ız. Dokt orunuzla ile tişime geçin iz veya  size en 
yakın hastanenin acil servisin e başvurunuz . 
 
5 yaşın altındaki çocuklara RELENZA vermeyiniz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RELENZA’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılmas ı 
RELENZA’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yokt ur. 
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
3 • Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanı z veya hamile kalmayı planlıyorsanız , 
bu ilacınızı kullanmadan önce  doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz  ilacın  size sağl ayacağ ı 
fayda ve bebeğin iz için oluşturacağı riski değerlendirecektir.  
• Hamile kadınlarda RELENZA kullanımı ile ilgili güvenlilik bilgileri sınırlıdır . 
RELENZA’nın doğmamış bebeğe zararları ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamasına 
rağmen , doktor unuz tavsiye etm ediği sürece hamileliğiniz boyunca RELENZA 
kullanmamanız  gerekir . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız,  bu ilacınızı kull anmadan önce  doktorunuza danışınız . 
• RELENZA’nın e tkin maddesi zanam ivir anne sütüne geçebilir. Bu nedenle , RELENZA 
kullanırken emzirmemelisiniz. RELENZA kullanıp kullanmayacağınızı veya emzirmeyi 
durdurup durdurmayacağınızı doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
RELENZA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturma sı 
beklenmez.  
 
RELENZA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RELENZA , süt proteini ve şeker olarak adlandırılan laktoz  monohidra t içerir.  Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüz lüğünüz) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil ol mak üz ere; eğer başka herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız, son 
zamanlar da kullandıysanız veya kulla naca ksanız doktorunuzu veya  eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
• Astım ve  diğer solunum problemleri ile ilgili in hale bir ilaç kullanıyorsanız,  önceki 
tavsiyeleri okuduğunuzd an emin  olunuz . 
• Eğer grip aşısı yaptırmanız tavsiye edilmi şse, grip olmanızı engellemeye yardım cı 
olması için RELENZA kullanırken bile herhangi bir zam anda aşı olabilirsin iz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RELENZA nasıl kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
RELENZA’yı her zaman doktorunuzun size söylediği  şekilde kullanınız . Emin ola madığınız 
durumla rda doktor veya eczacınız a danışınız.  
 
RELENZA toz bir ilaçtır ve diskhaler ap arat ile kullanılara k ağızdan akciğere inhale edilerek 
kullanılır.  Rotadisk üz erind eki blisterlerde toz bulunur ve bir yaprak şeklindeki disk 
diskhalere yüklene rek kullanılır.  Rotadisklerdeki ilaç sadece  Diskhaler cihazı kullanılarak 
inhale edilmelidir.  
 
RELENZA kullanmaya başlarken   
 
4 Eğer gripseniz;  
En fazla y arar için, grip belirtileri görülür görülmez en kısa süre içinde, ideal olarak 
yetişkinlerde ilk b elirtil erden 48 saat, ço cuklarda  ise 36 saat sonr asında kullanmaya 
başlanmalıdır.  
 
Gripten korunmak iç in; 
Eğer ev halkında n biri gripse : 
Grip olmaktan korunma k için, grip olan kişi ile t emas kurduktan hemen sonra, 
olabildiğince erken (36 saat içinde) RELEN ZA kull anmaya başlamanız gerekir.  
     Eğer içinde bulunduğunuz toplumda grip salgını varsa:  
RELENZA ’ya başlama zamanı için doktorunuzun tavsi yesine uyunuz.  
 
RELENZA’nın miktarı ,  zaten   grip  olup  olmadığınıza  veya  gripten  korunma  amaçlı  
kullanıp kullanmay acağınıza bağlıd ır. 
 
Eğer gripseniz;  
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri  çocuklar: Olağan doz 5 gün boyunca günde iki ke z iki 
inhalasyondur  (2 blister).  
 
Gripten korunmak için;  
Eğer ev  halkın dan biri gripse:  
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri çocuklar:  Olağan doz, 10 gün boyunca günde bir kez iki 
inhalasyondur  (2 blister).  
 
Eğer içinde bulunduğunuz toplumda grip salgını varsa:  
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri  çocukla r: Önerilen doz, 28 güne kadar günde bir kez iki 
inhalasyondur (2 blister).  
 
Astım veya diğer solunum problemleriniz iç in rahatlatıcı inhaler alıy orsanız çok nadiren de 
olsa RELENZA’yı aldıktan  sonra almanız  gerekebilec eğinden, yanınızda  olduğuna emin 
olunuz. RELENZA ’yı astım ilaçla rı gibi  solunum yoluyla kullanılan diğer ilaçlarla aynı anda 
almanız gerektiği nde, bunları RELENZA ’dan önce kullanmalıs ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toz halindeki ilacı ağ ız yoluyla akciğerl ere inhale ediniz. RELENZA’yı, sadece birlikte 
verilen  DİSKHALER  aletini kullanarak alınız. ( bkz. kullanma talimatları)  
 
Eğer RELENZA b ir çocu k için verilmişs e uygulama RELENZA kullanm ayı anlayabilen bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır . 
 
5 yaşın altındaki çocuklara RELE NZA vermeyiniz.  
 
Kullanma talimatları  
Diskhaler,  ilacın nefesle alınabilmesi için Rotadisk ile birlikte kullanılan bir alettir . 
Bir kutu RELEN ZA içerisinde 1 adet Disk haler bulunur. Diskhaler cihazı aşağıdaki gibi 3 
kısımdan oluşur:  
  
 
5 
 
 
 
 
Bir kutu RELENZA içerisinde 5 adet Rotadisk yer almaktadır. Rota disk 4 adet blister 
yuvasından oluşur. Her blister yuvasında toz  şeklin deki il açtan ölçülü 1 doz bulunur.  
 
ROTADİSK, Dİ SKHALER’in i çine konmaya uygundur. 
 
    
                        
 
Rotadisk’in Diskhaler’e Yerleştirilmesi 
1. Ağızl ığın mavi kapağını çıkarını z. 
2. İç ve dış kısımlarının temiz olduğundan emin olunuz. 
3. Beyaz ağızlığın  köşeleri nden tutunuz ve tablanın kenarlarındaki  tüm plastik çıkıntılar 
görülünceye kadar hafifçe dışarı çekiniz.  (Şekil 3)  
4. Beyaz tablanın kenarındaki tırtıklı kısımlara baş ve işaret p armağınızı yerleştiriniz, içeri 
doğru bas tırarak tablayı DİSKHALER  gövdesinden d ışarı doğru çekip çıkarınız. (Şekil 4)  
5. Gümüş renkli ROTADİSK’ lerden bir tanesini blister yuvalarının düz  yüzü yukar ı kabarık 
yüzü aşağı bakacak ve kahverengi tablanın delikleri ne oturacak şekilde kahverengi 
tablanın üzerine yerleştiriniz. (Şekil 5)  
6. Tablayı  iterek DİSKHALER gövdesinin içine tam olarak sokunuz. (Şekil  6) 
 
 4 adet  blister yuvası  içeren Rotad isk 1) 2) 3) 
Mavi renkli ağızlık kapağı  Beyaz ağız parçası ve Rotadisk’in 
üzerine ye rleştiği kahverengi tabla Yarım daire şeklinde bir kapak 
ve delic i bir iğne   
 
6 
 
 
ROTADİSK’in içindeki blister yuvas ının delinm esi 
1. DİSKHALER ’i şekilde görüldüğü gibi yatay tutunuz. (Şekil 1)  
2. DİSKHALER ’in sol tarafında yarım daire şeklinde açılır kapanır bir kapak bulu nmaktadır. 
3. Blister yuvasının başından s onuna kada r delinmesi için bu kapağı 90° dik hale gelinceye  
kadar  kaldırınız . Blisterin üst ve özellikle de alt yüzeyi de linirken bir miktar dirençle  
karşılaşılacaktır, bu normaldir. Bu şekilde ilaç kullanıma  hazır hale gelmiştir. (Şekil 3)  
4. Bundan sonra kapağı yerine geri yerl eştiriniz. (Şekil 4)  
 
 
UYARI  
ROTADİSK DİSK HALER  içine  konmadan önce delinmemelidir. 
 
Tabla tamamen  DİSKHALER ’in içine yerleştirilmeden veya tamamen içinden çıkarılmadan 
kapağı  kaldırmay a çalışmayınız. 
 
Bir kez yerleştirilen  ROTADİSK sürekli olarak DİSKHAL ER’in içinde tutulabilir; ancak 
blister yuvasının deli nmesi mutlaka kullanımdan hemen önce yapılmal ıdır. 
 
DİSKHALER temiz tutulmalıdır .  Kullanımdan sonra ağız kısmı bir kağıt mendil ile  silinmeli 
ve kullanımlar arasında mav i kapak ka patılmalıdır.  DİSKHALER ’i yatay 
tuttuğunuza emin 
olunuz.  
 
7 DİSKHAL ER’den inhalasyon yapılması  
1. Nefesinizi rahatça   verebi ldiğiniz  kada r veriniz. DİSKHALER ’in  yatay  durumunu  
bozmadan ağzınızı n hizasına kaldırınız. 
2. Ağız parçasını dudaklarınız ve dişle riniz ara sına yerleştiriniz; dudakları nızla ağızlığın 
etrafını  sıkıca kapayınız . Ağız parçasının iki yanındaki ha va delikler ini kapatmayınız.  
3. Ağzınızdan  devamlı  ve  mümkün  olduğu  kadar  derin  olarak  nefes  alınız.  Bö ylece  
ilaç nefesinizle beraber s olunum yolunuza ve akciğerlerinize taşınacaktır.  
4. Nefesinizi  bir  süre   tutunuz  ve DİSKHALER ’i  ağzınızdan  uzakl aştırınız.  Nefesinizi  
rahatça tutabildiğiniz kadar tut unuz.  
 
Eğer  başka  bir  inh alasyon  yapmayacaksanız,  ağız  parçasının  kapağını  kapatınız.  E ğer  
bir inhalasyon daha yapa caksanız aşağıda belirtildiği gibi devam ediniz. 
 
 
 
 
ROTADİSK üzerindeki bir sonraki blisterin delinmesi 
1. Beyaz ağızlığı şekilde gö rüldüğü gibi hafifçe dışarı çekiniz ama çıkarmayınız. (Şekil 1)  
2. Ardından tık sesi duyul ana kadar  geri itiniz. Bu çekme ve ger i itme har eketi diski 
döndürerek sonraki blister yuvasını kullanıma hazırla r. (Şekil 2)  
3. Bir inhalasyon daha almak için “ ROTADİSK’in  içindeki blister yuvasının delinmesi” ve  
“DİSKHALER ’den inhalasyon yapılması ” adımları nı takip ediniz.  
 
Eğer 1 ROTADİSK ’deki  4 blister  yuvasını da kullandıysanız, biten ROTADİSK’i çıkarıp 
yenisini  “ROTADİSK’in DİSKHALER ’e Yerleştirilmesi “ kısmında belirtildiği gibi 
yerleştirmelisin iz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
5 yaş ve  üzeri  çocukların tedavisinde ve 5 yaş  ve üzeri çocuklarda önleme amacı ile kullanılır.  
   
 
8 RELENZA 5 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda herhangi bir doz  değişikliği gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Kara ciğer yetmezliği:  
Böbrek yetm ezliği ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir.  
 
Eğer RELENZA’nın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kulla nmanız ge rekenden daha fazla RELENZA kullandıysa nız: 
RELENZA’dan  kull anmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  d oktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz. 
 
Eğer kaz ara kullanmanız gerekenden d aha fazla RELENZA kullanmışsanız, herhangi bir 
probleme  neden olması  olası değildir. Fakat eğer endişelenir seniz veya kendinizi i yi 
hissetmezseniz özellikle astım veya diğe r akciğer p roblemleriniz varsa,  tavsiye için 
doktorunuz a danışın.  
 
RELENZA’yı kulla nmayı unutursanız  
RELENZA’yı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam 
ediniz.  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 
RELENZA il e tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Grip  tedavisi  için, kendinizi  iyi hissetseniz bile,  RELENZA’yı  tedavinin  tamamı  bite ne  
kadar  (normal olarak 5 gün) almanız  önemlidir . Aksi takdirde, grip belirtileri tekrar 
görülebilir. Eğer RELENZ A tedavinizi  erkenden bitirmek istiyorsanız tavsiye için  
doktorunuza danışın.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RELENZA’nın içe riğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerd e yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RELENZA ’yı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar.  Bunlar seyrektir ve RELENZA kullana n her 1.000 
kişiden 1 ’inden azını  etkiler. B ulguları şunları içerir:  
- Kabarmış ve kaşıntılı döküntü ( kurdeşen ) 
- Bazen yüzde, ağızda veya boğazda görülen ve nefes alma yı güçleştiren şişme  
- Fenalaşma (kollaps)  
 
Bu belirtilerden  herhangi biri sizde görülürse derhal  doktorunuzla görüşünüz. 
 
Şiddetl i deri reaksiyonları  
Bu yan etkiler seyrektir ve RELEN ZA kullana n her 1 .000 kişiden 1’ inden azını  etkiler : 
Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü ( bir halka  ile çevrel enmiş soluk 
bir alanın ortasındaki koyu lekeler , eritrema multiforme) ; özellikle ağız, burun, gözler ve  
 
9 genital bölge etrafı nda kabarıklık ve soyulan deri ile yaygın döküntü  (Stevens -Johnson 
sendromu ); vücut yüzeyinin büyük kısmında geniş der i soyulması (t oksik epidermal nekroliz).  
 
Bu belirtilerden he rhangi birini fark eder seniz derhal bir doktor ile görüşünüz. RELENZA ’yı 
kullanmayı bırakınız. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin RELENZA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi  müdahal eye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fa kat 100 has tanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor:  Mevcut verilerden tahmin e dilemiyor  
 
Yaygın:  
• Deri döküntüsü  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Bayılma veya baş dönmesi hissi. Eğer  RELENZA kullandığınızda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, RE LENZA’yı inhale ettikten sonra bayılabilir veya baş dö nmesi 
hissedebilirsiniz. RELENZA dozunu inhale etmeden önce rahat bir pozisyonda oturmalı ve 
dozu inhale ettikten sonra olabildiğinc e uzun nefesinizi tutmalısınız. Eğer  kendinizi  kötü 
hissediyorsanız, R ELENZA’yı inhale ederken yanınızda birinin olmasını is temelisiniz.  
• Boğaz ve göğüs sıkışması,  nefes darlığı hissi, aniden geli şen zor nefes alıp -verme. Eğer bir 
akciğer  rahatsızlığınız varsa (astı m, KOAH  gibi), RELEN ZA kullanı rken bu yan etkilerin 
görülme  ihtimaline karşı takip edilmeniz gerekebilir.  
• Yüz, ağız veya  boğazda şişme  
• Deri döküntüler i veya ürtiker (kurdeşen)  
 
Bu yan etkile rden herhangi biri sizde gör ülürse RELENZA kullanmayı  sonlandırınız ve 
derhal tıbbi yardım alınız. Doktorunuz la görüşünüz  veya size en yakın hastanenin acil 
servisine başvurunuz . 
 
Davranışlarda ani değişiklikler, halüsinasyonlar ve krizler  
RELENZ A tedavisi sırasında  zihin karışıklığı (konfüzyon) ve tepksizil ik gibi davranış 
değişi klikleri görül müştür. Bazı kişile rde ayrıca hal üsinasyonlar (olmayan şeyleri görme , 
duyma veya hisset me) veya bazen bilinç kaybına yol açabilen krizler (nöbetler) de görülebilir. 
Özellikle küçük veya ergen yaşta çocuğu grip olan ebeveynler bu belirtileri takip etme 
açısından d ikkatli olma lıdır. Bu beli rtiler RELENZA  kullanma yan gr ip hastal arında 
görülmüştür. Bu nedenle, RELENZA ’nın bu etkilerin ortaya çıkma sında  rolünün olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri size görülürse derhal doktorunuzla görüşünüz.  
  
 
10 Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 
Eğer  bu  kullanma  t alimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz . Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RELENZA’nın saklanması  
RELENZA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
RELENZA’yı  veya  DİSKHALER’i kutunun üzerindeki son kullanma tarihinden sonra 
kullanm ayınız.  
 
30 °C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tar ihinden sonra RELENZA’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi :  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere C ad. No.173, 1.Levent Plaza  
B Blok 34394 1.Le vent/İstanbul  
 
Üreti m yeri:   
Glaxo Wellcome Production, Evreux, Fransa  
 
Bu kullanma tal imatı../../.... t arihinde onaylanmıştı r. 