KULLANMA TALİMATI  
 
CUBICIN 350 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren f lakon   
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde :  Her flakon 350mg d aptomisin  içerir.  
• Yardımcı maddeler :  Sodyum hidroksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CUBICIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CUBICIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CUBICIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. CUBICIN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1 CUBICIN nedir ve ne için kullanılır  ? 
 
CUBICIN, daptomisin adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır.  
 CUBICIN, 35 0mg daptomisin etkin maddesini içeren bir c am flakon içeren ambalajlar 
halinde sunulmaktadır.  
 Daptomisin doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Gram -
pozitif bakteriler in çoğalmasını 
durdurabilen bir  antibakteriyeldir .  
 
CUBICIN,  yetişkinlerde cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. Ayrıca 
yetişkinlerde , Staphylococcus aureus  adı verilen bir bakterinin neden olduğu bakteriyemi 
(kanda bakterilerin çoğalması) ve endokarditleri (kalbin iç kısmını kaplayan dokuların- kalp 
kapakçıkları dahil -enfeks iyonu)   tedavi etmek için de kullanır. 
 
   
1 2 CUBICIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CUBICIN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
• Daptomisine veya sodyum hidroksite karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, CUBICIN almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 CUBICIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 Eğer:  
 
• CUBICIN de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel maddelerle tedavi edilen 
hastalarda akut alerjik reaksiyo nlar gözlenmiştir. Hırıltı, nefes alma güçlüğü, yüz, boyun 
ve boğazda şişme, döküntü ve ürtiker, ateş gibi alerjik reaksiyonu akla getirebilecek 
semptomlar yaşadığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız (daha fazla bilgi için bu 
talimatın 4. bölümüne ba kınız).  
• Böbrek problemi yaşıyorsanız ya da daha önceden yaşadı iseniz, doktorunuzun CUBICIN 
dozunda değişiklik yapması gerekebilir (bu kullanma talimatının 3. bölümüne bakınız)  
• Kaslarda hassasiyet ya da ağrı veya kas güçsüzlüğü  varsa (daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının 4. bölümüne bakınız). Böyle bir etki fark ettiğiniz takdirde, bunu 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size bir kan testi uygulayacak ve sonrasında CUBICIN tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
• El ya da ayaklarda anormal uyuşma, his kaybı ya da hareket güçlüğü var ise.  Doktorunuz 
durumu değerlendirdikten sonra CUBICIN tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
• İshal,özellikle kanlı ishal probleminiz varsa  
• Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş, öksü rük ya da nefes darlığı problemleriniz varsa. 
Bunlar, nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı olan eozinofilik pnömoninin belirtileri olabilir. Eğer bu belirtileri yaşarsanız, doktoruna haber veriniz. Doktorunuz akciğerlerinizin durumunu kontrol edecek ve CUBICIN tedavisine devam edip etmemeniz gerektiğine karar verecektir.  
• Fazla kilolu iseniz. CUBICIN kan düzeylerinizin ortalama ağırlığa sahip kişilerde bulunandan daha yüksek olması olasılığı vardır ve yan etkiler durumunda dikkatli takibe 
ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
Doktorunuz hem tedaviye başlamadan önce hem de CUBICIN tedavisi sırasında sık sık kas 
sağlığınızı izlemek için kan testleri yapacaktır.  
 Eğer böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz CUBICIN tedavisi sırasında böbrek fonksiyonlarınızı ve kas sağlığınızı daha sık izleyecektir.  
 Size kan pıhtılaşma testi uygulanacaksa bu teste girmeden önce CUBICIN tedavisi gördüğünüzü doktorunuza bildiriniz çünkü CUBICIN bu testin sonucunu etkileyebilir.  
 CUBICIN zatürre (akciğer dokusunda gelişen bir enfeksiyon ya da enflamasyon) tedavisinde 
kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
2 CUBICIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CUBICIN genellikle hamile kadınlara verilmemektedir. Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CUBICIN ile tedavi sırasında çocuk emzirmemelisiniz.Eğer emziri yorsanız, CUBICIN 
kullanmaya başlamadan önce bunu doktorunuza bildiriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
CUBICIN’in araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
CUBICIN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde 
herhangi bir yan etki gözlenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
 
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler, diğer lipid düşürücü ilaçlar veya 
siklosporin (organ rejeksiyonunu önlemek üzere transplantasyonda ya da romatoid artrit 
veya atopik dermatit gibi diğer rahatsızlıklarda kullanılan bir tıbbi ürün). CUBICIN tedav isi sırasında statin kullanımı, plazma kreatin fosfokinaz ( CPK) testi kan değerlerini 
ve kasları etkileyen yan etkileri artırabilir, bu nedenle doktorunuz size CUBICIN vermemeye ya da statin tedavisini bir süre kesmeye karar verebilir.  
• Nonsteroidal antienf lamatuar ilaçlar (NSAID’ler) ya da COX -2 inhibitörleri (örn., 
selekoksib) olarak adlandırı lan ağrı kesici ilaçlar. Bunlar  CUBICIN’in böbrekteki etkisini 
bozabilir.  
• Varfarin kullanımı: Varfarin kan pıhtılaşmasını engellemek amacıyla kullanılan bir ilaçtır.  
 
CUBICIN  ile tedaviniz süresince bu ilaçları kullanmaktan kaçınmalısınız. Eğer bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
 
3 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3 CUBICIN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CUBICIN size genellikle bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanır.  
 Doz, vücut ağırlığınıza ve tedavi edilen enfeksiyonun türüne bağlı olacaktır. Cilt 
enfeksiyonları için normal yetişkin dozu her kilogram (kg) başına 4 mg’dır ve günde bir kez uygulanır; kan ya da kalp enfeksiyonları için ise doz,  kilogram (kg)  başına  yine günde bi r 
kez uygulanan  6 mg’dır.  
 Bir tedavi kürü;  
Cilt enfeksiyonları için yaklaşık 1 ila 2 hafta ve kan ya da kalp enfeksiyonları için 2 ila 6 hafta sürmektedir.Tedavinizin ne kadar bir süre devam edeceğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınız a bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Bu dozlar yaklaşık 2 dakikalık bir sürede damardan (bir toplardamara) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
CUBICIN’in 18 yaş altı çocuklarda enfeksiyon tedavisinde kullanımı incelenmemiş olduğu 
için önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz, böbrekleriniz normal çalıştığı sürece size de diğer yetişkinler ile aynı 
doz verilecektir.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa, CUBICIN size daha seyrek olarak uygulanır (gün aşırı 
olabilir). Eğer diyalize giriyorsanız ve bir sonraki CUBICIN dozunuz bir diyaliz gününe denk geliyorsa,  o zaman CUBICIN size diyaliz seansınızdan sonra uygulanacaktır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh Sınıf B) varsa CUBICIN 
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla ( Child -Pugh Sınıf C) ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
4 Eğer CUBICIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CUBICIN kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
 CUBICIN’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
CUBICIN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CUBICIN tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe CUBICIN  kullanmayı bırakmayınız.  
 
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CUBICIN ile tedavi edilmiş hastalar yan etkiler yaşayabilir, fakat 
bu yan etkiler herkeste görülmemektedir.  
 
CUBICIN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
Çok seyrek ciddi yan etkiler  
CUBICIN uygulaması sırasında bazı vakalarda bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi, 
anjiyoödem, eozinofilinin eşlik ettiği ilaç döküntüsü ve sistemik semptomları içerebilecek (DRESS) ciddi alerjik reaksiyon) bildirilmiş tir. Bu ciddi alerjik reaksiyona derhal müdahale 
edilmelidir. Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz:  
- Göğüs ağrısı veya darlığı, 
- Kabarcıklı, bazen ağız ve genitalleri etkileyen döküntü, 
- Boğaz çevresinde şişlik, 
- Hızlı veya güçsüz nabız, 
- Hırıltı,  
- Ateş,  
- Titreme,  
- Sıcak basmaları,  
- Baş dönmesi,  
- Bayılma,  
- Metalik tat.  
 
5 Sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkiler  
Çoğunlukla 2 haftadan uzun tedaviden sonra CUBICIN verilen hastalarda eozinofilik 
pnömoni olarak adlandırılan nadir ancak potansiyel olarak ciddi akciğer bozukluğu 
bildirilmiştir. Semptomlar nefes darlığı, yeni veya kötüleşen öksürük ya da yeni veya kötüleşen ateşi içerebilir. Bu semptomları yaşarsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 En sık bildirilen yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
 
Yaygın yan etkiler :  
- Pamukçuk gibi fungal enfeksiyonlar,  
- İdrar yolu enfeksiyonu,  
- Azalmış kırmızı kan hücresi sayısı (anemi),  
- Baş dönmesi, kaygı, uyuma güçlüğü,  
- Baş ağrısı, 
- Ateş, güçsüzlük (asteni),  
- Yüksek veya düşük kan basıncı, 
- Kabızlık, karın ağrısı, 
- Diyare, mide bulantısı veya kusma,  
- Mide gazı,  
- Karın şişliliği,  
- Deri döküntüsü veya kaşıntısı,  
- İnfüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı veya kızarıklık,  
- Kollar veya bacaklarda ağrı,  
- Daha yüksek karaciğer enzimleri veya kretinin fosfokinaz (CPK) düzeylerini gösteren 
kan testi.  
 
CUBICIN tedavisini takiben meydana gelebilecek diğer yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
 
Yaygın olmayan : 
Kan bozuklukları (örn., trombosit olarak adlandırılan küçük kan partiküllerinin sayısında 
artış; bu artış kan pıhtılaşması eğiliminde artışa ya da belli beyaz kan hücresi tiplerinin 
düzeylerinin yükselmesine neden olabilir),  
- İştah azalması,  
- Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, tat bozukluğu, 
- Titreme,  
- Kalp ritminde değişiklik ler, sıcak basmalar,  
- Hazımsızlık (dispepsi), dil enflamasyonu,  
- Kaşıntılı deri döküntüsü, 
- Kas ağrısı veya güçsüzlüğü, kas enflamasyonu (miyozit), eklem ağrısı,  
- Böbrek problemleri,  
- Vajina enflamasyonu ve tahrişi, 
- Genel ağrı veya güçsüzlük, yorgunluk,  
- Artmış  kan şekeri, serum kreatinin, miyoglobin veya laktat dehidrogenaz (LDH) 
düzeyleri, uzamış kan pıhtılaşma süresi veya tuz dengesizliğini gösteren kan testi. 
 
Seyrek :  
- Deri ve gözlerde sararma,  
- Uzamış protrombin süresi. 
6  
Sıklığı bilinmeyen :  
Psödomembranöz kolit dahil, antibakteriyel ile ilişkili kolit (kan ve/veya mukus içeren, karın 
ağrısı veya ateş ile bağlantılı şiddetli ya da sürekli diyare).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması
     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5 CUBICIN’in saklanması  
 
CUBICIN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2°C ila 8°C’de bir buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CUBICIN’i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CUBICIN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.  
  Levent - İstanbul  
  
Üreti m Yeri : OSO Biopharmaceuticals Manufacturing LLC  
           New Mexico - Amerika   
  Bu kullanma talimatı 20/07/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
               
7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Önemli: Reçete etmeden önce, lütfen kısa ürün bilgisini inceleyiniz.  
 
CUBICIN’in uygulama için hazırlanması  
 
350 mg’lık takdim şekli : 
 Cubicin steril, liyofilize toz olarak 35 0 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakonlarda 
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son IV çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.   CUBICIN flakonun içeriği, aseptik teknik kullanılarak, 50 mg/ml konsantrasyona aşağıdaki 
gibi sulandırılır:  
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan CUBICIN  
 
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da sonrasında şiddetli çalkalamadan/ karıştırmadan kaçınılmalıdır.  
 
1. Kauçuk tıpanın merkez kısmını maruz bırakmak için, polipropilen geçme kapak Cubicin’den çıkarılmalıdır.  
2. Uygun ha cimde %0.9’luk sodyum klorür (350 mg’lık bir flakon için 7  mL), iğne 
flakonun cidarına doğru yönel tilmek suretiyle, kauçuk tıpanın merkezinden flakona 
yavaşça enjekte edilmelidir.  
3. Flakon, CUBICIN tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça döndürülmelidir.  
4. Islanmış ürün 10 dakika bekletilmelidir.  
5. Flakon tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika yavaşça döndürülmelidir/karıştırılmalıdır.  
 Parenteral ilaç ürünleri kullanımdan önce partikül içermemesi açısından gözle incelenmelidir.  
 Diğer bilgiler : 
Flakondaki sulandırılmış çözelti kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesini ,25°C’de 12 saat, buzdolabında (2- 8°C’de) saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır. 25°C’de toplam süre 
(flakon) 12 saati (buzdolabında ise, 24 saati) geçmemelidir.  
 
CUBICIN glukoz içeren çözeltilerle fiziksel ya da kimyasal olarak geçimsizlik gösterir.  
 CUBICIN yukarıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
CUBICIN  yukarıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünle rle karıştırılmamalıdır. 
CUBICIN’in diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, katkı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar C UBICIN  tek kullanımlık flakonlar ya da infüzyon torbalarına 
eklenmemeli ya da aynı IV hatta CUBICIN ile  eşzamanlı olarak infüzyon yoluyla  
verilmemelidir. Eğer farklı ilaçların sıralı infüzyo nu için aynı IV hat kullanılırsa, C UBICIN  
infüzyonundan önce ve sonra hattı geçimli bir intravenöz çözelti ile yıkayınız.  
CUBICIN flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdı r. 
8 