 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİMAKS  400 mg film tablet  
Ağızdan yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir film tablette 400 mg sefiksim 
 
• Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalize selüloz, prejelatinize nişasta, dibazik kalsiyum fosfat, magnezyum steara t, 
light mineral yağ, hi droksipropil metilselüloz, sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZİMAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİMAK S’ı kullan madan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. ZİMAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZİMAKS’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZİMAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 ZİMAKS , sefiksim adlı etkin maddeyi  içermektedir. Bu ila ç sefalosporinler olara k bilinen bir 
antibiyotik grubuna dahildir.  ZİMAKS, kendisine hassas bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. ZİMAKS’ın kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
 
• Akut otitis media ( orta kulak iltihabı) ; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  
ve Moraxella  catarrhalis ’in etken olduğu akut otitis media tedavisinde ,  
• Akut sinüzit (sinüslerin iltihabı) ; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  ve 
Moraxella  catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüz it tedavisinde ,   
2/8 • Akut t onsillofarenjit veya farenjit ( boğaz veya bademcik iltihabı) ; Akut tonsillofarenjit 
veya farenjitte antimikrobiyal tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için 
gereklidir,  
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Strep tococcus pneumoniae  ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
• Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında ( mesanenin ve idrar yollarının son 
kısımlarının iltihabı) , 
• Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde (cinsel temasla bulaşan bi r 
enfeksiyon)  
 
ZİMAKS’ı n görünümü ve kutunun içeriği  
Her ambalajda 5 ve 10 adet film tablet bulunmaktadır.  
 
2. ZİMAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZİMAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefiksime ya da ZİMAKS ’taki diğer maddeler e alerjik (aşırı duyarlı) is eniz. Alerjik 
reaksiyo nlar d öküntü, kaşıntı, soluma güçlüğü,  yüz, dudak, boğaz veya dilde şişme gibi 
belirtiler  verebilir.   
• Sefalosporin grubundan başka  bir antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa.  
• Penisilin grubu antibiyotiklere  veya diğer beta la ktam grubu an tibiyotiklere karşı daha 
önce ciddi derecede alerji niz olduysa . 
 ZİMAKS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer penisilin grubu antibiyotiklere  veya diğer beta la ktam grubu antibiyotiklere karşı hafif  
veya orta derecede alerjiniz varsa,  (Penisi linlere karş ı alerjisi olan herkes sefalosporinlere  
karşı da alerjik değildir. Ancak herhangi bir penisiline karşı daha önce ciddi bir alerjiniz 
olduysa bu ilacı kullanmamalısınız. Çünkü bu ilaca karşı da alerjik olabil irsiniz .) 
• Eğer böbrek yetmezliğiniz v arsa veya ilacın doz aşımı söz konusu ise , (diğer beta laktam 
grubu antibiyotikler gibi sefiksim  (havale, zihin  bulanıklığı , bilinç kaybı veya hareket 
bozuklukları şeklinde kendi ni gösterebilen)  beyin hasarına (ensefalopati) yatkınl ığınızı 
arttırabilir ) 
•  Eğer daha önce sefalosporin gr ubu bir antibiyotik kullanı mı ile cildi sarıya çeviren , 
halsizlik ve ya nefes alma güçlüğüne neden olabil en alyuvarlarda ( kırmızı kan hücrelerinde ) 
bir azalma (hemolitik anemi) olduysa , 
• Eğer herhangi bir ilac a karşı alerjiniz va rsa, 
• Eğer size daha önce b öbreklerinizin çok iyi çalışmadığı söylendiyse . Benz er şekilde böbrek 
yetmezliği nedeni ile herhangi bir tedavi (diya liz gibi) alıyorsanız , (Sefiksim i daha düşük 
dozlarda kullanabilirsiniz),  
• Eğer böbreklere  zarar verebileceği bili nen başka bir ilaç kullanıyor sanız, (tedavi süresinc e 
doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirmek için düzenli olarak bazı testler istey ebilir)  
• Eğer ilacı kullan ırken veya hemen sonrasında mide ağrısı veya kramplarının eşlik ettiği , 
kanlı olabilecek  ciddi ve inatçı ishal gelişirse ilaç kullanımını  hemen durdur malı ve doktor a 
danış malısınız . Bağırsak hareketlerini azaltacak veya durduracak bir ilaç kullanmamalısınız .  
3/8 • Bu ilaç sefiksimin etkili olmadığı mikroorgan izmaların neden olduğu enfek siyon riskini 
arttırabilir.  Örneğin Candi da adı verilen mikroorganizmaların ne den olduğu pamukçuk 
gelişebilir.  
• Bu ilaç ciddi deri reaksiyonlarına neden ola bilir. Ani a teş ile birlikte , boğaz ağrısı, 
bitkinlik, ağız veya dudak çevrenizde  veya  cinsel organların ızın çevresinde kabarcıkların  eşlik 
ettiği döküntüler  gelişirse  veya cildiniz soyulma ya b aşlarsa ilaç kullanımını durdurup 
doktorunuza danışmanız gereki r.  
• Bu ilaç böbrek rahatsızlıklarına neden olabilir. Eğer aniden bel ağrısı ile beraber ateş iniz 
yüksel ir ve idrar problemleri ya şarsanız ilaç kullanımını durdurup doktorunuza danışmanız 
gereklidir.  
• Nefes alma gü çlüğü yaşıyor, cilt ve gözleriniz de sararma ol muşsa doktorunuz a danışınız , 
bunun s ebebi alyuvar ların (kırmızı kan hücrelerinin)  yıkıl ması  olabilir  (hemolitik  anemi). 
 
Oral süspansiyon fo rmülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıka bilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süs pansiyon formülasyonlar ı yerine tablet formülas yonları kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar , geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ZİMAKS’ ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ZİMAKS  besinlerle birlikte veya besinlerden s onra alın abilir.
 
 Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza ya da eczacınıza danışı nız. 
 Hamilelik sırasında ZİMAKS’ı kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 Anne sütünde sefiks im saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da sefiksim  tedavisinin bırakılması yönünde bir ka rar 
verilmelidir . 
 Araç ve makine kul lanımı 
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
 Bununla birlikte, altta yatan hastalık y a da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç  ve makine kulla nımını etkileyebilir.  
 ZİMAKS ’ın içeriğinde bul unan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZİMAKS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
4/8  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki  ilaçl arı alıyorsa nız lütfen doktorunuza söyl eyiniz:  
 
• Böbrek üzerinde olumsuz etki potansiyeli ola n (aminogl ikozid grubu antibiyot ikler, 
kolistin, polimiksin ve  viomisin  gibi ilaçlar) veya güçlü idrar söktürücü  ilaçlar (etakri nik asid, 
furosemid gi bi) ile eş zam anlı kullanımı bö brek fo nksiyon bozu kluklarında artışa y ol açar.  
• Yüksek tansiyon ve bazı kalp hastalıklarında kullanılan  nifedipin ZİMAKS ’ın emilimini  
arttırabilir.  
• Karbamazepin (Epilepside kullanılan bir  ilaç); ZİMAKS b u ilacın kandaki  mikta rını 
arttırır.  
• Probenesi d (Kronik gut hastalığı tedavisinde k ullanılan bir madde); ZİMAKS ilacın 
kandaki mi ktarını  artırır.  
• Varfarin gib i antikoagülanlar (Kan sul andırıcı  bir ilaç).  
• Kullanımı sırasında ba zı kan ve idra r laboratuvar  araştırmaları  yanlış  sonuçl ar 
vereb ileceğind en ZİMAKS kullanmakta olduğunuzu doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZİMA KS nasıl kulla nılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklar  için; günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 
olarak 400 mg ve ya iki eşit doza bölünmüş olarak 200 mg şeklinde klinik kullanımı öner ilir. 
ZİMAKS  aç vey a tok  olara k kullanılabilir.  
 Komplike olmayan gonokokkal (belsoğukluğu, cinsel yolla bulaşan ve gonokok adı verilen 
mikroorganizmaların neden olduğu)  enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
 Strep tokokkal tonsillofarenjit (strep tokok adı verilen mikr oorgan izmaların ne den olduğu 
boğaz ve bademcik iltihabı)  tedavisi mutlak 10 gündür . 
 Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yutma güçlüğü ola n hasta larda ağız yolundan uygulanan süspansiyon form u 
kullanılabilir . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZİMAKS , ağız yoluyla  doğrudan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Sefiksi min 6 a ylıktan  küçük çocuklarda e tkililiği ve güvenliliği kanıtla nmamıştır.  
 6 ay -12 yaş arasındaki çocukl arda uygun ola n doz ve farm asötik doz aj şekillerinin 
kullanılması önerilir.   
5/8  
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Önemli de recede böbrek işlev bozukluğu olan ha stalarda doz az altılmalıdır.  
Böbrek işlev bozukluğu nedeni ile di yaliz (kanın temizlenmesi iş lemi)  uygulanan erişkinler ve 
12 yaşından büyük çocuklarda gü nlük sefiksim  dozu günde b ir kez 200 mg olmalıdır . Diya liz 
ilacın vüc uttan belirg in mik tarda temizlenmesini  sağlamaz.  
 Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarla masına gerek yoktur. 
 Eğer ZİMAKS ’ın etkisinin çok güçlü ya da z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİMAKS kullandıysanız  
ZİMAKS’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız b ir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  ZİMAKS’ı ku llanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız . 
 Eğer bi r ZİMAKS dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki 
dozunda almalısınız.  
 
Bu ürünün kullanımı na ili şkin ila ve sorularınız va rsa d oktorunuz ya da eczacınıza soru nuz.
 
 ZİMAKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler  
ZİMAKS t edavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 Tüm ilaçlar gibi ZİMAKS d a içeriğindeki her hangi bir maddeye  karşı  aşırı duyarlı olan 
bireylerde y an etkiye yol  açabili r. 
 Aşağıdakilerden biri ol ursa, ZİMAKS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Seyrek  
• Sefiksi min etk ili olmadığı mikroorganizmalar ın neden olduğu diğer e nfeksi yonlar (mantar 
veya bakterilere bağlı süperenfeksi yon). Kendinizi daha köt ü hissediyorsanız bu yeni bir 
enfeksiyon bel irtisi olab ilir.  
6/8 • Kan test lerinde ortaya çıkabilecek olan ve eozinofil adı verilen  beyaz kan hücre sayılarında 
artma (hipereozinofili ). Eğer tedavi edilmez  ise vücudunuza zarar verebilir. H afıza k aybı, 
zihin bulanıkl ığı, bitkin lik, nefes darlığı, ateş,  öksürük, ağızda  yaralar veya baş dönmesi 
hissedebilirsiniz.  
• Deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı, yüz, dudak, dil veya vücudun diğer bölüml erinde  yutma 
veya soluk almayı zorlaştıracak şekilde şiş me, nefes alıp v erirken se s (wheezing) ve şoka 
neden olabile n ani ve ciddi  alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik şok) .  
 
Çok s eyrek  
• Kanlı  da olabilen ço k sulu ve ciddi ishal  
• Cilt, ağız,  gözler ve cinsel or ganlarda kabartıların  eşlik ettiği ciddi deri rahatsızlıkları  
(Stevens -Johns on sendromu, toksik epi dermal nekroli z) 
• Enfeksiyon sayısında artış, cilt solukluğu, nefes in yetmemesi, mora rma ve da ha kolay 
kanama. Bunlar enfeksiyonlarla  savaşmada, vücu tta oksij en taşınmasında ve pı htılaşmada 
görev alan kan  hücrelerinin sayısal az alma sının be lirtileri olabilir.  
• Cilt ve gözler de sararma ile birlikte nefesin yetmemesi (hemolitik anemi)  
• Sarılık da dahil  olmak üzer e karaciğer problemle ri (göz ak larının ve deri nin sararmas ı 
olarak fark ed ebilirsiniz)  
• Bel ağrısı, idrar problemleri, kilo kaybı ile beraber halsizli ğe neden olan böbreklerde ki 
yangı böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
• Gecikmiş aler jik reaksiyonla r. Döküntü, yüzde şişme, bezlerd e şişlik, ateş ve karaciğerin 
nasıl çalıştığını göste ren ve eozinofil adı veri len beya z kan hücre  sayılarında değişikliği 
gösteren kan testleri ile fark edebilirsiniz.  
Bilinmiyor :   
• Nöbet (konvülsiyon) . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin  
ZİMAKS’a cid di alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdaki kategori kullanılarak iste nmey en etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:    10 ha stanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygı n:     10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:     Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Bildirilen d iğer yan etkiler  ve görülme  sıklıkları şö yledir:  
 Yaygın   
• Yumuşak dışkı  veya ishal 
  
7/8 Yaygın olm ayan   
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı,  
• Kusma , 
• Cilt dö küntüle ri,  
• Karaciğer fonksiyon test seviy elerind e artış  (transamina z, alkalen fosfotaz)  
 
Seyrek   
• Aşırı iştahsızlık  (anoreks i), 
• Baş dönmesi  (sersemlik) , 
• Aşırı gaz , 
• Ciltte kaşıntı, 
• Mide, ağız içi,  sindirim borusu, soluk borusu gibi iç organların iç yüzeyini  örten  tabakanın 
iltihabı ( mukozal inflamasyon) ,  
• Vücut  ısısında artış  (ateş) , 
• Böbrekl erinizin nasıl çalıştığını gösteren ka n testi sonuçlarında değişiklik , 
 Çok seyrek   
• Huzursuzluk  ve aktivite a rtışı 
 
Bilinmiyor  
• Nefes darlığı his setmek , 
• Hazımsızlık , 
• Kırmızı ve kabarık yama lar şeklinde döküntü,  
• Yüzde şişkinlik, 
• Eklem ağrısı , 
•  Cinsel organlar da kaşıntı ve tahriş , 
• Kan testlerinde  kanın pıhtılaşmasına  yardımcı olan kan hücrelerinin sayısı nda artış 
görül ebilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana  gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşıl aştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Tür kiye Far makovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
   
8/8 5. ZİMAKS’ı n saklan ması  
 
ZİMAKS’ı  çocukların göre meyeceği , erişem eyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 30°C ’nin altındaki oda sı caklığında s aklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan s on kullanma tarihinde n sonra ZİMAKS 400 mg 
Film Tab leti kull anmayın ız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 Son kullanma t arihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpa şa Mah. Zincir likuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Caddesi No.145,  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
Tel: (0212) 482 00 00  
Faks: (0212) 482 00 86  
 Bu kull anma talimatı … ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 