1 
 KULLANMA TALİMATI  
KARDİSENTİN  75 mg kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir kaplı  tablet 75 mg dipiridamol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütünden  elde edilmiştir ), Mısır n işasta sı, Jelatin  (Sığır 
jelatini ) , Magnezyum s tearat , Aerosi l, Talk, Sukroz , Arap zamkı , Ponceau 4R  (E124), 
Karnauba mumu , Balmum u, Sıvı parafin  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. KARDİSENTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARDİSE NTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARDİSENTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KARDİSENTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KARDİSENTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
KARDİSENTİN , etkin madde olarak di piridamol  içerir. Dipiridamol, anti-trombotik ajanlar 
(kan pıhtısının oluşmasının durdurulmasına yardımcı olmak için kullanılan) olarak 
isimlendirilen ilaç grubu içinde yer alır.  
KARDİSENTİN , kırmızı-bordo renklidir ve 50 tabletlik blister ambalajda bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 KARDİSENTİN , protez kalp kapağı olanlarda kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
KARDİSENTİN , yardımcı madde olarak ; sığır kaynaklı jelatin ve inek sütünden elde edilmiş 
laktoz içerir.   
 
2. KARDİSENTİN ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi g erekenler  
 
KARDİSENTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
 Dipiridamole veya  
 KARDİSENTİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa  
 
KARDİSENTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Anjinanız (kalp damarlar ının daralmasına bağlı göğüs ağrısı) veya diğer kalp 
problemleriniz (kalp krizi, sol karıncık çıkış yolu darlığı, kalp yetmezliği, kalp damar 
hastalığı) varsa (kalp kapakçığı veya dolaşım problemleri de dahil)  
 Miyastenia gravis hastalığınız varsa (nadir g örülen bir kas sorunu)  
 Herhangi bir kanama probleminiz varsa  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız  
 Dipiridamol safra taşlarında bulunabilir. Bu nedenle safra taşı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Tedavi sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza danışınız. KARDİSENTİN  emzirme döneminde eğer 
doktorunuz zorunlu olduğunu düşünüyorsa kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
KARDİSENTİN  tableti kullanırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönmesi olursa 
araç ve makine kullanmayınız.  
KARDİSENTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 KARDİSENTİN , laktoz  (inek sütünden  elde edilmiştir ) ve sukroz  içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün ponc eau 4R  (E124)  içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KARDİSENTİN  diğer ilaçların etkisini değiştirebilir. Ayrıca diğer ilaçlar da 
KARDİSENTİN ’in etkisini değiştirebilir. Eğer aşağıda yer alan ilaçlardan herhang i birini 
alıyorsanız özellikle doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz  
 Yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar  
 Kas zayıflığı için kullanılan kolinesteraz inhibitörleri olarak adlandırılan bazı ilaçlar  
 Antasidler (hazımsızlık için kullanılır )  
 Aspirin (veya herhangi bir durum için aspirin almayı planlamak)  
 Adenozin enjeksiyonu -kalp problemleri için veya kalp testleri için kullanılır  
 Varfarin veya kan pıhtı oluşumunu durdurmak için ilaçlar kullanıyorsanız antikoagülan 
(kanın pıhtılaşmasını ö nleyen ilaç) kullanımına bağlı bir sonraki doktor kontrolünüzde 
KARDİSENTİN  tablet kullandığınızı söyleyiniz.  
 
 Eğer kalp testi yaptırıyorsanız; KARDİSENTİN  tabletler dipiridamol içermektedir. 
Dipiridamol bazen kalbin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek iç in yapılan testlerde 
enjeksiyon olarak verilir (miyokard görüntüleme). Bu test ilacının ve sizin ilacınızın aynı 
maddeyi içerdiği anlamına gelir. Eğer dipiridamol enjeksiyon alacaksanız, 
KARDİSENTİN  tablet kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  4 
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KARDİSENTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar  
İlacınızı doktorunuzun her zaman size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Tavsiye edilen günlük doz, günde 3 veya 4 kez 75 mg (1 tablet)’dir. İlaç yemeklerden önce aç 
karnına alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu  
 Ağızdan alınmalıdır.  
 Kaplı tabletleri  çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  
Veri mevcut değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
Eğer KARDİSENTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARDİSENTİN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARDİSENTİN  kullandıysanız, bir doktora veya 
hastaneye gidiniz.  
 5 
 KARDİSENTİN ’i kullanmayı unutursanız  
 Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız.  
 Bununla birlikte eğer gelece k dozu alma zamanınız geldiyse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARDİSENTİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri mevcut değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KARD İSENTİN  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KARDİSENTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefessiz hissetme,  kaşıntıyla birlikte şiddetli döküntü, şişlik ve göz çevresinde şişlik  
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KARDİSENTİN ’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: (10 hastanın en az 1’inde)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi hissi  
 Bulantı  
 Diyare  
 
Yaygın: (10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla )  
 Kas ağrısı  
 Kusma  6 
  Kızarıklık  
 Kalp hastalığı belirtilerinin kötüleşmesi (göğüs ağrısı ve nefes darlığı gibi problemler)  
 
Bilinmiyor:  
 Ateş basması  
 Kan basıncının düşmesi  
 Bronkospazm (Solunum yolları olan bronşları saran kasların spazm şeklinde anide n 
kasılmaları nedeniyle oluşan bronş daralmalarına)  
 Ürtiker (Hassasiyet sonucu ortaya çıkan deri döküntüleri ve kaşıntı)  
 Taşikardi (kalbin normalden daha hızlı atması)  
 Cerrahi müdahale sırasında veya sonrası da dahil olmak üzere yaralarda uzamış 
kanama ve morarmalara neden olan trombositopeni denilen bir kan problemi  
 
Safra  taşı olan insanlarda KARDİSENTİN  içindeki dipiridamol, safra  taşı tarafından 
emilebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. KARDİSENTİN ’in saklanması  
 
KARDİSENTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
  7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARDİSENTİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
Koz İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Gaziosmanpaşa  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 