    
 1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
ACEPER 8 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Perindopril tert-butilamin 8 mg   
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz, mısır ni şastası, mikrokristalin selüloz PH102, talk, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce, bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ACEPER nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ACEPER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  ACEPER nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ACEPER’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.     
 2 
 1.  ACEPER nedir ve ne için kullanılır? 
ACEPER 8 mg tabletteki etkin madde perindopril tert -butilamindir. Perindopril, ADE 
inhibitörleri sınıfındandır. Bunlar kan damarlarını  geni şletirler, bu durum kalbin kanı 
pompalamasını kolayla ştırır. 
 
ACEPER, 30 tabletlik blister ambalajlarda takdim ed ilir. 
 
ACEPER,  
• yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde,  
• stabil koroner arter hastalı ğı (kalbe sa ğlanan kan miktarının azaldı ğı veya tamamen 
engellendi ği durumlar) olan hastalarda, kardiyak vaka (örne ğin kalp krizi) riskinin 
azaltılmasında ve zaten kalp krizi geçirmi ş ki şi ve/veya kalbe kan sa ğlanmasını geli ştirmek 
amacıyla damar geni şletme operasyonu geçirmi ş ki şiler tarafından kullanılır. 
 
2. ACEPER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACEPER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Perindopril’e veya herhangi bir di ğer ADE inhibitörüne veya tablet içindeki di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjikseniz; 
• Güç nefes alma, yüz, dil veya bo ğaz şişkinli ği, önceki ADE inhibitör tedavisi ile ba ş 
dönmesi veya halsizlik, şiddetli ka şıntı veya şiddetli deri döküntüsü gibi semptomlar 
geçirdiyseniz veya herhangi bir durumda (anjiyonevr oz ödem olarak adlandırılan durum) bu 
semptomları geçirmi şseniz; 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
 
ACEPER çocuklara verilmemelidir. 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin  size uyduğunu dü şünüyorsanız 
tabletleri almayınız. Doktorunuza ba şvurunuz ve tavsiyesini alınız. 
 
ACEPER ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
ACEPER’i almadan önce lütfen doktorunuzla kontrol e diniz; 
• Eğer aortik stenozunuz (kalpten çıkan ana kan damarın ın daralması), hipertrofi ile ilgili     
 3 
 miyokart hastalı ğınız (kalple ilgili kas hastalı ğı) veya böbrekle ilgili arter stenozunuz 
(böbre ğe kan ta şıyan damarın daralması) varsa; 
• Eğer ba şka herhangi bir kalp veya karaci ğer veya böbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa 
veya diyaliz oluyorsanız; 
• Eğer merkezi sinir sistemi ve ba şta böbrekler olmak üzere çe şitli organlarda patolojik 
değişiklikler ve ate şle belirgin sebebi bilinmeyen kronik seyirli sistem ik hastalı ğınız 
(kollajen hastalı ğının bir tipi) veya skleroderma hastalı ğınız varsa; 
• Eğer tuz kontrollü bir diyet yapıyorsanız veya potasy um içeren tuz yerine geçen tuz 
kullanıyorsanız; 
• Eğer kontrol altında tutulamayan diyabetiniz varsa; 
• Eğer laktoza alerjiniz varsa; şeker (örneğin: glikoz, laktoz, galaktoz) absorpsiyonu ile 
ilgili bir probleminiz varsa veya oldu ğunu dü şünüyorsanız tabletleri almayınız ve doktorunuz 
ile konu şunuz. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp l aktaz yetmezli ği ya da glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Ayrıca doktorunuzu veya sa ğlık personelini ACEPER aldı ğınızdan haber etmeniz gerekir:  
Eğer; 
• anestezi ve/veya ameliyat olacaksanız; 
• son zamanlarda ishal veya kusma gibi bir rahatsızlı ğınız olduysa; 
• size LDL aperez takılacaksa (makine ile kanınızdan kolesterol uzakla ştırılması); 
• arı ve eşekarısı sokmalarının alerji etkilerine kar şı hassasiyetin kalkmı ş ise; 
 
ACEPER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ACEPER’i sabahları ve yemekten önce tek doz olarak ağız yoluyla alınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile oldu ğunuzdan 
şüpheleniyorsanız ACEPER’i kullanmamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.      
 4 
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız ACEPER’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ACEPER alındı ğında baş dönmesi veya kuvvetsizlik durumları olabilir. Bu d urum 
görüldüğünde araç ve makine kullanmamalısınız. Doktorunuz i le konu şmalısınız. 
 
ACEPER’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ACEPER laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Farklı ilaçlar arasındaki muhtemel etkile şimleri önlemek için, reçetesiz alınmı ş ilaçlar bile 
olsa, aldı ğınız herhangi bir di ğer ilaç hakkında her zaman doktorunuzu veya eczacın ızı 
bilgilendiriniz. 
 
ACEPER almadan önce, özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıp almadı ğınızı 
kontrol ediniz: 
• yüksek kan basıncını tedavi eden idrar sökücü ilaçl ar dahil diğer ilaçlar;  
• potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamte ren, amilorid); potasyum destekleri ve 
potasyum tuzları; 
• kan şekerini dü şürmek için diüretik tedavisinde kullanılan ilaçlar (insulin veya tabletler); 
• taşkınlık nöbeti ve depresyon tedavisi için lityum;  
• depresyon, endi şe, şizofreni ve di ğer ruhsal bozukluklar gibi zihinsel hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar; 
• gut tedavisi için kullanılan allopurinol;  
• otoimmün bozuklukların (örne ğin: romatoid artritis) tedavisi veya transplant ame liyatının 
ardından kullanılan immünosüpresanlar; 
• prokainamid, düzensiz kalp atı şlarının tedavisi için;     
 5 
 • ağrı kesici non-streoid antiinflamatuar ilaçlar, aspi rin dahil; 
• dü şük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (efedr in, noradrenalin 
veya adrenalin); 
• nitrat içeren damar gev şeticiler (bu ürünler kan damarlarını geni şletirler); 
• heparin (kanı seyreltmek için kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACEPER nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için en iyi ba şlangıç dozunu belirleyecektir ve doz artı şı sizin şartlarınıza 
ve aldı ğınız di ğer ilaçlara göre de ğişecektir. Doktorunuz size yapmanızı söylemedikçe 
dozunuzu de ğiştirmeyiniz. ACEPER, tek ba şına veya kan basıncını dü şüren di ğer ilaçlarla 
kullanılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletlerinizi bir bardak su ile, tercihen hergün a ynı saatte, sabahları, aç karnına alınız. 
İdrar söktürücü tabletler alıyorsanız, doktorunuz AC EPER ile tedavinizin ba şlangıcında, bu 
ilaçların dozunun azaltılmasına veya devam etmemeni ze karar verebilir. Genellikle yüksek 
kan basıncı tedavisi hayat boyudur. 
Çi ğnemeyiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ACEPER çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Ya şlılarda kullanımı:  
Genel olarak ba şlangıç dozu günde 2 mg’dır. Bir hafta sonra 4 mg’a ve takip eden hafta 8 
mg’a yükseltilebilir.     
 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Sabahları günde bir kez ACEPER 2 mg tablet alınız.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Eğer ACEPER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ACEPER kullandıysanız:  
ACEPER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ACEPER’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı her gün almanız önemlidir. Bununla birlikt e, e ğer bir ya da daha fazla dozu almayı 
unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz tabletinizi alını z ve reçetede yazıldı ğı şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ACEPER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
• öksürük, nefes darlı ğı 
• dü şük kan basıncına ba ğlı ba ş dönmesi (özellikle ilk birkaç doz sonrasında, idra r sökücü 
tabletler alındı ğında veya doz artırıldı ğında) 
• ba ş a ğrısı, sersemlik, ba ş dönmesi, yorgunluk, bacaklarda karıncalanma, kas k rampları, 
görme bozuklukları (örne ğin: bulanık görme, göz a ğrısı), kulak çınlaması (kulaklarda 
uğultu hissi) 
• bulantı, kusma, karın a ğrısı, tat alma duygunuzda de ğişiklik, sindirim zorlu ğu, ishal, 
kabızlık     
 7 
 •   deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Az yaygın görülen yan etkiler 
• ruhsal durumda ve uykuda de ğişiklik 
• bron ş büzülmesi (bo ğazda daralma, hırıltı, nefes daralması) 
•  ağız kuruluğu 
•   böbrek problemleri 
•  iktidarsızlık 
• terleme 
• Anjiyoödem. E ğer belirtilenlerden herhangi birini geçirirseniz, ilacı almayı hemen 
bırakınız ve derhal doktorunuza haber veriniz:  yüzün, dudakların, a ğzın, dilin veya 
bo ğazın şişmesi, nefes alma zorlu ğu, şiddetli ba ş dönmesi veya baygınlık, ola ğan olmayan 
hızlı veya düzensiz kalp atı şı. ADE inhibitörü olan tüm ilaç tiplerinde kar şıla şılan ciddi 
reaksiyonlardır. Derhal hastanede tedavi edilmelidi r. 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• zihin karı şıklı ğı, 
• düzensiz kalp atı şları, anjina (kalbi besleyen damarların daralması/t ıkanması ile ortaya 
çıkan gö ğüs a ğrısı), kalp krizi ve çarpıntısı (dü şük kan basıncı ile ili şkili olarak ADE 
inhibitörleri için raporlanmı ştır) 
• ezonofilik zatürre (zatürrenin seyrek görülen bir t ipidir), nezle (tıkanık ve akıntılı burun) 
• pankreas iltihabı (pankreasta kızarma, iltihaplanma ) 
• hepatit (karaciğerde iltihaplanma) 
• farklı türde kızarıklıklar (alerjiye benzer deri re aksiyonları) 
• kanda değişiklikler: doktorunuz bunu tespit etmek için kan tes ti yaptırmaya karar 
verebilir. 
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini geçirirsen iz ve sıkıntı ba şlar ve devam ederse, 
doktorunuzu aramalısınız. 
     
 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ACEPER’in saklanması  
 
ACEPER’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPER’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  GENER İCA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Dikilita ş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri:  Ali Raif İlaç San. A. Ş. (AR İS) 
İkitelli/ İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 16.02.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 