1 KULLANMA TALİMATI   
 
FOSAPRANT 150 mg İ.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde : 150 mg fosaprepitanta eşdeğer fosaprepitant dimeglumin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Disodyum edetat , poli sorbat 80, susuz laktoz (sığır sütünden 
üretilir) , sodyum hidroksit  ve/veya  hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
 Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  FOSAPRANT  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2.  FOSAPRANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FOSAPRANT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FOSAPRANT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSAPRANT nedir ve ne için kullanılır?  
FOSAPRANT, vücudun uzda aprepitanta dönüştürülen aktif fosaprepitant maddesini içerir. 
Fosaprepitant ,  aprepitantın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında hızla aprepitanta 2 dönüşür. Aprepitant “nörokinin 1 (NK 1) reseptör antagonistleri ” olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna aittir. Beyinde mide bulantısı ve kusmayı kontrol eden özel bir alan vardır. 
FOSAPRANT o bölgedeki sinyalleri engelleyerek çalışır , böylece bulantı ve kusmayı azaltır.  
 
FOSAPRANT, yetişkinlerde, ergenlerde ve 6 ay veya daha büyük yaştaki çocuklarda , güçlü 
ve orta dereceli bulantı ve kusmanın tetikleyicisi olan kemoterapinin (kanser tedavisi) neden 
olduğu bulantı ve kusmayı önlemek için diğer ilaçlar ile birlikte kullanılır.  
FOSAPRANT, infüzyonluk çözelti hazırlamak için  beyaz veya  beyazımsı  tozdur . 1 adet 
renksiz cam flakon içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. FOSAPRANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSAPRANT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Fosaprepitant a, aprepitant a, polisorba t 80’ e veya diğer bileşenlerden her hangi birine 
alerjiniz varsa,  
 Aşağı daki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız FOSAPRANT’ı kullanmayınız:  
o Pimozid (psikiyatrik hastalıkları tedavi etmek  için kullanılır),  
o Terfenadin,  astemizol (saman nezlesi ve diğer alerjik durumlar için kullanılır) ve  
o Sisaprid (sindirim problemler inin tedavisinde kullanılır) .  
FOSAPRANT kullanmaya başlamadan önce  doktorunuza bilgi veriniz, doktorunuz tedavinizi  
değiştirebilir.  
 
FOSAPRANT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu tıbbi tedaviden önce, karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza bil dirin iz, çünkü 
vücudunuzdaki ilacı n metabolize edilmesinde  karaciğeriniz önemlidir.  Doktorunuzun 
karaciğerinizin  durumunu  takip etmesi gerekecektir.  
FOSAPRANT’ı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
Bu popülasyonda çalışılmadığı için, 6 aydan daha küçük ya da 6 kg’dan daha hafif çocuklarda  
FOSAPRANT kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3  
FOSAPRANT’ın  yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Uygulama  yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Bu ilacı kesinlikle gerekmedikçe gebelik sırasında kullanmamanız gerekir.  Hamileyseniz ve ya 
emziriyorsanız, hamile kalmayı  veya bebek sahibi olmayı düşünüyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuza danışın ız. 
Doğum kontrolüyle ilgili bilgi için , “diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOSAPRANT’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; b u nedenl e, bu ilacı 
kullanırken emzirmeniz  önerilmez. Bu ilacı almadan  önce emziriyorsanız veya emzirmeyi 
planlıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSAPRANT tedavisi sonrasında bazı hastalarda sersemlik hissi ve uyku hali oluştuğu 
dikkate alınmalıdır. FOSAPRANT tedavisi sonrasında sersemlik  hissi veya uyku hali 
hissederseniz araç ve makine kullanımından kaçınınız (Olası yan etkiler bölümüne bakınız).  
 
FOSAPRANT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’d en az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FOSAPRANT ,  tedavisi sırasında ve sonrasında, diğer ilaçları etkileyebilir. FOSAPRANT 
pimozid, terfenadin, astemizol ve sisaprid gibi bazı ilaçlarla birlik te kullanılmamalı ya da doz 
ayarlaması yapılması gerekebilir. (Bkz . FOSAPRANT’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız).  4 FOSAPRANT aşağıda belirtilen ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında FOSAPRANT’ın veya 
diğer ilaçların etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini alıyorsanız lütfen 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz:  
 Doğum kontrol ilaçları (doğum kontrol hapları, deri yamaları, aşılama ve hormon içeren 
bazı rahim içi araçlar) FOSAPRANT ile birlikte alındığında gerektiği  kadar iyi etki 
gösterm eyebilir.  FOSAPRANT tedavisi sırasında ve FOSAPRANT kullandıktan sonra 2 
aya kadar  başka bir doğum kontrol yöntemi ( doğum kontrolünün bir veya daha fazla 
hormon  içermeyen  formu)  kullanılmalıdır.   
 Siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus ( bağışıklık sistem baskılayıcıları) ,  
 Alfentanil, fentanil (ağrı tedavisinde kullanılır),  
 Kinidin (düzensiz kalp atışı tedavisinde kullanılır),  
 İrinotekan, etoposit, vinorelbin, ifosfamit (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Ergotamin ve diergotamin gibi ergot alk aloit türevleri içeren ilaçlar (migren tedavisinde 
kullanılır) , 
 Varfarin, asenokumarol (kan sulandırıcı lar; kan tetkiklerinin yapılması gerekebilir) , 
 Rifampisin, klaritromisin, telitromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler) , 
 Fenitoin (nöbe t tedavisinde kullanılır),  
 Karbamazepin (depresyon ve epilepsi tedavisinde kullanılır),  
 Midazolam, triazolam, fenobarbital (sakinlik sağlayan ve uy kuya  yardımcı ilaçlar),  
 St. John’s Wort (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel preparat),  
 Proteaz inhibi törleri (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır),  
 Şampuan haricindeki ketokonazol (Cushing sendromu tedavisinde kullanılır – vücudun 
aşırı miktarda kortizol sağlaması durumunda ), 
 İtrakonazol, vorikonazol, posakonazol (antifungaller),  
 Nefazodon (depresyon t edavisinde kullanılır),  
 Diltiazem (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanıl an bir ilaç ), 
 Kortikosteroidler (deksametazon gibi),  
 Anti-anksiyete ilaçları (alprazolam gibi),  
 Tolbutamit (diyabet tedavisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOSAPRANT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  5 Doktorunuz hastalığınıza bağlı ola rak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri) FOSAPRANT’ın önerilen dozu 1. günde (kemoterapi günü) 
150 mg fosaprepitanttır.  Önerilen doz 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, 
en az 20 -30 dakikalı k süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde (6 ay ile 17 yaş arası) FOSAPRANT’ın önerilen dozu hastanın 
yaşına ve ağırlığına bağlıdır. Kemoterapi tedavisine bağlı olarak, FOSAPRANT’ın 
uygulanabileceği iki yol vardır:   
- Sadece 1. günde (tek bir k emoterapi günü) FOSAPRANT verilir.   
- 1., 2. ve 3. günlerde (tek veya çok sayıda kemoterapi günü) FOSAPRANT verilir.  
12 yaş ve üstü çocuk ve ergen hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede damar içi 
(intravenöz) olarak FOSAPRANT uygulanır ve kemoterapiden  yaklaşık 30 dakika önce 
infüzyon tamamlanır. 12 yaşından küçük çocuk hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 
dakika önce infüzyon tamamlanır, FOSAPRANT 60 dakikadan daha uzun sürede damar içi 
(intravenöz) olarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
FOSAPRANT  flakon içeriği 5 ml s odyum klorür (%0, 9) çözeltisi ile  köpük oluşumunu 
engellemek için flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edilir ve flakon yavaşça 
çalkalanmadan  çözülür. Şişe içeriğinin tamamı çözündükten sonra  flakon içeriği (5ml ),  içinde 
145 ml s odyum klorür (%0, 9) çözeltisi bulunan infüzyon torbasına aktarıl arak seyreltilir.  
İnfüzyon için kullanıma hazır duruma getirilen bu çözelti 1mg/ml  konsantrasyonunda 
fosaprepitant içerir.  
Yetişkinlerde k emoterapi tedavisine  başlamadan yaklaşık 30 da kika önce  veya çocuklarda ve 
ergenlerde kemoterapi tedavisine başlamadan yaklaşık 30 -60 dakika önce , infüzyon çözeltisi , 
doktor veya hemşire gibi bir sağlık uzmanı tarafından size intravenöz infüzyon (damla) 
yoluyla verilir. Doktorunuz, bulantı ve kusmayı önlemek için kortikos teroid (ör.  
deksametazon) ve “5 -HT 3 antagonisti” (ondansetron gibi) içeren diğer ilaçları almanızı 
isteyecektir. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
6 aydan daha küçük  ya da 6 kg’dan daha hafif çocuklarda FOSAPRANT kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 Yaşlılar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği 
hastaları için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetm ezliği olan 
hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSAPRANT dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer FOSAPRANT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSAP RANT  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
FOSAPRANT’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
FOS APRANT’ı  kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, ilacın kullanılmasının 
unutulması muhtemel  değildir.  Bir dozu kaçırdığınızı düşünüyorsanız, derhal doktorunuzla 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
FOSAPRANT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlaç tasarlandığı sürece size verilecek ve sonlandırılacağı zamanı doktorunuz size 
söyleyecektir . Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka bir sorularınız varsa doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSAPRANT’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 7  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSAPRANT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
- Kurdeşen, kızarıklık, kaşıntı, solunum ya da yutma güçlüğü  ya da kan basıncındaki ciddi 
bir düşüş (frekans ı bilinmiyor, mevcut verilerden tahmin edilemiyor); bunlar alerjik bir 
reaksiyon belirtileridir.  
- İnfüzyon yerinde veya yakınında infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR). En ciddi İBR, ağrı, 
şişlik ve kızarıklık dahil olmak üzere yan etkileri olan cildinizi yakan veya kabartan bazı 
kemoterapi ilaçları (vezikan) ile meydana gelmiştir. Bu tip kemoterapi ilaçla rını alan bazı 
insanlarda cilt dokusunun ölümü (nekroz) gözlenmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FOSAPRANT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza ge rek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bildirilen diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Kabı zlık, hazımsızlık,  
 Baş ağrısı,  
 Yorgunluk,  
 İştah kaybı,  
 Hıçkırık,  
 Kandaki karaciğer enzimlerinin miktarında artış . 
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi, uykulu olma hali,  8  Akne, döküntü ,  
 Huzursuzluk,  
 Geğirme, bulantı, kusma, mide yanması, mide ağrısı, ağız kuruluğu, gaz çıkarma ,  
 İdrara çıkarken ağrı ve yanmada artış,  
 Güçsüzlük, genellikle kendini iyi hissetmeme,  
 Yüzün/vücudun kızarması, sıcak terleme,  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı, tansiyonun yükselmesi ,  
 Enfeksiyon riski taşıyan yüksek ateş, alyuvar sayısında düşüş,  
 İnfüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesinde kızarıklık, infüzyon bölgesinde kaşıntı, 
infüzyon bölgesi damar iltihabı . 
 
Seyrek  
 Düşünme zorl uğu, enerji eksikliği, tat  bozukluğu,  
 Cildin güneşe hassasiyeti, aşırı terleme, yağlı cilt, cilt yaraları, kaşıntılı kızarıklık , 
Stevens -Johnson sendromu/zehirli epidermal nekroliz (seyrek ve ağır bir cilt reaksiyonu),  
 Öforik duygu durum  (aşırı mutluluk hissi) , oryantasyon bozukluğu  (yönelim bozukluğu),  
 Bakteriyel enfeksiyon, mantar enfeksiyon u,  
 Ciddi  kabızlık, mide ülseri, ince  bağırsak ve  kalın  bağırsak iltihabı, ağızda yaralar, 
şişkinlik ,  
 Sık idrara çıkma, normalden fazla idrar üretimi, idra rda şeke r veya kan bulunması,  
 Göğüs rahatsızlığı, şişlik , yürüyüş şeklinde değişiklik ,  
 Öksürük, balgam, boğaz tahrişi, aksırma, boğaz ağrısı,  
 Göz tahrişi ve kaşıntı,  
 Kulak çınlaması,  
 Kas spazmları, kas güçsüzlüğü,  
 Aşırı susama,  
 Yavaş kalp atışı, kalp ve dam ar hastalığı,  
 Beyaz kan hücre lerinde azalma, kandaki sodyum miktarında azalma, kilo kaybı,  
 İnfüzyon yerinin sertleşmesi.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  9 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOSAPRANT’ın  saklanması  
FOSAPRANT’ı  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C).  
Çözündürme ve seyreltme den sonra, kimyasal ve fizikse l kullanım stabilitesi 25°C’de 24 
saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmaz ise, kullanıma 
hazır depolama süresi ve kullanım öncesi koşullar, kullanıcının sorumluluğundad ır ve normal  
olarak 2°C ila 8° C’de  24 saati aşmaz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSAPRANT’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSAPRANT’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  10 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji ve uygulama şekli:  
Yetişkinlerde  
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, infüzyonla 150 mg’ı en 
az 20 -30 dakikalık süre içinde uygulamaktır . 
FOSAPRANT, aşağıdaki tablolarda belirtildi ği gibi bir kortikosteroid ve bir 5 -HT3 
antagonisti ile birlikte uygulanmalıdır.  
Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı önlemek için aşağıdaki 
rejimler önerilir.  
 
Yüksek Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün 
FOSAPRAN T 150 mg 
intravenöz olarak  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon  12 mg oral olarak  8 mg oral olarak  Günde 2 kez  
8 mg oral olarak  Günde 2 kez  
8 mg oral olarak  
5-HT 3 
antagonistleri  5-HT 3 
antagonistlerinin 
standart dozu. 
Uygun doz 
bilgileri için 
seçilen 5 -HT 3 
antagonistinin 
ürün bilgilerine 
bakınız.  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. günden 4. güne kadar 
sabah uygulanmalıdır. Deksametazon, 3. ve 4. günde akşam da uygulanmalıdır. 
Deks ametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.  
 
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. gün 11 FOSAPRANT  İntravenöz olarak 150 mg  
Deksametazon  Oral olarak 12 mg  
5-HT 3 antagonistleri  5-HT 3 antagonistlerinin standart dozu. Uygun doz bilgileri için  
seçilen 5 -HT 3 antagonistinin ürün bilgilerine bakınız.  
 
Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır. 
Deksametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.  
 
Pediyatrik Popülasyonda  
6 aylık ve daha büyük ve 6 kg’dan dah a az olmayan pediyatrik hastalar  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin 
(MEC) tek veya çok günlük kemoterapi rejimlerinin uygulanması ile ilişkili bulantı ve 
kusmanın önlenmesi için kortikosteroid içeren vey a içermeyen bir 5 -HT 3 antagonisti ile 
birlikte uygulanması önerilen fosaprepitant dimegluminin doz rejimi tablo 1’de gösterilmiştir. 
Tek günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin sadece tek bir gün için uygulandığı 
rejimleri içerir. Çok günlük kemotera pi rejimleri, HEC veya MEC’nin 2 veya daha fazla gün 
boyunca uygulandığı kemoterapi rejimlerini içerir.  
Tek günlük kemoterapi rejimlerinde kullanılabilecek alternatif bir doz rejimi tablo 2’de 
gösterilmiştir.  
 
Tek veya Çok Günlük Kemotrapi Rejimleri için D ozlama  
Tek veya çok günlük HEC veya MEC rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSAPRANT 1, 
2 ve 3. günlerde bir santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Tablo 1.  HEC veya MEC’nin tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı v e kusmanın 
önlenmesi için önerilen dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  2. Gün  3. Gün  
FOSAPRANT*  12 yaş veya 
daha büyük 
pediyatrik 
hastalar  115 mg 
intravenöz 
olarak  80 mg 
intravenöz 
olarak  
 80 mg 
intravenöz 
olarak  
6 aylık -12 yaş 
arasında ve 6 
kg’dan az 
olmayan  
pediyatrik 
hastalar  3 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 
Maksimum doz 
115 mg  2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 
Maksimum doz 
80 mg  2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 
Maksimum doz 
80 mg  12 Deksametazon**  Bütün pediyatrik 
hastalar  Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte 
uygulan dığında, 1 ile 4. günler arasında önerilen 
kortikosteroid dozunun% 50’sini uygulayın.  
5-HT 3 antagonist  Bütün pediyatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş 5 -HT 3 antagonist reçete 
bilgilerine bakınız.  
*12 yaş ve üstü pedi yatrik hastalar için, 30 dakikada n daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSAPRANT uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu 
tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.  
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Tek Günlük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Dozlama  
Tek günlük HEC veya MEC alan pedi yatrik hastalar için FOSAPRANT, 1. günde bir s antral 
venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Tablo 2 . HEC veya MEC’nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için alternatif dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  
FOSAPRANT*  12 yaş ve üzeri pediyatrik 
hastalar  150 mg intravenöz olarak  
2 ile 12 yaş arasındaki  pediyatrik 
hastalar  4 mg/kg intravenöz olarak  
Maksimum doz 150 mg  
6 aylık ile 2 yaş arasındaki ve 6 
kg’dan az olmayan pediyatrik 
hastalar  5 mg/kg intravenöz olarak  
Maksimum doz 150 mg  
Deksametazon**  Bütün pediyatrik hastalar  Deksametazon gibi bir 
kortikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1. ve 2. günlerde 
önerilen kortikosteroid dozunun 
%50’sini uygulayın ız. 
5-HT 3 Bütün pediyatrik hastalar  Önerilen doz için seçilmiş  
5-HT 3 antagonist reçete bilgilerine 
bakınız  
*12 yaş ve üstü pedi yatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSAPRANT uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika  önce infüzyonu 
tamamlayarak, FOSAPRANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.  
** Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır .  
 13 6 aylıktan küçük bebeklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
Genel  
Diğer kortikosteroidler ve 5 -HT 3 antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri 
sınırlıdır. Birlikte uygulanan 5 -HT 3 antagonisti tıbbi ürünleri için Kısa Ürün Bilgileri’ne 
bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
FOSAPRANT yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı ve intramüsküler veya subkütan yolla 
verilmemelidir. Yetişkinlerde intravenöz uygulama, tercihen 20 -30 dakikalık bir sürede 
intravenöz infüzyon yoluyla gerçekleştirilir. 6 aylık ve daha büyük yaştaki pediyatrik 
hastalarda intravenöz uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 yaş ve 
üzeri ha stalarda 30 dakikadan daha uzun  bir sürede ya da 12 yaşından küçük hastalarda 60 
dakikanın üzerinde bir sürede uygulanmalıdır. FOSAPRANT, bolus enj eksiyon veya 
seyreltilmemiş çözelti  olarak kullanılmaz.  
 
FOSAPRANT’ın sulandırılması ve seyreltilmesi için talimatlar:  
1. 5 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi , köpürmeyi önlemek için 
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu y avaşça döndürerek çözün ve 
tamamen çözündüğünden emin olun, flakonu çalkalamaktan kaçının.  
2. 145 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi  bulunan infüzyon torbası 
hazırlayın; örneğin, 250 ml enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi ni 
içeren infüzyon torbasından 105 ml’si çıkartılarak.  
3. Flakondan tüm çözeltiyi  geri çekin ve toplam 150 ml hacim elde etmek için enjeksiyonluk 
145 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözelti  içeren infüzyon torbasına aktarın. Çantayı 
2-3 kez hafifçe ters çevir in (Bkz. FOSAPRANT nasıl kullanılır?).  
4. Hazırlanan bu infüzyon torbasından, önerilen doza göre uygulanacak hacmi belirleyin 
(Bkz. Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 4.2).  
 
Yetişkinlerde  
Hazırlanan infüzyon torbasının tüm hacmi (150 ml) uygulanabilir.  
 
Pediyatrik popü lasyonda  
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  14  Uygulanacak hacim (ml), önerilen doza (mg) eşittir.  
6 ay ila 12 yaş arasındaki hastalarda uygulanacak hacim aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
 Uygulanacak hacim (ml) = ön erilen doz (mg/kg) x ağırlık (kg)  
o Not: Maksimum dozlar aşılmamalıdır ( Bkz. Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 4.2).  
 
5. Eğer gerekirse, 150 ml’den daha az hacimler için, hesaplanan hacim infüzyon yoluyla 
uygulamadan önce uygun bir büyüklükte torbaya veya şırınganın içi ne aktarılabilir.  
Sulandırma  ve seyreltmeden sonra, nihai çözelti 25°C’de 24 saat stabildir.  
Parenteral ilaçlar, uygulama öncesinde çözelti ve ambalajın uygunluğunu doğrulamak için 
partiküler madde ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.  
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin görüntüsü, çözücünün görüntüsü ile aynı olmalıdır.  
Kalan tüm çözeltileri ve atık malzemeleri atınız. Kullanılmayan tıbbi ürün ya da atık 
malzemeler yerel gereklilikler doğrultusunda imha edilmelidir.  
Tıbbi ürün, fizikse l ve kimyasal uyumluluğunun sağlanamadığı çözeltiler ile rekonstitüye 
edilmemeli veya karıştırılmamalıdır ( Bkz. Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 6.2).  