1 
 KULLANMA TAL İMATI 
   
BUSPON 5 mg kapsül 
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 •  Etkin madde:  Her bir kapsülde 5.0 mg buspiron hidroklorür içerme ktedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, tartrazin (E102), ni şasta, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit (E171), eritrosin (E127), indigoti n (E 132), jelatin. 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  BUSPON nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BUSPON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3.  BUSPON nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BUSPON’ un saklanması  
 Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSPON  nedir ve ne için kullanılır?    
BUSPON, 25 kapsül içeren blister ambalajlarda bulun ur. Her bir karton kutu 25 veya 50 
kapsül içermektedir. 
BUSPON, buspiron hidroklorür etkin maddesini içerme ktedir.  
BUSPON anksiyolitikler adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir.  
Bu ilaçlar merkezi sinir sistemi üzerinde etkili ol up beyindeki kimyasalların düzeylerini 
de ğiştirmektedir. 2 
 BUSPON aşağıdaki ko şulları tedavisinde kullanılabilir: 
• Endi şe bozuklu ğunun kısa dönem tedavisi 
• Ruhsal çöküntü belirtileri ile veya bu belirtiler o lmaksızın endi şe semptomlarının 
tedavisi 
 
2.  BUSPON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
BUSPON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Buspiron hidroklorür’ e veya BUSPON’un içeri ğindeki yardımcı maddelerden birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa  
• Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız  
• Sara hastalı ğınız varsa  
• Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa  
• Porfiri hastalı ğınız (Karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit kalıtsal 
hastalık) varsa 
 
BUSPON' u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Geçmi şte karaci ğer veya böbrek hastalı ğı ya şadıysanız 
• Benzodiazepin (örne ğin nitrazepam veya temazepam) veya ba şka bir yaygın sedatif 
veya hipnotik ilaç kullanıyorsanız, BUSPON’ u kulla nmadan önce bu ilaçları 
kademeli şekilde kesmelisiniz.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
  
BUSPON'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUSPON kullanırken greyfurt suyu içeren ürünler yem eden veya içmeden önce doktorunuza 
danı şınız. 
BUSPON kapsüllerin alkol birlikte kullanılmaması ge rekmektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 3 
 Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız BUSPON kullanmayınız. Herhangi  bir ilaç 
almadan önce doktorunuza ve eczacınıza danı şınız: 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
BUSPON emzirme döneminde gerekli olmadıkça kullanıl mamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandı ğınız kapüller uyu şukluk veya sersemlik hissine neden olabilir. Araç v eya makine 
kullanmadan önce ilacın etkilerinden emin olunuz.  
 
BUSPON'nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Her bir BUSPON kapsül 94 mg laktoz monohidrat içerm ektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
BUSPON kapsül tartrazin içermektedir. Alerjik reaks iyonlara sebep olabilir.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız, BUSPON ’u kullanmadan önce doktorunuza 
danı şınız. 
• Fenelzin ve tranilsipramin gibi ruhsal çöküntü (dep resyon) tedavisinde kullanılan 
monoamin-oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
• haloperidol ve lityum (ruhsal hastalıkların tedavis i için)  
• diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum kanal blokerle ri (yüksek kan basıncının tedavisi 
için kullanılır) 
• rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılır) 
• eritromisin, itrakonazol ve linezolid (enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılır) 
• sarı kantaron, nefazodon ve L-triptofan (depresyon tedavisi için) 
• fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde  kullanılan selektif serotonin re-
uptake inhibitorleri (SSRI) 
• haloperidol ve lityum (psikiyatrik hastalıkların te davisinde etkili antipsikotik) 
• sumatriptan gibi triptanlar (migren tedavisi için) 4 
 • tramadol (ağrı kesici) 
• baklofen (Kas gev şitici) 
• lofeksidin (ba ğımlılık tedavisi için) 
• nabilon (mide bulantısı tedavisi için) 
• Alerji ilaçları (antihistaminikler) 
• nitrazepam veya temazepam gibi benzodiazepinler vey a di ğer sakinle ştirici ve uyku 
verici ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSPON nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Ya şlılar da dahil olmak üzere eri şkinler  
Ba şlangıç dozu günde iki veya üç kez alınan 5 mg olup,  doz her iki veya üç günde bir 
yükseltilebilir. Tedaviye devam ederken uygulayaca ğınız rutin günlük doz bölünmü ş dozlar 
halinde alınan 15 mg ila 30 mg olup, izin verilen e n yüksek günlük doz bölünmü ş şekilde 
alınan 45 mg’dır.  
•  Uygulama yolu ve metodu:    
BUSPON oral yolla uygulama içindir. 
BUSPON kapsülleri suyla birlikte yutunuz.  
•  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İlacın çocuklardaki etkinlik ve güvenlili ği bilinmedi ğinden bu hasta grubunda BUSPON 
kullanılması önerilmemektedir.  
Ya şlılarda kullanımı:  
Yeti şkinlerde kullanıldı ğı gibidir. 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer hastalı ğınız varsa doktorunuz alaca ğınız dozu azaltabilir. 
Eğer BUSPON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSPON kullandıys anız:    5 
 Siz (veya bir ba şkası) aynı anda çok sayıda kapsül kullanmı şsa veya bir çocu ğun bir kapsül 
yuttu ğundan şüpheleniyorsanız, size en yakın hastanenin acil ser visine ba şvurunuz veya 
derhal doktorunuza danı şınız. A şırı doz belirtileri mide bulantısı, kusma, ba ş dönmesi, 
sersemlik hissi, uyu şukluktur. 
BUSPON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
BUSPON' u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun zama nına çok yakın de ğilse hatırlar hatırlamaz 
unuttu ğunuz dozu alınız. Bir sonraki dozu normal zamanında  alınız.  
BUSPON ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
Kapsülleri kullanmayı kesmeden önce doktorunuza dan ı şınız ve doktorunuzun bu konudaki 
talimatlarını izleyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BUSPON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSPON’u kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi  
• Serotonin sendromunun ba şlıca belirtileri olan, a şırı mutluluk hissi, sersemlik, 
huzursuzluk, sarho ş gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertli ği 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, sinirlilik, sersemlik, heyecanlanma, parestez i, uyku 
bozuklukları, en sık bildirilen advers etkilerdir. Di ğerleri uyu şukluk, konfüzyon, 
nöbetler ve a ğız kurulu ğudur.   
• Kulak çınlaması, 
• Gö ğüs ağrısı, ta şikardi, çarpıntılar, 
• Burun tıkanıklı ğı, 
• Bulantı, bo ğaz a ğrısı, 6 
 • Terleme/nemlilik, 
• Yorgunluk, 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BUSPON'un saklanması  
BUSPON'u çocukların göremeyece ği,  eri şmeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUSPON'u kullanmayınız.   
Eğer ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz BUSP ON'u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLD İNG A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
 
İmal yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaa ğaç Mah., Atatürk Cad. No:32  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 