1/7 
 KULLANMA TALİMA TI 
 
FUROXİMED 1.5 g İ.V. enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon 
Steril, apirojen.  
Damar içine uygulanır.  
 
E
tkin madde: Her flakonda, 1500 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 1577,8 mg sefuroksim 
sodyum bulunur. 
 
Y
ardımcı maddeler : Mevcut değ il. 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lam a dan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığın ızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ lac ınız hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayın ız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FUROXİMED nedir ve ne için kullanılır? 
2.FUROXİMED’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. FUROXİMED nası l kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUROXİMED’in saklanması  
 
B
aşlıkları yer almakta dır. 
 
1. FUROXİMED ne dir  ve ne için kullanı lır? 
 
FUROXİMED, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir 
antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir. 
 
FUROXİMED, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları 
 2/7 
  İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması) 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması) 
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) 
 Gonore (Bel soğukluğu) 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır. 
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. 
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir. 
 
2. FUROXİMED’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler 
 
FUROXİMED’i aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
 
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya FUROXİMED’in 
içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. 
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa. 
 
FUROXİMED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi FUROXİMED’in de uzun süreli kullanımı, 
duyarlı olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, FUROXİMED 
bu testlerin sonucunu etkileyebilir.   
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem 
almanıza gerek olabilir. 
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), 
gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı FUROXİMED’in 
etkililiğini azaltabilir. 
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
FUROXİMED’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Eğer FUROXİMED kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise 
doktorunuzu bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 3/7 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUROXİMED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz FUROXİMED ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FUROXİMED anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Belirtilmemiştir. 
 
FUROXİMED’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 81.3 mg (3.53 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
Bazı ilaçlar FUROXİMED’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir: 
 
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler) 
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları) 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. FUROXİMED ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
3. FUROXİMED nası l  kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 4/7 
  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
FUROXİMED‘i kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire 
tarafından uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Ye
tişkin ve adolesanlar: 
Günlük 750 mg ila 1,5 g FUROXİMED 2,3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 
6 g alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çoc
uklarda kullanım: Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Yeni doğanlarda (0-3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30-100 mg FUROXİMED 2 
veya 3 doza bölünerek verilebilir. 
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30-100 mg 
FUROXİMED 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir. 
 
Yaşlı
larda kullanımı : Belirtilmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğ er yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Eğer FUROXİMED’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz. 
 
Kullanmanı z  gerekenden daha  fazla FUROXİMED kulla ndıysanız: 
FUROXİMED aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun. 
 
FUR
OXİMED’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz 
 
FUROXİMED’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra 
önceki gibi devam ediniz. 
 
  5/7 
 FUROXİMED ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabile ce k etkiler 
FUROXİMED’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan et k iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FUROXİMED’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FUROXİMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek 
bir cilt hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli FUROXİMED kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir.  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). FUROXİMED genellikle kanlı ve mukuslu 
şiddetli ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep 
olabilir.   
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch-Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış) 
 Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma) 
 Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici 
yükselmeler 
 
  6/7 
 Yaygın olmayan yan etkiler: 
 P
ozitif Coomb's testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında 
azalma,  
 Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
 
B
ilinmiyor: 
 Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
 Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) 
 Böbrek ve kan damarlarında yangı  
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
 Serum kreatininde artma  
 Kanda üre ve azot miktarında artma  
 Serum kreatinin seviyesinde azalma 
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: 
Menenjit nedeniyle FUROXİMED gibi ilaçlarla tedavi görmüş çocuklarda hafif-orta şiddette 
du
yma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada 
meydana gelmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız. 
 
 7/7 
 5. FUROXİMED’in saklanması 
FUROXİMED’i çocukların göremey ece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
S
ulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Bütün enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Enjeksiyonluk su, %1 lidokain HCI çözeltileri ile seyreltildiğinde 25ºC’de 6 saat ve 2-
8ºC’de 48 saat; azlosilin 1 g (15 ml) ve azlosilin 5 g (50 ml) çözeltileri ile seyreltildiğinde 
25ºC’de 6 saat ve 2-8ºC’de 24 saat; % 0.9 sodyum klorür, % 0.9 sodyum klorür + % 5 
glukoz, % 0.45 sodyum klorür + % 5 glukoz, % 0.225 sodyum klorür +  % 5 glukoz, % 0.18 
sodyum klorür +  % 4 glukoz, % 5 glukoz, % 10 glukoz, invert şeker, ringer çözeltisi, 
laktatlı ringer çözeltisi, M/6 sodyum laktat, hartmann çözeltisi,  % 0.18 sodyum klorür + % 
5 glukoz çözeltileri ile seyreltildiğinde 25ºC’de 24 saat ve 2-8ºC’de 48 saat; %5 a/h ksilitol, 
%10 a/h ksilitol, heparin (10 ünite/ml) % 0.9 sodyum klorür, heparin (50 ünite/ml) % 0.9 
sodyum klorür, potasyum klorür (10 mEq) % 0.9 sodyum klorür, potasyum klorür (40 mEq) 
% 0.9 sodyum klorür, metronidazol (500 mg/100 ml) çözeltileri ile seyreltildiğinde 25ºC’de 
24 saat stabildir. 
 
Hazırlanan FUROXİMED’de saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Amba
lajdaki son kullanma tarihinden sonra FUROXİMED’i kullanmayınız.  
 
Ç
evreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FUROXİMED’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim yeri: 
Flakon: Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Arifiye İlçesi, Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 SAKARYA 
 
Ampul: Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad., No:20 
Kurtköy-Pendik/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 21.11.2016 tarihinde onaylanmış tır. 
 
 
 
 
 
 