  1  
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
SEMPTAL 200 mg SR mikropellet kapsül 
  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her kapsül 200 mg Flurbiprofen içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Nötral pellet, trietil sitrat, amonyum metakrilat kopolimer karışımı, 
silikon dioksit 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Titanyum dioksit (E171), Jelatin, FD&C blue #2 
(E132). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  SEMPTAL SR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEMPTAL SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
3.  SEMPTAL SR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEMPTAL SR’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SEMPTAL SR nedir ve ne için kullanılır? 
SEMPTAL SR, beyaz veya hemen hemen beyaz renkte mik ropelletler içeren mavi/beyaz “0” 
numara sert jelatin kapsüllerdir. Her kapsül, kontr ollü salımlı mikropelletler halinde 200 mg 
flurbiprofen içerir ve 16 kapsüllük blister ambalaj larda kullanıma sunulmuştur. 
 
SEMPTAL SR çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da  hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐ) olarak bili nen grupta yer alır. 
 
SEMPTAL SR, 
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (rom atoid artrit) 
• Dejeneratif eklem hastalığı (osteoartrit) 
• Omurlar arası eklemlerin sertleşmesi ve hareket yet eneğinin azalması ile karakterize 
romatizmal bir hastalık (Ankilozan spondilit) 
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalı kları (bursit ve tendinit) 
• Yumuşak doku yaralanmaları 
• Adet ağrısı (dismenore) 
kullanılır.   2  
 2.  SEMPTAL SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
  
SEMPTAL SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• SEMPTAL SR’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlığınız varsa, 
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamat uvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaş adıysanız, 
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce v e sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ü lser hastalığınız varsa, 
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseni z kullanmayınız. 
 
SEMPTAL SR’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ  
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyova sküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullan acaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz  bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir du rumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir, 
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. SEMPTAL SR tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı d oktorunuz yakından takip edecektir, 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak sol unum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa, 
• Đltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsak ta veya kalın barsakta delinme 
olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız var sa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mideMbarsak yolunuzda kanama oluşt uysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mideMbarsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyo rsanız, 
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom  veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz  düşük doz flurbiprofen verecektir,  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir d urumda göz doktoruna danışınız, 
 
COXM2 inhibitörleri ile kas ve eklem tedavisinde ku llanılan diğer ilaçları birlikte kullanmayınız. 
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve baz ıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevre sinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (StevensMJohnson sendromu) ve toks ik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başla rında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, 
olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin bi rinci ayında meydana gelmektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
   3  
  
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SEMPTAL SR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde k ullanılmamalıdır. 
Gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) SEMPT AL SR kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Çünkü  flurbiprofen anne sütüne geçer, bu durum 
da bebeğinize zarar verebilir. 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEMPTAL SR baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyukl ama gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine  kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEMPTAL SR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç) 
• Antikoagulanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
• BetaMadrenerjik blokör ajanlar (yüksek tansiyon ted avisinde kullanılır) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler) 
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizliği te davisinde kullanılır) 
• Zidovudin, tiklopidin ve siklosporin (organ naklind e kullanılan ilaçlar) 
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorl eri (psikiyatrik ilaçlar) 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi  ilaçları) 
• Kinolon grubu antibiyotikler 
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar SEMPTAL SR ile etkileşim gösterirler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  SEMPTAL SR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdir de: Günde 1 adet yemekten sonra, akşamları 
alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) i le yemeklerden sonra alınız.  
 
 
   4  
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı ndan, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli d urumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına y ol açmış olduğundan özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalard a kullanımı önerilmez.  
 
Eğer SEMPTAL SR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMPTAL SR kullan dıysanız:  
SEMPTAL SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul landıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SEMPTAL SR’ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle  uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyi ci tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir 
antidotu yoktur. SEMPTAL SR’ın alınmasından sonraki  4 saat içerisinde aktif karbon 
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
SEMPTAL SR’ı kullanmayı unutursanız: 
Kapsüllerinizi zamanında almayı unutursanız hatırla dığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almada n normal tedavinize devam ediniz. Đlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız ; doz 
sizin için aşırı olabilir. 
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bi ldiriniz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEMPTAL SR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEMPTAL SR’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
Eğer;  
• Solunum güçlüğü (bronkospazm) 
• Mide ve bağırsak kanaması (kusmuk ya da dışkıda kan ama) 
• Göz ve deri renginin sarıya dönmesi 
• Halüsinasyon (olmayan şeyleri varmış gibi görmek, s anrı) 
• Bulanık ve çift görme 
• Vücutta sıvı birikimi (örneğin ayak bileklerinde şi şlik) 
• Ciddi baş ağrısı, yüksek ateş, görmede değişiklik 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
   5  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciltte döküntü (ürtiker) 
• Hipotansiyon veya hipertansiyon 
• Đştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbre k iltihabı (interstisyel nefrit) 
• Böbrek yetmezliği 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• Đştahta değişiklikler 
• Tat almada değişiklikler 
• Ağız kuruluğu, ürperme, ateş, terleme, çarpıntı 
• Halsizlik, hasta hissetme 
 
Bunlar SEMPTAL SR’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  SEMPTAL SR’ın saklanması 
SEMPTAL SR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEMPTAL S R’ı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :  Adilna Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 Đstinye M Đstanbul  
 
Üretim yeri  :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 23.07.2013 tarihinde onaylanmı ştır. 