  
1/9  
  KULLANMA TALİMATI   
  
STAMİC® 40 mg Enterik Kaplı Tablet    
Ağızdan alınır.    
• Etkin madde: 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum seskihidrat.   
• Yardımcı  maddeler:  Kroskarmeloz sodyum, kalsiyum stearat, krospovidon, mannitol  
DC, sodyum karbonat anhidri, koloidal anhidri silika, hipomelloz asetat süksinat, trietil sitrat, 
hidroksi propil metil selüloz, talk, sodyum lauril sülfat, sarı demir oksit   
 
  Bu Kullanma Talimatında:    
1. STAMİC® nedir ve ne için kullanılır?    
2. STAMİC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3. STAMİC® nasıl kullanılır?    
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
5. STAMİC®’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.    
   
1. STAMİC® nedir ve ne için kullanılır?    
• STAMİC®, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 
mg pantoprazol (pantoprazol  sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır.   
• STAMİC®’ın et kin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir . Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.    
• STAMİC®,  alu-alu ambalajda 14 veya 28 enterik tabletlik kutular halinde piyasaya 
sunulmaktadır. Tabletler  sarı, oval şekilli, iki yüzü düzgün bikonveks enterik kaplı tablettir.  
 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz;  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.    
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    2/9  
  STAMİC®;   
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:   
• Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH: mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı)    
   
Erişkinlerde:    
• Helicobacter pylori  (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki 
parmak bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu 
ülserlerin tekrarını önlemek amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,   
• Peptik üls er tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),    
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır .   
 
2. STAMİC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
STAMİC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:    
Eğer;   
• Pantoprazol etkin maddesine veya STAMİC®’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere  (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,   
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
STAMİC®’i kullanmayınız.   
   
 STAMİC®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
 Eğer;     
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. STAMİC® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda STAMİC® kullanımı kesilmelidir.   
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da  B12 vitamini eksikliği açısından 
risk faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.   
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörleri ni 
pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.    
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeni z (orteoporoz) 
varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.   
• Üç aydan uzun süredir STAMİC® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsi z kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini gösterebilir.   
3/9  
  Bu semptomlardan  herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük 
magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki p otasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya 
yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek üzere düzenli kan testleri 
yapılmasına karar verebilir.    
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.    
• Mide asidini azaltan, STAMİC®’a benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,    
• Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, STAMİC® ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemler inizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmayınız.   
•          Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibitörleri gibi STAMİC® bu testlerin sonucunu etkileyebil ir.   
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi STAMİC® üst mide -bağırsak yolunda, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter veya C. difficile ) az da olsa arttırabilir.    
• Non-steroidal anti -inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, STAMİC® 
kullanımı, sürekli NSAİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde istenmeyen 
olay geli şme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması geçmişi olan) 
hastalarla sınırlı olmalıdır.    
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız,    
  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:    
- Beklenmeye n kilo kaybı,    
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,    
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür    
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir    
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,    
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)    
- Göğüs ağrısı    
- Mide ağrısı    
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında    
  
STAMİC® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle STAMİC® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir    
 4/9  
  1 yıldan uzun süredir STAMİC® kullanıyorsanız doktorunuz muhte melen sizi düzenli gözlem 
altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
STAMİC®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:    
STAMİC® yemekten 1 saat önce, çiğnenmeden veya kırılmadan b ir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.   
   
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
   
Pantoprazolün  hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla olduğunu düşünüyo r 
ise pantoprazolü kullanmalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz,   hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
   
Pantoprazolün  anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye 
yararının, bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.   
  
Araç ve makine kullanımı   
STAMİC®’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız,  araç ve ya makine 
kullanmayınız.   
   
STAMİC®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermez.  
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
STAMİC® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;     
5/9  
  • Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, 
itrakonazol ve posakona zol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da 
erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.   
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole  ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,    
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır)  - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat  düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz STAMİC tedavisini geçici olarak durdurabilir,    
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,    
• Rifampisin (enfeksi yonların tedavisinde kullanılır),    
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
3. STAMİC®   nasıl kullanılır?   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
STAMİC® ’i yemekten  1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda    
Reflü özafajit  (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili  belirtilerin  
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması,  yutma sırasında  
ağrı) tedavisinde:    
   
Önerilen doz günde bir tablet STAMİC®  ’dır.  Doktorunuz gün de 2 tablet STAMİC®   
kullanmanızı önerebilir.  Tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. STAMİC®   ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.   
   
Erişkinlerde    
Uygun iki antibiy otikle kombine olarak H.Pylo ri isimli bir  bakteri enfeksiyonunun  neden  
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde    
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa bir tablet STAMİC®‘dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.   6/9  
   
Gastrik ülser ve duodenal  ülser tedavisinde    
Önerilen doz günde 1 tablet STAMİC®‘dir. Doktorunuz günde 2 tablet STAMİC® kullanmanızı 
önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser için ise tedavi 
süresi genellikle 2 -4 haftadır. STAMİC® ile te davinizin ne kadar süreceği konusunda 
doktorunuz size bilgi verecektir.   
   
Zollinger  Ellison  Sendromu’nun  ve  midenin   çok  aşırı  asit  üretimi  yaptığı  diğer durumların  
uzun süreli tedavisinde    
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tab let STAMİC®‘d i r.   
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır.  Midenizin asit üretimine bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde i ki kez olacak şekilde alınır.   
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.   
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:    
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
   
Yaşlılarda kullanım:   
STAMİC® yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.   
   
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:    
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, STAMİC’i Helicobaacter Pylori  tedavisi için 
kullanmayınız.   
   
Karaciğer yetmezliği:    
Ağır ya da orta dereceli karaciğer probleminiz varsa, STAMİC’i Helicobaacter Pylori   tedavisi 
için kullanmayınız.   
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.   
   
Eğer STAMİC®’in etkisinin çok güçlü  ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
   
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAMİC® kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.     
7/9  
  STAMİC®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
   
STAMİC® kullanmayı unutursanız:    
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan  dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
  
STAMİC® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:    
STAMİC®  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.   
   
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
Tüm ilaçlar gibi STAMİC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.    
 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemiyor)   
 
  
Aşağıdakilerden biri olursa STAMİC®  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerji k şişme (Quincke 
ödemi/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.    
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla k ötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, 
Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri olabilir) ve 
ışığa hassasiyet   
• Diğer çok ciddi rahatsızlıkla r (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve 
muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde 
büyüme (ciddi böbr ek iltihabı)   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
  8/9  
  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STAMİC®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.   
   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Yaygın  
Midede iyi huylu polipler    
• Yaygın olmayan   
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kız arıklık, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar ; halsizlik, uyku bozuklukları  
Kalça, el bileği veya omurgada kırık    
•           Seyrek :    
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)   
• Çok seyrek    
Oryantasyon bozukluğ u     
• Bilinmiyor   
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi), kan magnezyum düzeyinde düş me (Bkz. “2. 
STAMİC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen eklemlerde 
ağrı ile birlikte,  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
   
Kan testleriy le teşhis edilebilen yan etkiler:   
• Yaygın olmayan   
Karaciğer enzimlerinde artış   
• Seyrek     
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid  (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).    
• Çok seyrek   
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), 
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal  derecede azalma da söz konusu olabilir.    
     
9/9  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
   
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
    
5.   STAMİC®’ın saklanması    
STAMİC®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STAMİC®’ı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Eğer üründe ve/v eya ambalajında 
bozukluklar fark ederseniz STAMİC®’ı kullanmayınız.   
   
Ruhsat sahibi:    
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.    
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A blok Apt. No: 12 -16/17 Ümraniye -İstanbul /T ürkiye  
Tel: (021 6) 3654147    
Fax0216) 365 4148  
   
Üretim yeri:   
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş,   
Çamlık M ah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6    
Taşdelen/Çekmeköy/ İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216) 484 41 66   
 
 
 
 
    
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.    