KULLANMA TALIMATI
FENOTRAL® §urup
Agizdan alinir.
•Etkinmadde:Her5 mlsurup12,5mgdifenhidramin hidrokloriir i9erir.
•Yardimci maddeler: §eker,etanol,metilparaben (E218),ponceau 4R(El24),esans
frambuaz esansi,deiyonize su
Builacikullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz ciinkiisizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bitkullanmalalimatim saklayimz. Dahasonro tekrarokumayaihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesorularimz olursa, liltfendoktorumtzaveya eczacimza dani§imz.
•Bu Hagkisiselolaraksizin igin receteedilmistir, baskalarina vermeyiniz.
• Bu ilacin kidlanimi sirasinda doktora veya hastaneye gittiginizde dokiorunuza bu ilaci
kullandiginizi soyleyiniz.
•Butalimattayazilanlara aynenuyunuz.haghakkinda sizeimerilendozundisindaytiksek
veyadii§ukdoz kullanmayiniz.
BuKullanma Talimatinda:
1.FENOTRAL nedirveneiginkullamhr?
2.FENOTRAL 7kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
3.FENOTRAL nasilkullanihr?
4.Olasiyan etkilerinelerdir?
5.,FENOTRAL 'insaklanmasi
liasliklan yeralmaktadir.
1.FENOTRAL nedirveneicinkullanihr?
FENOTRAL karton kutu icerisinde 100 ml'Iik koyu renkli cam §i§edetakdim edilmektedir.
Berrak,pembe renkli, tatli lezzette bir §uruptur. Soguk algmhgma bagli oksuriikve solunum
yollan tikanikhgi semptomlarmm giderilmesinde etkilidir. 12 yas ve iistiicocuklarda ve
yetiskinlerde kullanihr.
2.FENOTRAL 'ikullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
FENOTRAL 'iasagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
•Etkinmaddeye ya daicerigindeki digeryardimci maddelere karsihassasiyet
gosteriyorsaniz,
• Astimdankaynakh birkac haftadir stirenoksuruguniizya da 90kfazlamukus olusturan
biroksuriiguniiz varise
•SonikihaftadaMonamin OksidazInhibitorleri olarakbilinendepresyon ilaci
kullandrysaniz yadabugiinlerde kullandiysaniz,
• 12 yas alticocuklarda
1/5FENOTRAL'i asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eger:
•Bobrekyadakaraciger probleminiz varise,
•Prostat(idraryapmadagii^iik9ekmek)probleminiz varise,
• Daracili glokom(goztansiyonu) hastasiysamz,
•Alkolkullaniyorsaniz
•Bazisekerlere karsitahammtilsiizluk varise,
•Kodeini9erenherhangibirilapahyorsaniz (agnkesici)
•Asagidaismige9enila^larikullaniyorsaniz,
• Antikolinerjik ila9larornegin;
•Antidepresanlar (Ruhsalbozukluklan tedaviedenilaclar)
•Atropin(Bazigozvebagirsakhastahklarimn tedavisinde kullanihr)
• Antihistaminler (Alerjitedavisinde kullanilan ilaclar)
• Minor Sakinlestiriciler (Kaslanrahatlatan vekaygiyiazaltanila9lar)
•Barbitiiratlar (Bir 9e§ituyku ilaci)
Buuyanlar,ge9misteki herhangibirdonemdedahiolsasizini9inge9erliyse liitfendoktorunuza
damsimz.
FENOTRAL'in yiyecekveicecekilekullanilmasi
FENOTRAL a9karmnayadabesinlerle birlikte almabilir.
Hamilelik
ilacikullanmadanonce doktorunuzaveya eczacimza damsimz.
Tedaviniz sirasinda hamile oldugumtzu farkederseniz, hemendoktorunuza veya eczacimza
damsimz.
Emzirme
Ilaci kullanmadan oncedoktorunuza veya eczacimza damsimz.
Difehidraminin annesiitiine geptigi bilinmektedir.
Aracvemakine kullanimi
Buiiriinsersemlige sebepolabilir.Egerhasta etkileniyorsa, ara9vemakine kullanmamahdir.
FENOTRAL'in iceriginde bulunan baziyardimci maddeler hakkinda onemlibilgiler
FENOTRAL, seker i9ermektedir. FENOTRAL'in iki hafta veyadaha fazla siireyle kronik
kullanimi halinde dislerezararholabilir.
FENOTRAL her birolceginde sinde 0,5 g etanol vardir. Alkol bagimlihgi olanlari9inzararh
olabilir. Hamile veya emziren kadmlar, 9ocuklar vekaraciger hastahgi ya da epilepsi gibi
yiiksek risk grubundaki hastalari9indikkateahnmahdir.
FENOTRAL, metilparaben(E218)i9ermektedir. Alerjikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmis)
veolaganustti olanbronkospazma sebebiyet verebilir.
FENOTRAL, ponceau 4R(El24)i9erdiginden alerjikreaksiyonlara sebepolabilir.
2/5Digerilaclarla birliktekullanimi
Asagida ismi ge9en ilaclandifenhidraminin etkisinidegistirebilir:
•Antikolinerjik ila9larornegin;
•Antidepresanlar (Ruhsalbozukluklan tedavi eden ila9lar)
• Atropin (Bazi gozve bagirsak hastahklannin tedavisinde kullanihr)
•Antihistaminler (Alerjitedavisinde kullanilan ila9lar)
• Minor Sakinlestiriciler (Kaslanrahatlatanve endiseyiazaltanila9lar)
•Barbitiiratlar (Bir9esituykuilaci)
Egerregeteliya daregetesiz herhangi birilacisit andahdlaniyorsamz veyasonzamanlarda
kullandimz iseliitfendoktorunuza veyaeczacimza bunlarhakkinda bilgiveriniz.
3.FENOTRAL nasilkullanihr?
Uygunkullanimi vedoz/uygulama sikligiicintalimatlar:
Doktorunuz alacagimz dozmiktanni veyapilacak tedavisuresinibelirleyecektir. Tedaviyi
kendikendinize kesmeyiniz veuzatmaymiz. Herzaman,doktorunuz belirttigitalimatlara uygun
olarak ilacinizi kullammz. Emin olamadigimz durumlarda doktor veya eczacimz ile birlikte
kontrol ediniz.
Uygulama yoluvemetodu:
Sadeceagizdankullanim i^indir.
Degisik yasgruplari:
Cocuklardakullanimi: 12yasalti9ocuklarda kullamlmamahdir. 12yasiistii9ocuklari9in
yetiskindozukullanilabilir.
Ya^hlarda kullanimi: Ozelkullanim sekli yoktur.
Ozelkullanim durumlari:
Bobrekyetmezligi: Hafifileorta dereceliolanbobrekyetmezligi olanhastalarda kullanihrken
dikkatii olunmahdir.
Karaciger yetmezligi: Hafifileortadereceliolankaraciger yetmezligi olanhastalarda
kullanihrken dikkatii olunmahdir.
EgerFENOTRAL'in etkisinin gokgiigluveyazayifolduguna dairbirizleniminiz varise
doktorunuz veyaeczacimz ilekonnsunuz.
3/5Kullanmamiz gerekenden dahafazlaFENOTRAL kullandiysaniz:
FENOTRAL'den kullanmamz gerekenden fazlasimkulanmissamz birdoktorveyaeczaciile
konusunuz.
FENOTRAL'i kullanmayi unutursaniz
Unutulandozlandengelemek igingiftdozalmayimz.
FENOTRAL ilktedavisonlandinldigindaki olusabilecek etkiler
FENOTRAL'in kullanimiileilgilisorunuzolursa,doktorunuza veyaeczacimza damsimz.
4.Olasiyanetkileri nelerdir?
Turnila9largibi,FENOTRAL 'ini9erigindebulunanrnaddelere duyarholankisilerdeyan
etkilerolabilir.
Yaygmolmayan(100hastamnbirindenaz,fakat1000hastamnbirindenfazlagorulebilir):
•Halsizlik
•Sersemlik
•Bulanik gorme
•Agizdaburundave bogazdakuruma
•Kannagnsi
• idraryapmada gu^liik
Seyrekyanetkiler(1000hastamnbirindenazgoriilebilir):
• Yuzun,dudaklann ve dilin sismesi
•Deridokuntiilerini kapsayanalerjikreaksiyonlar (cildinsiddetliolarakkabuklanmasi ve
kizarmasi) vekasmti
• Qarpmti(palpitasyon)
•Titreme(tremor)
• Uyusma (parestezi)
•Kaslann istemdisikasilmasi (konviilziyon)
Egerbukullanma talimatinda bahsigegmeyen herhangi biryanetkiilekarsilasirsamz
doktorunuzu veyaeczacimzi bilgilendiriniz.
Yanetkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatinda yeralanveyaalmayanherhangibiryanetkimeydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacimz veyahemsireniz ilekonusunuz. Ayricakarsilastigimz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesindeyeralan"Ha^YanEtkiBildirimi" ikonunatiklayarak yada
08003140008numarahyanetkibildirimhattimarayarakTurkiyeFarmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydanagelenyanetkileribildirerekkullanmakta oldugunuz ilacm
giivcnliligi hakkmdadahafazlabilgiedinilmesine katkisaglamisolacaksmiz.
4/55.FENOTRAL 'insaklanmasi
FENOTRAL 7gocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegiyerlerde veamhalajinda saklayimz.
25°C'ninaltindakiodasicagmdasaklayimz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarakkullanimz.
Amhalajdakison kullanmatarihindensonra FENOTRAL 7kidlanmayiniz.
Ruhsat Sahibi:
Uretim Yen:MUNIR §AHINIla?SanayiveTicaretA.§.
YunusMah.SanayiCad.
No:22Kartal -Istanbul
MUNIR §AHINIla9SanayiveTicaretA.$.
YunusMah.SanayiCad.
No:22Kartal -Istanbul
Bukullanma talimati tarihinde onaylanmistir.
5/5