 
 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
Uyarı  
Sepsisli (şiddetli genel enfeksiyon), böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki 
hastalarda kullanmayınız.  
Bölüm 2’deki ilacın kullan ılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız.  
 
 
NEOHES® %6 HES %0.9 SODYUM KLORÜR I.V. İNFÜZ YON İÇİN ÇÖZELTİ   
Steril  
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Etkin maddeler:  Mısır bazlı 130/0.4 hidroksietil nişasta, sodyum klorür  
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit  (pH ayarı için 
gerektiğinde)  
▼ Bu ilaç ek izle meye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOHES®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOHES®  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOHES®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
5. NEOHES®  'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
2 1. NEOHES®  nedir ve ne için kullanılır?  
 NEOHES®, hidroksietil nişasta ve sodyum klorür adlı etkin maddeler içeren, damar içine 
kullanılmak üzere hazırlanmış, steril (mikropsuz) bir çözelti dir.  
 NEOHES®  500 mL'lik polipropilen torbalarda sunulan berrak veya hafif opak, renksiz -
hafif sarı renkli çözeltidir.  
 NEOHES®  kan kaybettiğinizde, kristaloid olarak adlandırılan diğer ürünler tek başına 
yeterli olmadığı zamanlarda kan hacmini tamamlama k üzere kullanılır.  
2. NEOHES® 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOHES® 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Bu ilacın etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa  
 Ciddi genel enfeksiyondan (sepsis) şikayetçi iseniz  
 Yanık hasarından şikayetçi iseniz  
 Böbrek yetmezliğiniz var veya diyaliz alıyorsanız  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
 Beyninizde kanama var ise (intrakranial veya serebral kanama)  
 Kritik derecede hasta iseniz (örneğin yoğun bakım ünitesinde kalmanız ger ekiyorsa)  
 Vücudunuzda çok fazla sıvı var ve hiperhidrasyon olarak bilinen bir durumunuz olduğu 
söylenmişse  
 Akciğerlerinizde sıvı var ise (pulmoner ödem)  
 Susuz kalmış (dehidrate) iseniz  
 Size kanınızda ciddi bir sodyum veya klor artışı olduğu bildirilmiş ise  
 Karaciğer fonksiyonlarınız da şiddetli bozulma  var ise  
 Şiddetli  kalp yetmezliğiniz var ise  
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili ciddi problemleriniz var ise  
 Organ nakli geçirdiyseniz  
NEOHES®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
 Karaciğer fonksiyo nlarınızda bozulma varsa  
 Kalbiniz veya dolaşım sist eminizle ilgili problemler varsa  
 Kan pıhtılaşma (koag ülasyon) rahatsızlıklarınız varsa   
 
 
3  Böbrek lerinizle ilgili problemler varsa  
Alerjik (anaflaktik/anaflaktoid) reaksiyon riski nedeniyle, bu ilacı a ldığınızda bir alerjik 
reaksiyonun erken belirtilerini tespit etmek üzere yakından izleneceksiniz.  
Ameliyat ve travma:  
Doktorunuz bu ilacın size uygun olup olmadığını dikkatli şekilde değerlendirecektir.  
Doktorunuz aşırı sıvı yüklemesini önlemek için NEOHE S® dozunu dikkatli şekilde 
ayarlayacaktır. Bu, özellikle akciğerlerinizde, kalbinizde veya dolaşım sisteminizde 
problemleriniz varsa yapılacaktır.  
Hasta bakım personeli ayrıca vücudunuzun sıvı dengesini, kandaki tuz seviyesini ve böbrek 
fonksiyonlarını göz lemlemek üzere önlem alacaktır. Gerekirse ilave tuzlar alabilirsiniz.  
Buna ek olarak yeterince sıvı almanız sağlanacaktır.  
Eğer böbrek yetersizliği veya diyalize neden olan böbrek hasarınız varsa NEOHES® 
kullanmayınız.  
Eğer tedavi esnasında böbrek fonksiyo nlarında bozukluk oluşursa:  
Doktorunuz böbrek bozukluğunun ilk belirtilerini tespit ederse size bu ilacı vermeyi 
durduracaktır. Buna ek olarak doktorunuz 90 gün boyunca böbrek fonksiyonunuzu izlemeye 
ihtiyaç duyabilir.  
HES içeren ürünler dehidratasyonlu ya  da vücudunda çok sıvı olan ve bilinen bir hiperhidrasyon 
durumu olduğu teşhisi konmuş hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer tekrar eden şekilde size NEOHES® verilmişse doktorunuz kanınızın pıhtılaşabilme 
durumunu, kanama süresini ve diğer fonksiyonları izley ecektir. Kanınızın pıhtılaşabilmesinde 
bir bozukluk olursa doktorunuz size bu ilacı vermeyi durduracaktır.  
Eğer açık kalp ameliyatına girecekseniz ve ameliyat esnasında kanınızı pompalamaya 
yardımcı olmak üzere bir kalp -akciğer makinasına bağlı iseniz, bu solüsyonun uygulanması 
önerilmez.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NEOHES®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEOHES®'in yiyecek ve içeceklerle aynı zamanda alınmasının bilinen ol umsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır.   
 
 
4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ürünün hamilelerde (sezeryan ameliyatı hariç, aşağıya bakınız) kullanımıyla ilgili veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo/fetal g elişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişime dair doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri işaret etmemektedir. Hiçbir 
teratojenisite kanıtı görülmemiştir.  
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz NEOHES® 
kullanımına dair sınırlı  klinik çalışma verileri bulunmaktadır. NEOHES®'in hasta güvenliği 
üzerine negatif etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit 
edilmemiştir.  
Eğer hamileyseniz doktorunuz sadece sizin için faydasına karşın bebek için pota nsiyel riskini 
tarttıktan sonra size NEOHES® verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ürünün emziren kadınlarda kulla nımıyla ilgili veri bulunamamaktadır. Hidroksietil nişastanın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın süte geçişi hayvanlarda 
çalışılmamıştır. Emziriyorsanız doktorunuz emzirmeye devam etme/etmeme veya NEOHES® 
ile tedaviye dev am etme/etmeme hakkında bir kararı emzirmenin çocuğunuza faydası ve 
NEOHES®'in size faydasını dikkate alarak verecektir.  
NEOHES® 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1000 mL'sinde 154 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
NEOHES® 'in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEOHES® 'in diğer ilaçlarla bilinen herhangi bi r etkileşimi bulunmamaktadır.   
 
 
5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOHES® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doktorunuz mümkün olan en düşük dozu kullanacak ve NEOHES®’i 24 saatten fazla 
infüze etmeyecektir.  
Maksimum günlük doz NEOHES® için 30 mL/kg’dır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı damar içine infüzyon yolu ile alacaksınız (serum). İnfüzyon hızı ve infüze edilen 
solüsyon miktarı sizin spesifi k gereksinimlerinize, ürünün hangi hastalık için kullanıldığına 
bağlı olacak ve maksimum günlük dozu referans alacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle 
bu ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz alan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer NEOHES®'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOHES® kullandıysanız:  
NEOHES®'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.   
 
 
6 Tüm hacim tamamlama ilaçlarında olduğu gibi, eğer çok fazla NEOHES® aldıysanız örneğin 
akciğerlerinizde su tutulması (akciğer ödemi) gibi sonuçlara neden olabilen şekilde dolaşım 
sisteminiz aşırı yüklenebilir.  
Doktorunuz doğru miktarda NEOHES® almanızı sağlayacaktır. Ancak değişik kişiler değişik 
dozlara ihtiyaç duyar ve eğer doz sizin için çok fazla ise doktorunuz NEOHES®'i derhal 
durdurabilir ve gerekirse vücuttan suyu uzaklaştıran bir ilaç (diüretik) uygulayabilir.  
NEOHES® 'i kullanmayı unut ursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NEOHES® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEOHES® 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
 Kaşıntı  
 Serum amilaz enzimi seviyesi hidroksietil nişasta uygulanışı esnasında artabilir ve 
pankreasın iltihaplanmas ı (pankreatit) teşhisi ile karışabilir. Ancak bu durumda artan 
serum amilaz seviyesi pankreatit teşhisi olarak görülmemelidir.  
 Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma proteinleri gibi 
kan bileşenlerinin karşılık gelen seyre lmesi ile ve kırmızı kan hücrelerinin oluşturduğu 
hacmin toplam kan hacmine oranında (hematokritte) bir düşüş ile sonuçlanabilir.   
 
 
7 Seyrek:  
 Kanın pıhtılaşması ile ilgili bozukluklar  
 Ciddi alerjik reaksiyonlara (ciltte kızarma, orta derecede grip benzeri semp tomlar, düşük 
veya yüksek kalp atım hızı, boğazda şişme ve güç nefes alma, kalp problemlerinin sebep 
olmadığı akciğerlerde sıvı) sebep olabilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
 Böbrek hasarı  
 Karaciğer hasarı  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığımız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEOHES® 'in saklanması  
NEOHES® 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOHES® 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
  
 
 
8 Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep .tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Hidroksietil nişasta (HES) kullanımı maksimum 24 saatlik bir zaman aralığı ile hacim 
resüsitasyonunun başlangıç fazında sınırl ı olmalıdır.  
NEOHES®  için maksimum günlük doz 30 mL/kg'dır.  
Mümkün olan en düşük etkin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere 
ulaşılır ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam 
edilmelidir.  
Maksimum önerile n günlük doz aşılmamalıdır.  
İlk 10 -20 mL'nin infüzyonu yavaş yapılmalı ve hasta dikkatle izlenmelidir, böylece herhangi 
bir anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon mümkün olan en kısa sürede tespit edilebilir.  
Eğer bir anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon oluşursa in füzyona derhal son verilmeli ve uygun 
acil durum tıbbi tedavisi başlatılmalıdır.  
Tedavinin süresi şunlara bağlıdır:  
 Düşük kan hacminin derecesi,  
 Kan basıncı,  
 Kan ve bileşenlerinin dilüsyonu (pıhtı hücreleri, kırmızı kan hücreleri vb.).  
Çocuklarda kullanım  
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle 
bu ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan solüsyon varsa atılmalıdır.  
Sadece berr ak, parçacık içermeyen çözeltileri ve hasarsız konteynerleri kullanın.  
Kullanımdan önce Polipropilen torbadan dış ambalajı çıkarın.  
Kullanma Talimatı  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse k ullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.   
 
 
10 Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torba yı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığın daki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygula nmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve  ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 