1 KULLANMA TALİMATI  
 
GRANÜL OFER  40 mg saşe 
30 adet saşe 
 
Ağız yoluyla alınır .  
 
  Etkin madde:  Her saşe 300 mg ferrimannitol ovalbumin (40 mg Fe+3’e eşdeğer) 
içerir.  
 Yardımcı maddeler : Muz aroması, etil vanilin, l aktoz monohidrat, sodyum klorür ve 
sukroz . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. GRANÜL OFER   nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRANÜL OFER ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRANÜL OFER  nasıl kullan ılır? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. GRANÜLOFER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GRANÜL OFER  nedir ve ne için kullanılır ? 
- GRANÜL OFER  etkin madde olarak 300 mg ferrimannitol ovalbumin (40 mg Fe+3’e 
eşdeğer) içerir.  
- Oral çözelti hazırlamak için granül içeren 30 adet saşe dir. 
- Granüller ince ve kahverengi -kırmızımsı renktedir.  
 2 - GRANÜL OFER , demir desteği adı verilen bir ilaç grubundadır. Bu ilaçlar, vücut 
demirini yerine koyarak etki ederler.   
- Demir, vücudun kırmızı kan hücreleri üretmesi için ihtiyacı olan bir mineraldir. Vücut 
yeterli miktarda demir almadığında, sağlıklı olmanız için ihtiyacınız olan sayıda 
normal kırmızı kan hücrelerini üretemez. Bu duruma, demir eksikliği anemisi denir.  
- GRA NÜL OFER , özellikle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm gizli ve 
belirgin demir eksikliklerinin önlenmesi nde (profilaksi)  ve tedavisinde kullanılır .  
 
2. GRANÜL OFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRANÜL OFER ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYIN IZ 
Eğer:  
- Etkin maddeye veya diğer bileşenlerine karşı  aşırı duyarlı lığınız (alerjiniz ) varsa,  
- Yumurta proteinlerine alerjiniz varsa,  
- Vücut dokularında  3 değerlikli demi r protein fazlalığı  (hemosideroz ) ve vücut 
genelinde demir depolarının fazlalığı  (hemokromatoz ) varsa,  
- Demir eksikliği anemisi dışında, diğer kan hastalıkları veya emilim  hastalıklarınız 
varsa,  
- Karaciğer ve pankreas hastalıklarınız varsa . 
GRANÜL OFER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
- Stres ülseriniz varsa,  
- Bağırsak problemler iniz varsa,  
- Karaci ğer fonksiyonlarınızda ciddi yet mezlik varsa (karaciğer yetmezliği)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GRANÜL OFER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilacı kulla nırken süt ve süt ürünlerini tüketmeyiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce  doktor unuza  veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, sizin için hangi tedavinin daha iyi olduğuna k arar verecek olan 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı alırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  3  
Araç  ve makine  kullan ımı 
Bu ilaç, araç ve makine  kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
GRANÜL OFER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GRANÜL OFER  her dozunda 20 mg laktoz monohidrat ve yaklaşık olarak 2.945 mg 
sukroz içerir.  
Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı dayanıksızlığınızın 
(intoleransınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan az sodyum içerir.  Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Özellikle tetrasiklinler  (Antibiyotik) , penisilamin  (Bazı zehirlenmelerde antidot olarak 
kullanılır) , kalsiyum ve kinolon tuzları, antiasitler  (Gastrit ve ülser tedavis inde 
kullanılır)  ve levodopa (Parkinson tedavisinde kullanılır) gibi ilaçları  kullanıyorsanız , 
bu ilaçları, GRANÜLOFER  aldıktan en az 2 saat sonra alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
3. GRANÜL OFER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
GRANÜL OFER ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Emin 
değilseniz, doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.  
Genel dozlar aşağıdaki gibidir:  
Profilaksi :Ana yemekten sonra günde 1 saşe  
Tedavi:  Ana yemekten sonra günde 2 saşe  
Uygulama yolu ve metodu:   
Saşenin içeriğin i 1 su bardağı su içinde (100 ml ) eritiniz. Homojen bir karışım olana 
kadar  çalkalayınız.  Hazırladıktan sonra çözeltiyi derhal  içiniz.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuk larda kullanılmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı: Normal dozlar kullanılabilir. Doz ayarına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  Ciddi karaciğer hastalıklarında 
kullanılmamalıdır.  
Eğer GRANÜL OFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla GRANÜL OFER  kullandıysanız:   
Yukarıda önerilenden daha fazla ilaç almayınız. Bu ilacın çok fazla alınması bulantı ve 
kusmaya neden olabilir. Eğer bu ilacı çok fazla alırsanız, en yakın hastaneye gidiniz 
veya doktorunuza haber veriniz. İlacın kabını ve arta kalan saşeyi doktorunuza 
göstermek için yanınızda götürünüz.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir dan ışma merkezini (Tel: 0 
800 314 7900 ) derhal arayınız.  
GRANÜL OFER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
GRANÜL OFER ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 1 doz alı nız. Daha sonra tedaviy e 
daha önceki şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRANÜL OFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişiler de yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıd akilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Rengi değişmiş  dışkı  
 
Bunlar GRANÜL OFER ’in hafif yan etkileridir. Bu ilacı kullanan birçok kişide 
herhangi bir problem yaşanmaz.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız , lütfen doktorunuz u ya da eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 5  
 
5. GRANÜL OFER ’in saklanması  
GRANÜL OFER ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.     
25oC’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz, saklamayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve saşe ambalajı üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra 
GRANÜL OFER ’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla k ullanmadığınız GRANÜL OFER ’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:    Er-Kim İlaç Sanayi ve Tic.  A.Ş. 
Gaziumurpaşa sok. Bimar Plaza No:38 D: 4 
Balmumcu 3434 9 Beşikta ş – İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68   
Faks: 0212 211 29 77  
e-mail:erki m@erkim -ilac.com.tr  
 
 
Üreti m yeri :  Tedec-Meiji Farma S.A.  
Carretera M -300, km 30.500  
28802 Alcalá de Henares  
Madrid - İspanya  
 
 
Bu kullanma talimatı 26/03/2013 tarihinde onaylanmıştır . 