KULLANMA TALiMATI 
HYPERRHO S/D Rho(D) immiinglobulin (insan) 1500 IU (300 meg) full doz IM 
enjeksiyon i.yin .yozelti i.yeren kullamma haz1r enjektor 
Kas i.yine uygulamr. 
Etkin madde: Her bir enjektor, Anti-D immiinglobulin 300 mikrogram (1500 IU' ya e~deger) 
wenr. 
Yardtmct maddeler: Glisin, enjeksiyonluk su 
~u ila9 ek izlemeye tabidir. Bu iiygen yeni giivenlilik bilgisinin h1zh olarak belirlenmesini 
saglayacaktlr. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard1mci olabilirsiniz. Y an 
etkilerin nasll raporlanacagm1 ogrenmek i9in 4. Boliimiin sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, .yiinkii sizin i.yim onemli bilgiler i.yermektedir. 
o Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
o Eger ilave sorularznzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
o Bu ila9 ki~isel olarak sizin i9in re9ete edilmi~tir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
o Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
o Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila9 hakkznda size onerilen dozun dz~znda yiiksek 
veya dii~iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HYPERRHO nedir ve ne ifin kullamltr? 
2. HYPERRHO'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HYPERRHO nastl kullamltr? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. HYPERRHO'un saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. HYPERRHO nedir ve ne i.yin kullamhr? 
HYPERRHO, kas i9ine enjekte edilmek iizere tek dozluk enjektor iyinde bulunan 300 
mikrogram (1500 IU) insan anti-D (Rh) immiinoglobulini (belirli ko~ullarda koruyucu 
antikor) i9eren 96zeltidir. 
HYPERRHO'nun ambalaj1, her kutuda 1 adet 1 mL'lik renksiz cam enjektOrdiir. 
insan anti-D (Rh) immiinoglobulini, insan kan1 plazmasmdan elde edilen spesifik bir 
antikordur. Bu antikor, insanlarda kan grubunu Rh(D) pozitif veya Rh(D) negatif olarak 
belirleyici faktor olan Rhesus faktor tip D'ye kar~1 etkilidir. 
1/7 Rhesus faktor (Rh), insan kmmz1 kan hiicrelerine ait bir ozelliktir. Niifusun % 85'i Rhesus 
faktor tip D ("Rh(D)") ta~u ve bu insanlar Rh(D) pozitif olarak bilinirler. Rhesus faktor tip D 
ta~tmayan insanlar ise Rh(D) negatiftir. Rh negatif bir ki~i Rh pozitif kana maruz kahrsa, 
omegin gebelikte oldugu gibi, Rh pozitif bebegin kam, annenin (Rh negatif ki~i), kan 
dola~Imma girdiginde, anne, Rh'a kar~I anti-Rh veya anti-D antikorunu iiretebilir. 
HYPERRHO, sizin Rhesus faktOrii (Rh) veya D antijenine kar~I bagt~Ikhk geli~tirmenizi 
onler. Eger bir Rh(D)-negatifki~iye yeterli miktarda insan anti-D(Rh) immunoglobulin verilir 
ise Rhesus faktor tip D'ye kar~I bagt~Ikhk olu~mas1 onlenebilir. Bunu saglamak i9in, Rh(D)­
pozitifkan hiicreleri ile ilk temastan once veya uygun bir siire sonunda HYPERRHO tedavisi 
ba~latilmahdtr. Boylece, HYPERRHO i9indeki anti-D immiinoglobulinler hemen yabanc1 
Rh(D)-pozitif kirmiZI kan hiicrelerini imha eder ve ki~inin immiin sistemi kendi antikorlanm 
geli~tirmeye ba~lar. 
HYPERRHO, a~agtdaki durumlarda kullanilmahdtr: 
1-Babamn ve bebegin Rho D (-) oldugunun kesinlikle bilindigi durumlar hari9 olmak iizere; 
Rho D(-) kadma, Rho D ( +) bebek dogumundan sonraki ilk 72 saat iyinde uygulan1r. 
2-Babamn Rho D (-) oldugunun kesinlikle bilindigi dururnlar hari9 Rho D (-) gebelerde 
~iiphelenilen ya da kamtlanm1~ fetomatemal kanama (fetus kanmm annenin dola~Im 
sistemine geymesi), annenin geyirdigi kann travmalan, fetusa miidahale i~lemleri (koryon 
villus biyopsisi (plasenta dokusundan omek alma), amniyosentez, fetal kan omeklenmesi, 
fetal cerrahi vb.), ekstemal sefalik versiyon (bebek anne kammda iken doktor tarafmdan 
bebegin dondiiriilmesi), dogum oncesi kanama, d1~ gebelik, dii~iik tehdidi ya da dii~iikler ve 
mol gebelikleri (bebegin beslenmesinden sorumlu hiicrelerin kontrolsiiz ~ekilde yogaldtgi bir 
durum) sonrasmda kullanilu. 
3-Dogum oncesi profilaksi amac1 ile 28-32. haftalar arasmda endikedir. 
4-Herhangi bir Rho D (-) ki~ide kan ve kan iiriinlerinin uyumsuz trans:fiizyonu sonras1 
uygulamr. 
2. HYPERRHO'yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HYPERRHO insan kammn SIVI olan kismmdan (plazmasmdan) elde edilir. Bu nedenle 
pek -;ok insamn kam toplanmakta ve bu kanlarm plazmasmdan yararlandmaktadir. 
ila-;lar insan kam ya da plazmasmdan iiretildiginde, hastalara ge-;ebilecek hastahk 
nedenlerini onlemek i.yin bir dizi onlemler abmr. Bunlar, hastahk ta~Ima riski olan kan 
vericilerini saptamak ve d1~anda birakildiklarmdan emin olmak i.yin, kan ve plazma 
vericilerinin dikkatli bir ~ekilde se-;imini ve her bir kan bagi~Imn ve plazma 
havuzlarmm, viriis I infeksiyon belirtileri a-;•smdan test edilmesini i-;erir. Bu iiriinlerin 
iireticileri aynca, kanm ve plazmanm i~lenmesi siirecine viriisleri armd1racak ya da 
etkisiz hale getirecek basamaklan da dahil ederler. 
Biitiin bu onlemlere ragmen, insan kamndan ya da plazmasmdan haz1rlanan ila-;lar 
hastalara uygulandigmda, bir enfeksiyonun bula~ma olasihgi tamamen ortadan 
kaldinlamaz. Bu aynca heniiz bilinmeyen ya da sonradan ortaya -;•kan viriisler (AIDS 
hastabgma neden olan HIV viriisii, karaciger hastahgma neden olan Hepatit A, Hepatit 
B ve Hepatit C viriisleri, parvoviriis B19 gibi zarfsiZ viriisler) veya deli dana hastahgi 
(Creutzfeld-Jacobs hastahg1) gibi diger enfeksiyon -;e~itleri i-;in de ge-;erlidir. 
Tiim bu onlemlere ragmen insan plazmasmdan elde edilen iiriinler enfeksiyon 
2/7 bula~tirma riski ta~Iyabilmektedir. Bu nedenle ileride olu~abilecek bir hastahkla 
kullamlm1~ iiriin arasmdaki baglantiy1 kurabilmek i«;in, kullandigmiZ iiriiniin ad1 ve 
seri numarasm1 kaydederek bu kayitlan saklaymiZ. 
HYPERRHO'yu a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
-Rh pozitifseniz, 
-insan anti-D immtinglobulinlerine veya diger kan tirtinlerine kar~1 alerjik reaksiyon 
geyirdi yseniz, 
-HYPERRHO i9indeki maddelerden herhangi birine kar~1 alerjiniz var ise, 
-Anti-IgA antikorlar1 ile birlikte immtinglobtilin A (IgA yetmezligi) yetmezliginiz varsa. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in geyerliyse ltitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
Bu ila9 yeni dogan bebeklere verilmemelidir. 
HYPERRHO'yu a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
Kas i9i (intramtisktiler) yolla kullanllan ilaylarm kanama problemlerine neden olabilmesi 
aylSlndan, trombositopeniniz (trombosit ad1 verilen ve kamn p1htlla~masmda gorev alan hticre 
par9alanmn saytsmda ciddi azalma olu~mas1) veya diger kanamah hastahklarmtz varsa. 
insan immtinglobulininden elde edilen tiriinlere kar~1 alerji ge9mi~iniz varsa. 
immiinglobulin enjektOrti bir kez kullanmtz. Aym enjektOrti ikinci bir kez kullanmaymtz veya 
ba~ka insanlara kullandumaymtz. 
HYPERRHO'nun yiyecek ve i«;ecek ile kullamlmasi 
Kas iyine enjeksiyon yolu ile uygulandtgmdan yiyecek ve iyeceklerle etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam.Jzmz. 
HYPERRHO'nun gebe kadmlarda kullammmm emniyeti kamtlanmam1~tlr. Hamile bir bayana 
sadece a91k9a gereksinim duyuldugu durumlarda, yarar/risk oram dikkate ahnmak suretiyle 
uygulanabilir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam.Jzmz. 
Emzirme 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam.Jmlz. 
HYPERRHO anne siitii ile atllmamaktadu. Emzirme doneminde kullamlabilir. 
Ara«; ve makine kullanmn 
Aray ve makine kullamm becerisi tizerine herhangi bir etki gozlenmemi~tir. 
3/7 HYPERRHO'nun i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda onemli bilgiler 
i<;eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 hastanm bir duyarhhg1 yoksa bu maddelere bagh 
olumsuz bir etki beklenmezo 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger rec;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise li1tfen doktorunuza veya eczacmlZl bunlar hakkmda bilgi verinizo 
HYPERRHO'nun bile~imindeki diger antikorlar ; <;ocuk felci, kabakulak , klzam1k, ktzam1k<;tk 
gibi diger a~tlarla etkile~ebilir. Bu nedenle eger bu a~Ilar1 olmu~san1z, diger canh a~Ilarm1 
olmak i<;in 3 ay beklemelisinizo Doktorunuzu bu konuda bilgilendirmelisiniz o 
Kan testlerine etkileri 
Eger HYPERRHO aldtktan sonra kan testi yapttrmantz gerekirse, doktorunuza bu ilacm son 
enjeksiyon zamanmt bildirinizo Kii<;Uk miktarlardaki anti-D immiinglobulini enjeksiyondan 
birka<; ay sonra kanmtzda tespit edilebilir halde kalabilir ve bazt testlerde yanh~ sonu<;lara 
sebep olabiliro 
3. HYPERRHO nasd kullaniiir? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar: 
Doktorunuz , durumunuza bagh olarak ilacmtzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakttr. 
Doktorunuz Rh pozitif kan hiicrelerine olan maruziyet derecenize gore ne kadar doz 
kullarnlacagma karar verecektiro 
Genel doz, 300 mikrogram'dtr (1500 IU) (tek enjeksiyon)o Eger Rh pozitif kan hiicrelerine 
maruziyetiniz az ise daha dii~Uk bir doz (50 mikrogram , 250 IU) verilebilir. 
Size HYPERRHO normalde dogumdan sonra veya Rh pozitif kan hiicrelerine maruziyeti 
izleyen 72 saat i<;inde verilir. 
Yiiksek miktarda HYPERRHO ihtiyacmtz oldugu takdirde, HYPERRHO bir ka<; farkh 
kas1mza enjekte edilebilir. 
Aynca enjeksiyonlar zamana yayllabilir, ancak, siz Rh pozitif kan hiicrelerine maruziyetinizi 
izleyen 72 saat i<;inde tam dozu almahstmzo 
Doktorunuz veya hem~ireniz ilactruzi ald1ktan sonra, reaksiyon gostermenize kar~1 en az 20 
dakika olmak iizere k1sa bir siire kontrol etmek i<;in sizi gozleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kas 191 (intramiiskiiler) olarak uygulamro Damar t<;me (intravenoz) enjeksiyon 
UYGULANMAZ O 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm: HYPERRHO'nun <;ocuklardaki etkililik ve giivenlilik 
saptanmam1~tu 0 Y eni doganlarda kullamlmamahdtr 0 
Ya~hlarda kullamm: HYPERRHO'nun ya~hlardaki etkililik ve giivenlilik saptanmami~tuo 
Y a~hlarda dikkatli kullanllmahdu 0 
4/7 Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek/ Karaciger Yetmezligi: HYPERRHO'nun bobrek ve karaciger yetmezligi olan 
hastalarda giivenlilik ve etkililik incelenmemi~tir. Bu tiir hastalarda doktor kontroliinde 
kullamlmahdtr. 
Eger HYPERRHO'un etkisinin 90k gii9lii veya zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu.Junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HYPERRHO kulland1ysamz 
HYPERRHO'dan kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz.Jsanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu.Junuz. 
HYPERRHO'yu kullanmayt unutursamz 
Unutulan dozlarz dengelemek i9in 9ift doz almayznzz. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacagma karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamam ivin doktorunuzun talimatlanna uymantz 6nemlidir. 
HYPERRHO ile tedavi sonlandinldigmdaki olu~abilecek etkiler 
Tedavi sonlandmldtktan hemen sonra herhangi bir etki oldugundan ~uphelenirseniz 
doktorunuza dam~m1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
immiinglobulin (insan) iiriinleri wm potansiyel istenmeyen etkilerin stkhgt a~agtdaki 
~ekildedir. 
Y an etkiler a~agtdaki kategorilerde g6sterildigi ~ekilde sualanmt~tlr. 
<;ok yaygm: 10 hastamn en az 1 'inde goriilebilir. 
Y aygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gorUlebilir. 
Yaygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gorUlebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanm birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygm: 
Lokal reaksiyonlar: Enjeksiyon bolgesinde agn ve k1zartkhk, sertle~me, ~i~lik, kurde~en 
(Urtiker), lSI yUkselmesi. 
Seyrek: 
Eller, ayaklar, bilekler, yiiz, dil ve dudaklann ~i~mesi ya da 6zellikle agtz veya bogazm 
yutmayt veya nefes almayt zorla~tuacak ~ekilde ~i~mesi (Anjiyoodem) ve ~iddetli alerjik 
reaksiyonlar. 
Bilinmiyor: 
-Du~uk tansiyon, yliksek tansiyon, solgunluk, damar geni~lemesi (vazodilatasyon) 
-D~ume, ba~ donmesi, ate~, ba~ agnst, halsizlik, giin boyunca a~m uyuklama hali (somnolans) 
-Kann agnst, ishal, bulanti, kusma 
-~iddetli ka~tnma (Pruritus), doklintU 
5/7 -Haptoglobin (serbest hemoglobin baglayan bir protein tipi) seviyesinde azalma, ITP 
hastalannda (viicudun bag1~1khk sistemiyle ilgili bir hastahk) hemoglobin (kanda oksijen ve 
karbondioksit ta~1yan protein) seviyesinde yill<.selme ve intravaskUler hemoliz (alyuvarlann 
dola~1mda pan;alanmas1) 
-S1rt agns1, a~m hareket (hiperkinezi), kas agns1 (miyalji), halsizlik 
-Klsa siireli bobrek yetmezligi 
-Viicudun alerji olu~turan maddelere kar~1 verdigi <;ok ~iddetli yarut, ani a~m duyarhhk 
(anafilaksi), terleme, titreme 
-Bilirubin seviyesinde yiikselme (sar1hga neden olur), LDH (Laktat dehidrogenaz) 
seviyesinde yill<.selme (genellikle bir tip doku hasarm1 gosterir) 
Y an etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1g1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila<; Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1m arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglam1~ olacaksm1z. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsanzz 
doktorunuzu veya eczacmzzz bilgilendiriniz . 
5. HYPERRHO'nun saklanmas1 
HYPERRHO'yu r;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz. 
2°-8°C aras1 s1cakhklarda (buzdolabmda), serin ve kuru yerlerde saklanmahd1r. 
Dondurulmamahdrr. Donmu~ iiriinler <;oziip kullan1lmamahd1r . A~m 1s1 ve 1~1ktan 
korunmahd1r. <;ozelti i<;inde partikiil ( <;ozeltinin i<;erisinde yiizen veya dibe <;oken par<;ac1klar) 
veya <;ozeltide renk degi~ikligi gozlemlendiginde kullamlmamahdu. Tek bir kullan1m i<;indir. 
Enjektorde kalan <;ozelti at1lmahd1r. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYPERRHO'yu kullanmayznzz. 
9evreyi korumak amaczyla kullanmadzgznzz HYPERRHO yu ~ehir suyuna veya r;ope 
atmaymzz. Bu konuda eczacmzza danz~mzz. 
Ruhsat sahibi: 
Dem ila<; Sanayi ve Ticaret A.S. 
Dem Plaza inonU Mah. Kay1~dag1 Cad.No: 172 
34755 Ata~ehir-istanbul 
Tel: 0216 4284029 
Faks: 0216 4284086 
Uretim yeri: 
Grifols Therapeutics Inc., 
8368 US 70 BUS HWY W. 
Clayton, NC 27520, A.B.D 
6/7 Bu kullanma talimatz .. I../ .... tarihinde onaylanmz.Jtzr. 
A~AGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULA Y ACAK SAGLIK PERSONELi 
i<;iNDiR. 
Tiim kullamlmayan urun ve at1k maddeler "Ttbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atlklannm Kontrolii Yonetmeligi" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Tek kullammdan sonra igneleri keskin aletler kabma yerle~tirin. Sulandmlm1~ HYPERRHO' 
de dahil olmak iizere tiim aletleri prosediirlere gore imha ediniz. 
Uygulama ~ekli 
HYPERRHO intraven6z olarak kullamlmamahdu . 
Sadece intramiiskiiler enjekte edilmelidir; yeni dogana verilmemelidir. HYPERRHO, tercihen 
iist baldmn anterolateral boliimiine ve iist kolun deltoid kasma intramiiskiiler enjekte 
edilmelidir. 
Gluteal bolge siyatik sinirin incinme riski nedeniyle enjeksiyon bolgesi olarak rutin ~ekilde 
kullamlmamahdtr. Eger gluteal bolge kullanthyorsa , iist ve dt~ kadran kullamlmah ve merkezi 
bolgeden saktmlmahdtr. 
"HYPERRHO, IM enjeksiyon 19m v6zelti iveren kullantma haz1r enjektor", enjektor ve 
enjektore ili~ik UltraSafe igne haznesi ile temin edilir. Enjektor ve enjektore ili~ik UltraSafe 
igne haznesinin kullantmma ili~kin talimatlan liitfen takip ediniz: 
l.Onceden doldurulmu~ enjektorii ambalajmdan 91karttmz. Enjektorii bastlacak yerinden degil 
govdesinden tutunuz. 
2.Piston vuhugunu saat donii~ii yoniinde, yerine oturuncaya dek veviriniz. 
3.Enjekt6r tepesindeki koruyucu kauvuk igne haznesini 91karmadan, piston vuhugunun 
iizerine basarak, pistonu ileriye dogru birkav mm boyunca itiniz. Bu, kauvuk tlpa ile cam 
~mnga govdesinin arasmdaki friksiyon k1smm1 koparacaktlr. 
4.ignenin koruyucu ba~hgm1 vtkartlmz, hava kabarctklarmt dt~an atlmz. 
5.Hipodermik igne delinmesi ~eklinde i~lemlere devam ediniz. 
6.Enjeksiyon 6ncesinde, ignenin arter veya ven iizerinde olmadtgmt dogrulamak ivin igneyi 
aspire ediniz. 
7 .ilac1 enjekte ediniz. 
8.Ellerinizi ignenin yanmda tutarak, serbest elinizle ignenin muhafaza k1hfm1 tutunuz ve tam 
olarak ignenin sonuna kapatmcaya kadar k1hf1 ileri dogru kaydmmz. Kthf klsm1 en sonra 
kilitlenecektir. Eger, klik sesi duyulmazsa , klhfktsmt yeteri kadar aktive edilmemi~tir. 
9.Uygun ~ekilde atllmas1 ivin, koruyuculu enjektorii atlk kab1 ivine koyunuz. 
A c 
Enjektoriin tiim iverigi intramiiskiiler olarak enjekte edilmelidir. 
7/7 