1  KULLANMA TALİMATI  
 
GAMARELAX 400 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kaplı tablet 400 mg fenprobamat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: PVP-K 30 , Tween 80, mısır nişastası, sodyum  nişasta glikolat, 
talk, aerosil, magnezyum stearate, şeker, arap zamkı, talk, titanium dioksit, ewaks.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. GAMARELAX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GAMARELAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GAMARELAX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GAMARELAX’ ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır, 
 
1. GAMARELAX nedir ve ne için  kullanılır?  
• GAMARELAX kaplı tablet formunda  bir ürün olup, merkezi (beyin ve omurilik 
sistemi üzerinden) etkili kas gevşeticiler olarak adlandırılan ilaç grubuna  dahildir. 
• Her bir kaplı tablet etkin  madde olarak 400 mg fenprobamat içermektedir. 
GAMARELAX 40 kaplı tablet içeren  blister ambalajda kullanıma sunulmaktadır. 
• GAMARELAX, kas spazmının (istemsiz  kasılmanın) neden olduğu ağrılı durumlarda 
spazmın (istemsiz kasılmanın) giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla 
kullanılmaktadır.  
 
2. GAMARELAX'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
GAMARELAX' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fenprobamat ya da türevlerine karşı alerjiniz var  ise, 
• Hamileyseniz,  
• Emzirme döneminde  iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz  varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• 
• 
• 
• 
 
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR2  • Doktorunuz sizde myastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) veya porfiri adı 
verilen hastalıkların bulunduğunu söylemiş  ise, 
• Solunum yetmezliğiniz varsa, GAMARELAX’ı  kullanmayınız.  
 
GAMARELAX tedavisi esnasında alkol kullanılmamalıdır.  
 
GAMARELAX çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
GAMARELAX 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var  ise, 
• Kullandığınız başka bir ilaç var ise (örneğin merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar 
ve ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar  gibi), 
• Alkol kull anıyor  iseniz,  
• Epilepsi (sara) hastalığı geçmişiniz  varsa,  
• Aşırı üzüntü ya da keder, ilgi kaybı, uyku sorunları, iştah kaybı, suçluluk düşüncesi 
ümitsizlik, kendini değersiz hissetme gibi depresyon (ruhsal çökkünlük) belirtileri 
gösteriyorsanız,  
• Kas zayıflığınız var ise GAMARELAX’ı, kullanırken dikkatli  olunuz.  
 
Hekim tarafından önerilen dozdan daha uzun süreli veya daha yüksek dozda, kısa süreli 
kullanıldığında GAMARELAX ' ın bağımlılık yapma riski vardır.  
 
GAMARELAX mide mukozasını (midenin iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten dokular) 
tahriş etmediğinden  ve midenin  asit salgısını arttırmadığından,  mide  ve on iki parmak  bağırsağı  
ülseri (peptik ülser) olan hastalarda da  kullanılabilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
GAMARELAX'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GAMARELAX 'ın yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileysen iz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız. Hamile 
olmanız durumunda GAMARELAX 'ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar 
verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız GAMARELAX ’ı kullanmamalısınız . 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR3  Araç ve makine kullanımı  
 
GAMARELAX fiziksel ve zihinsel kabiliyeti etkileyebileceğinden araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır. 
 
GAMARELAX' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GAMARELAX 30 mg sodyum nişasta glikolat içermektedir. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
GAMARELAX şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
• Anksiyete  (endişe,  kaygı  ve tedirginlik  hali) ve uykusuzluk tedavisinde  kullanılan  
ilaçlar (santral sinir sistemi depresanlan)  
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (psikotropik ilaçlar)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi oral  antikoagulanlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GAMARELAX nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde; günde üç kez 1- 2 kaplı 
tableti tok karnına alınız. 
 
Tedavi süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir. Günlük doz 2,4 g’ı aşmamalıdır. 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
GAMARELAX sadece oral yoldan (ağız yolu ile) alınır. GAMARELAX kaplı  tabletleri 
yemeklerden  sonra 1 bardak su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
GAMARELAX çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz GAMARELAX 'ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
İlacın dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
GAMARELAX yaşlılarda en fazla erişkinlerde kullanılan olağan dozun yarısı dozlarda 
kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  ve  böbrek  yetmezliğiniz  varsa   GAMARELAX 'ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer GAMARELAX'ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR4  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAMARELAX kullandıysanız:  
 
GAMARELAX 'aen kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GAMARELAX 'ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GAMARELAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
GAMARELAX   ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  hakkında  bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GAMARELAX 'ın içeriğinde bulunan maddelere aşın duyarlı olan kişilerde  
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GAMA RELAX'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi deri  döküntüleri, 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma  güçlüğü,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GAMARELAX 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi  (parestezi),  
• Sarhoş gibi yürüme  (ataksi),  
• Görme  bozukluğu,  
• Endişe ve tedirginlik hali  (anksiyete),  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Deri döküntüleri,  
• Baş dönmesi, 
• Baş ağrısı,  
• Uyku  hali, 
• Halsizlik,  
• Yorgunluk, 
• Kusma,  
• Bulantı,  
• İshal,  
Bunlar GAMARELAX 'ın hafif yan etkileridir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR5   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirim’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullamnakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
GAMARELAX'ın saklanması  
 
GAMARELAX'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra GAMARELAX’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GAMARELAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii T.A.Ş  
Davutpaşa cad. No.12  (3010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.:  (212) 467 11 11  
Fax:  (212) 467 12 12 
 
Üretici:  
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii T.A.Ş  
Davutpaşa cad. No.12  (3010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.:  (212) 467 11 11  
Fax:  (212) 467 12 12 
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXS3k0ZW56ZW56Q3NRQ3NR