 1/9 KULLANMA TALİMATI  
CERDELGA 84 mg sert kapsül  
Ağız dan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir kapsül, 84 ,4 mg eliglustat (tartarat olarak) içerir . 
Yardımcı maddeler: Kapsül içeriği: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı ), hipromelloz, gliserol dibehenat; Kapsül kılıfı:  Jelatin  (sığır kaynaklı) , potasyum 
alüminyum silikat (E555), titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), indigotin (E132) ; 
Baskı mürekkebi:  Şellak, siyah demir oksit (E172), propilen glikol, amonyak çözeltisi , 
konsantre . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CERDELGA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CERDELGA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CERDELGA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CERDELGA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CERDELGA  nedir ve ne için kullanılır ?        
• CERDELGA, kapsül gövdesinde siyah “GZ02” baskısı olan inci beyaz opak gövde ve inci 
mavi -yeşil opak kapaklı sert kapsüldür. Her bir blisteri 14 kapsül içeren, 56 kapsüllük 
blister cüzdan ambalajlarda mevcuttur.  
• CERDELGA, eliglustat (tart arat olarak) etkin  maddesini içerir. Her bir kapsül 84 ,4 mg 
eliglustat içerir.   2/9 • CERDELGA , Tip 1 Gaucher hastalığı olan yetişkin hastalarda uzun süreli  tedavide 
kullanılan bir ilaçtır.  
• Tip-1 Gaucher  hastalığı , gluko silseramid denilen bir maddenin vücut tarafından etkin 
şekilde yıkılamadığı , nadir görülen, kalıtımsal bir hastalıktır.  Bunun sonucunda 
glukosilseramid dalak, karaciğer ve kemiklerde birikir. Bu birikim, bu organların doğru 
veya düzgün çalışmasına engel olur.  CERDELGA ’nın etkin  maddesi olan eliglustat , 
glukosilseramid üretimini azaltarak birikimini önler. Bu da etkilenen organlarınızın daha 
iyi çalışmasını sağlar.  
• Vücudun bu ilacı yıkma hızı  kişiden kişiye  farklılık gösterir. Bunun sonucunda , bu ilacın 
kandaki  miktarı hastalar arasında farklılık göstermekte olup, hastanın nasıl tepki vereceğini 
etkiler. CERDELGA , bu ilacı vücudunda normal hızd a yıkan hastalarda (orta metabolizör 
ve hızlı metabolizör olarak bilinir) veya yavaş yıkan ( yavaş  metabolizör olarak bilinir ) 
hastalarda kullanım içindir.  CERDELGA ’yı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, 
basit bir laboratuvar  testi yaparak CERDELGA’nın size uygun olup olmadığına karar 
verecektir.  
• Tip-1 Gaucher hastalığı yaşam boyu süren bir durumdur ve ilaçtan maksimum fayda 
sağlamak için doktorunuzun reçete ettiği şekilde kullanmaya devam etmeniz 
gerekmektedir.   
2.   CERDELGA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CERDELGA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Eliglustat a veya  bu ilacın içeriğindeki mad delerden herhangi birine  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 
• Yıkım hızınız o rta veya hızlı düzeydeyse  (orta veya hızlı metabolizörseniz) ve güçlü veya 
orta derecede CYP3A inhibitörü olarak bilinen ilaçlarla (örneğin, eritromisin  (bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  ve itrakonazol  (mantar 
enfeksiyonları nın tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  birlikte  güçlü veya orta dereceli  CYP2D6 
inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örneğin, kinidin  (düzensiz kalp ritminin tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  ve terbinafin  (mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ) 
kullanıyo rsanız . Bu ilaçların birlikte kullanımı vücudunuzun CERDELGA 'yı yıkım 
becerisini engelleyecek olup , bu da etkin  maddenin kanınızda daha yüksek seviyelerde 
bulunmasına  neden olabilir (tam ilaç listesi için bkz. bölüm "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" ) 
 
• Yıkım hızınız yavaş düzeydeyse (yavaş metabolizörseniz)  ve güçlü CYP3A inhi bitörü 
olarak bilinen ilaçlar  (örneğin itrakonazol  (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) ) kullanıyorsanız . Bu tip ilaçlar ın kullanımı vücudunuzun CERDELGA 'yı yıkım 
becerisini engelleyecek olup, bu da etkin maddenin kanınızda daha yüksek seviyelerde 
bulunmasına neden olabilir (tam ilaç listesi için bkz. bölüm "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı ") 
 
• Hızlı metabolizör iseniz ve karaciğer işleviniz  şiddetli derecede azalmış ise . 
  3/9 • Güçlü veya orta CYP2D6 inhibitörü kullanmakta olan  hızlı metabolizör iseniz ve karaciğer 
işlev iniz hafif veya orta derecede azalmış  ise. 
 
CERDELGA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse , CERDELGA 'yı kullanmadan  önce doktor veya 
eczacınıza danışın ız: 
 
Eğer;  
• “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ” bölümünde listelenen ilaçlardan biriyle tedavi 
görüyorsanız veya tedaviye başlamak üzereyseniz,  
o kalp krizi veya kalp yetmezliği geçirdiyseniz  
o nabzınız düşükse  
o uzun QT sendromu adı verilen kalp sorunu dahil, d üzensiz veya anormal kalp 
atışınız varsa  
o başka kalp sorunlarınız varsa  
• Kinidin, amiodaron veya sotalol gibi her hangi bir anti -aritmik ilaç (düzensiz ka lp atışı 
tedavisi için ) kullanıyorsanız.  
• Hızlı metabolizör iseniz ve karaciğer işleviniz orta derecede azalmışsa . 
• Orta veya yavaş metabolizör iseniz ve karaciğer işleviniz herhangi bir seviyede azalmışsa . 
• Orta veya yavaş metabolizör iseniz ve böbrek işleviniz  azalmış sa.  
• Son dönem böbrek hasta sıysa nız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CERDELGA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CERDELGA ’yı yemeklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz . CERDELGA’nın kanınızdaki 
seviyesini yükseltebileceğinden greyfurt ve greyfurt suyu tüketiminden kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız   
 
CERDELGA’nın hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebelik  sırasında 
gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
hamilelik  sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecek olan doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın etkin maddesinin anne sütüne eser miktarda geçtiği hayvanlarda gösterilmiştir. Bu  4/9 ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir . Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CERDELGA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
CERDELGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CERDELGA laktoz  içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda  kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
lütfen doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Beraber veya CERDELGA ile birlikte kullanılmaması gereken ilaçlar : 
CERDELGA , belirli tipteki ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar vücudunuzun 
CERDELGA 'yı yıkım becerisini engelleyecek olup , bu da CERDELGA ’nın kanınızda daha 
yüksek  seviyelerde bulunmasına neden olabilir . Bu ilaçlar,  güçlü veya orta derece li CYP2D6 
inhibitörleri ve güçlü veya orta derece li CYP3A inhibitörleri olarak bilinir. Bu kategoride  
birçok ilaç bulunur ve vücudunuzun CERDELGA 'yı nasıl yıktığına bağlı olarak etkileri kişiden 
kişiye farklılık gösterebilir . CERDELGA 'yı kullanmaya başlamada n önce bu ilaçlarla ilgili 
olarak lütfen doktorunuza danışın ız. Doktorunuz, vücud unuzun eliglustatı yıkım hızın a bağlı 
olarak hangi ilaçları kullanabileceğinizi belirleyecektir . 
Kandaki CERDELGA seviyesini  yükseltebilen ilaçlar:  
• paroksetin, fluoksetin, fluvoksamin, dul oksetin, bupropion, moklobemid - 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• dronedaron, kinidin, verapamil - anti-aritmik ilaçlar (düzensiz kalp atışlarının tedavisinde 
kullanılır)  
• siprofloksas in, klaritromisin, eritromi sin, telitromisin - antibi yotikler (enfeksiyon  
tedavisinde kullanılır)  
• terbinafin, itrakonazol, flukonazol, posakonazol, vorikonazol - antifungal ler (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)  
• mirabegron – aşırı aktif mesane (idrar kesesi) tedavisinde kullanılır  
• sinakalset - kalsimimetik  (bazı diyaliz  hastalarında ve belli kanser hastalıklarında 
kullanılır)  
• atazanavir, darunavir, fosamprenavir, indinavir, lopinavir, ritonavir, sakuinavir, tipranavir 
-antiretroviraller (HIV  (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) - AİDS  tedavisinde 
kullanılır)  
• kobisistat - antiretrovirallerinin (HIV  (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) - AİDS  
tedavisinde  kullanılır) etkilerinin arttırılmasında kullanılır   
• aprepitant - antiemetik (kusmayı azaltmada kullanılır)  
• diltiazem - antihipertansif (kan basıncını düşürmek , kan akışını artırmak  ve nabzı 
düşürmek için kullanılır)  
• konivaptan - diüretik (kandaki düşük sodyum seviyelerini arttırmak için  kullanılır)  
• boseprevir, telaprevir - antiviral (Hepatit C tedavisinde kullanılır)   5/9 • imatinib - anti-kanser (kanser tedavisinde kullanılır)  
• amlodipin, ranolazin - angina pectoris (kalbe yetersiz kan ve oksijen gelmesi sonucu oluşan 
göğüs ağrısı) tedavisinde kullanılır  
• silostazol - ayaklarınıza yeterince kan gitmemes i nedeniyle yürüme sırasında ayaklarda 
oluşan kramp benzeri ağrıların tedavisinde kullanılır  
• izoniazid - tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılır  
• simetidin, ranitidin - antasidler (hazımsızlık tedavisinde kullanılır)  
• altın mühür - (Hydrastis canadensis olarak da bilinir) sindirime yardımcı olmak için 
kullanılan reçetesiz bir bitki preparatıdır  
Kandaki CERDELGA seviyesini  düşürebilen ilaçlar:  
• rifampisin, rifabutin - antibiyotikler  (enfeks iyon tedavisinde kullanılır)  
• karbamazepin, fenobarbital, fenitoin -anti-epileptikler (epilepsi (sara) ve nöbetlerin 
tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron  - (Hypericum perforatum olarak da bilinir) depresyon  tedavisinde kullanılan 
reçetesiz bir bitkisel preparattır  
CERDELGA aşağıdaki ilaçların kan daki seviyesini  arttırabilir:  
• dabigatran - antikoagülan (kan sulandırıcı  olarak kullanılır)  
• fenitoin -anti-epileptik (epilepsi ve nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
• nortriptilin, amitriptilin, imipramin, desipramin - antidepresan lar (depresyon  tedavisinde 
kullanılır)  
• fenotiazinler - antipsikotikler  (şizofreni ve psikoz tedavisinde kullanılır)   
• digoksin - kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon  (sürekli anormal kalp ritmi) tedavisinde 
kullanılır  
• kolşisin - gut tedavisinde kullanılır  
• metoprolol -  kan basıncını düşürmede ve/veya nabzı düşürmede kullanılır  
• dekstrometorfan – öksürük ilacı  
• atomoksetin - dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (ADHD) tedavisinde kullanılır  
• pravastatin - kolesterolü düşürme ve kalp hastalığının önlenmesinde  kullanılır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.   CERDELGA nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı  her zaman doktor veya eczacınızın tam olarak size söylediği  şekilde kullanınız . Emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız . 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığına ilişkin talimatlar:  
 
Eğer orta metabolizör veya hızlı metabolizör  iseniz : 
Günde iki kez 84 mg kapsülü suyla birlikte bütün olarak yutunuz . Kapsüller yemekle  veya aç 
karnına alınabilir . Sabah bir kapsül, akşam bir kapsül kullanın ız. 
 
Yavaş  metabolizör  iseniz : 
Günde bir kez  84 mg kapsülü suyla birlikte bütün o larak yutunuz . Kapsüller yemekle  veya aç 
karnına alınabilir . Bir kapsülü her gün aynı saatte alın ız.  6/9  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri yutmadan önce açmayın ız, kırmayın ız, çözmeyiniz  veya çiğnemeyin iz.  Kapsülü tam 
olarak yutamıyorsanız, doktorunuza danışın ız. 
CERDELGA ’yı doktorunuz söylediği sürece her gün almaya devam edin iz. 
Blister/cüzdan ın kutudan çıkarılması:  
Kutunun bir ucuna baş ve işaret parmaklarınızla bastırırken (1) diğer taraftan 
blister/cüzdanı nazikçe çekerek paketi açınız (2). 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı:  
CERDELGA, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenl erde test edilmemiştir. Bu ilaç  çocuklar da 
veya ergenlerde  kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CERDELGA’nın yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı 
hastalarda kullanım için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz doz 
ayarlamasına gerek yoktur; önerilen doz günde iki kez 84 mg kapsüldür.  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ve orta metabolizör iseniz, CERDELGA 
kullanman ız önerilmemektedir .  
Eğer sizde son dönem böbrek hastalığı varsa ve orta metabolizör veya hızlı metabolizör iseniz 
CERDELGA kullanmanız önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz CERDELGA 
kullanmamalısınız.  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz CERDELGA 
kullanmanız önerilmemektedir.  
Hafif karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz doz ayarlamasına gerek yoktur; 
önerilen doz günde iki kez 84 mg kapsüldür.  
 
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa ve orta metabolizör veya yavaş 
metabolizör iseniz CERDELGA kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz, ve güçlü 
veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörü olarak bilinen ilaçlar (örneğin, kinidin (düzensiz kalp 
ritminin tedavisinde kullanılan bir il aç) ve terbinafin (mantar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)) alıyorsanız, CERDELGA kullanmamalısınız.   
 7/9  
Hafif derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hızlı metabolizör iseniz, ve zayıf CYP2D6 
inhibitörü olarak bilinen ilaçlar  (örneğin simetidin, ranitidin (bazı mide rahatsızlıklarında 
kullanılan ilaçlar))  veya güçlü, orta veya zayıf CYP3A inhibitörü olarak bilinen ilaçlar (örneğin 
eritromisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik), itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ) alıyorsanız, sizin için önerilen doz günde bir 
kez 84 mg kapsüldür.  
 
Eğer CERDELGA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERDELGA kullandıysanız  
 
Size söylenenden daha fazla kaps ül aldıysanız derhal doktorunuza danışınız . Denge kaybı, 
nabız düşüklüğü, kusma, bulantı ve bayılma hissi ile birlikte baş dönmesi yaşayabilirsiniz . 
 
CERDELGA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
CERDELGA ’yı kullanmayı  unutursanız  
 
Bir sonraki dozu normal zamanında alın ız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CERDELGA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuza danışmadan CERDELGA kullanmayı  bırakmayın ız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza  danışınız . 
4.       Olası  yan etkiler  nelerdir?  
         
Tüm ilaçlar gibi, CERDELGA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin çoğu hafifti r ve genelde zamanla yok olur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  (10 hastanın  en fazla 1’i nde görülebilir ): 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi   8/9 • Tat almada değişiklik ( disguzi ) 
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• Boğaz tahrişi  
• Mide yanması  (dispepsi)  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• İshal  (diyare)  
• Kabızlık ( konstipasyon)  
• Karın ağrısı  
• Asidin geri kaçması (reflü  hastalığı ) 
• Şişkinlik ( karında gerginlik ) 
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Yutma güçlüğü (disfaji)  
• Kusma  
• Kuru ağız  
• Gaz (gazı olma)  
• Kuru cilt  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrısı  (artralji)  
• Kollarda, bacaklarda veya sırtta ağrı  
• Yorgunluk (halsizlik)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.   CERDELGA’nın  saklanması  
CERDELGA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   9/9 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CERDELGA’ yı kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /11   
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
Üretim yeri:  
GENZYME Ireland Ltd  
IDA Industrial Estate  
Old Kilmeaden Road  
Waterford, İrlanda  
 
 
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
     