1/ 5 
  
KULLANMA  TALİMATI  
 
MUSCAL 4 mg / 2 ml IM E njektabl Solüsyon İçeren A mpul  
Kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ampulde 4 mg Tiyokolşikosid  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUSCAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUSCAL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUSCAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUSCAL'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUSCAL nedir ve ne için kullanılır?  
MUSCAL, 2 ml'lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda  2 ml'lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  
 
MUSCAL esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir.  MUSCAL, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. MUSCAL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUS CAL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu  varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde  iseniz,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 2/ 5 
 • Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz . 
 
MUSCAL'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var  ise 
 
MUSCAL kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MUSCAL yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktö rü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek 
dozlarda ve 5 g ünden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MUSCAL ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki belirtilerden 
biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesin de ağrı veya 
rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın 
normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha 
önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunla r karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MUSCAL ile tedaviyi kesiniz .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
MUSCAL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUSCAL sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime  girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, MUSCAL'in ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden  olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MUSCAL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 3/ 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUSCAL'in kas -iskelet sistemi  üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini a rtırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen  
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli  olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek ürünlere  
de uygulanabileceğini  not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. MUSCAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosi d)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla MUSCAL kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
 
Ampul formu ile önerilen te davi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M.  enjeksiyondan  sonra  30-40 dakika)  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUSCAL kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MUSCAL'in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetme zliği 
MUSCAL'in böbrek/karaciğer yetmezliği olan  hastalardaki güven liliği ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer MUSCAL ' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUSCAL kullandıysanız:  
MUSCAL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  4/ 5 
 MUSCAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
MUSCAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUSCAL içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUSCAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,   
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havaleler,  
 Deri döküntüleri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUSCAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte  veya  
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve  
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali,  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bil inçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Mide ağrısı.  
 
Bunlar MUSCAL’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5/ 5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MUSCAL’in saklanması  
MUSCAL'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MUSCAL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUSCAL'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Fulya Mah. Yeşil Çimen Sok.  
Polat Tower 441 -442  
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: 0212 266 74 75  
Faks:  0212 266 74 44  
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Kurtköy, Pendik, İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı ..../...../.... tarihinde onaylanmıştır.  