KULLANMA TAr.innlrr
BUSCODYN 20 mõml IlwIV/sC Enjeksiyonluk Éûzelti lëeren Ampul
Kas iëine, deri altına veya damar iëine uygulanır.
o Etkin madde:
Her 1 ml'lik ampül 20 mghiyosin-N-butilbromür iëerir
o Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür, hidrobromik asit, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza Veya eczac|nlza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktonınuza bu ilacı
kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılan|ara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. BUSCODYI\ 20 mõm| ampul nedir Ve ne iëin kullanılır?
2. BUSCODYN 20 mõm| ampul'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BUSCODYN 20 mõml ampul'ü nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BUSCODYN 20 mõml ampül'ün saklanmasr
Başlıkları yer almaktadır.
1. BUSCODYN 20 mõml ampul nedir ve ne iëin kullanılır?
BUSCODYN 20 mglml ampul spazm giderici ilaëlar grubuna dahildir.
Her ampulün 1 ml'sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin-N-butilbromür bulunur.6 adet
ampul iëeren kutularda kullanıma sunulmuştur.
o BUSCODYN 20 mõml ampul aşaõıdaki organların kaslarında meydana gelen ani,
şiddetli nûbetler şeklindeki aõrılı kasılmaların (spazm) geëirilmesi iëin kullanılır.
- Mide
- Barsaklar
- idrar kesesi ve idrar yolları
- Safra kanalları
- ßreme organları
o BUSCODYN 20 mõml ampul teşhis ve tedaviye yûnelik radyolojik girişimler sırasında
(ûmeõin midenin Ve on iki parmak baõırsaõının optik bir alet ile incelenmesi (endoskopi)
yapılırken spazmm giderilmesi iëin kullanılır
t/62. BUSCODYN 20 mõml ampül'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUSCODYN 20 mõml ampul'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.- Etkin madde olan hiyosin-N-butilbromür, veya BUSCODYN 20mõml ampul'ün
iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine alerjiniz (yani duyarlılıõınız) Varsa,- Gûz iëi basıncınln aşlrl artmasına yol aëan glokom denen bir gûz rahatsızlıõınz Varsa
ve bunun iëin tedavi gûrmüyorsanız,
- ádrarlnlzln idrar kesesi iëinde birikmesine ve atılmaslnln güëleşmesine yol aëan bir
rahatsızlıõı n|Z v ar Sa (ûrn. erkeklerde pro stat bezinde büytime)- Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma veya barsak hareketlerinin felë olmasına baõlı
barsak tıkanması Varsa- Kalp atım sayınızdaaşırı artışa yol aëan bir hastalıõlnlz Varsa- Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bûlümünün aşın genişlemesine yol aëan,
inatëı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gûsteren bir hastalıõlnz varsa- Myasteni gravis adı verilen kaslann aşırı güësüzleşmesine yol aëan nadir gûrülen bir
hastalıõınız Varsa,
- Hamileyseniz,
- Bebek emziriyorsaruz.
Eõer kan sulandırıcı ilaë tedavisi gûrüyorsanız, BUSCoDYN ampulü enjekte edecek saõlık
gûrevlisine bu durumu sûylemelisiniz. Éünkü kas iëine enjeksiyon durumunda, kas iëinde kan
toplanması olasılıõı vardır. Eõer bûyle bir tedavi gûrüyorsanız, BUSCoDYN ampul deri
altına ya datoplardamar iëine enjekte edilmelidir'
BUSCODYN 20 mõml ampulü aşaõıdaki durumlarda oixxaıLi KULLANINIZ
Eõer;
- Gûzünüzde teşhis edilmemiş dar aëılı glokom denen bir bozukluk varsa (BUSCODYN
20 mõml ampul uygulamasını takiben gûz iëi basıncınızrn ani yükselme olabilir. Eõer
BUSCODYN 20 mõmll ampul uygulamasını takiben gûzlerinizde aõrı, kızarıklık, gûrme
kaybı olursa derhal bir gûz hastalıkları uzmanlnabaşvurunuz)- Damar yoluyla BUSCODYN 20 mglml ampul uygulamasını takiben ani aşırı duyarlılık
tepkisi (anafilaktik şok) gûzlemlenmiştir. Bu yolla BUSCODYN 20 mõm| ampul uygulaması
sırasında doktorunuz tarafindan gûzlem altında tutulmanız gerekir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde düi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BUSCODYN 20 mõm| ampul'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BUSCODYN 20 mõml ampul aõızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi
yoktur
BUSCODYN 20 mõml ampul bir saõlık mensubu tarafindan kas iëine, deri altına veya damar
iëine enjekte edilerek uygulanır.
2/6Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile olduõunuzu (veya olabileceõinizi) düşi.inüyorsanız doktorunuza haber
vermelisiniz. BUSCoDYN 20 mg/ml ampul hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Tedaviruz srrasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza Veya eczacln:ıZa
danrşrnız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorlınuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız BUSCODYN 20 mglml ampul kullanmamalısrruz.
Araë ve makine kullanımı
Bazı kişilerde BUSCODYN 20 mõml ampul kullanımı sırasrnda gûzlerin yakrnı ve uzaõı
gûrmeye uyum saõlamasında bir bozukluk gelişebilir. Gûrmenizle ilgili bir sıkrntı yaşarsaruZ
belirtiler geëene kadar ataëveya makine kullanmayınız. Araë veya makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışıruz.
BUSCODYI\ 20 mõml ampul'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda
ûnemli bilgiler
BUSCODYN 20 mglml ampul sodyum iëermektedir. Bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir
uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer aşaõıdaki ilaëları kullanıyoTsanlz, BUSCODYN 20 mõml ampul ile etkileşme riski
bulunduõundan, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
BUSCODYN 20 mõml ampul aşaõıdaki ilaëarla birlikte kullanıldıõında aõız kuruluõu,
kabızlık, gûrme bulanıklıõı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının
hızlanması gibi antikolinerj ik etkiler artabi lir
- Ruhsal ëûküntü (depresyon) tedavisinda kullanılan trisiklik antidepresan grubu ilaëlar- Alerjik hastalıklara Ve araë futmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaëlar
- Kalp atım sayrsının kontrol altına alınması iëin kullanılan kinidin, dizopramid- Parkinson hastalıõında kullanılan bir ilaë olan amantadin
- Astım gibi nefes darlıõına yol aëan hastalıklarda kullanılan diõer antikolinerjik ilaëlar (ûrn.
tiotropium, ipratropium)
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol, flufenazin
gibi ilaëlar
- Metoklopramid: Kusmayı ûnlemek iëin kullanılan bir dopamin antagonistidir. BUSCODYN
20 mõml ampul ile birlikte kullanıldıõında her iki ilacın mide barsak kanalı üstündeki etkileri
azalır.
- Beta-adrenerjik ilaëlar: Tansiyon ytikselmesi, gûõüs aõrrsrnrn ûnlenmesi, kalpte ritim
bozukluklarlrun Ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta-adrenerjik ilaëların BUSCODYN
20 mõml ampul ile birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselmesi etkisini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz
3t63. BUSCODYN 20 mg/ml ampul nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BUSCODYN 20 mõm| ampul doktorunuzun gûzetiminde ve bir saõlık mesleõi mensubu
taraflndan sizelëocuõunuza uygulanacaktır.
BUSCODYN 20 mõml ampul genellikle aşaõıdaki dozdakullanılır:
Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda: Gtinde birkaë kes kas iëine, deri altına veya
yavaş olarak damar iëine 1-2 ampulBUSCODYN (20-40 mg) uygulanabilir.
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır.
Bebeklerde ve küëük ëocuklarda:
Aõır vakalarda: Günde birkaë kez kas iëine, deri altına Veya yavaş olarak damar iëine vücut
aõırlıõının kg'ı başına 0.3-0.6 mg kullanılabilir.
BUSCODYN 20 mõml ampul'ü doktorunuzun onayl olmadan uzun siire ya da yüksek dozda
kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
BUSCODYN 20 mõm| ampul kas iëine, deri altına Veya yavaş olarak damar iëine enjekte
edilerek uygulanır.
BUSCODYN 20 mõml ampul enjeksiyonu, bir saõlık mesleõi mensubu tarafindan uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Bebeklerde ve küëük ëocuklarda günlük maksimum doz vücut aõırlıõının kilogramı başına
l.5 mg'ı aşılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli deõildir
Ùzel kullanrm durumlarr:
KaraciõerlB ûbrek yetm ezliõi :
Karaciõer ya da bûbreklerinizden rahatsızlıõınız varsa,bu ilaë doktor kontrolü altında dikkatle
kullanılmalıdır.
Eõer BUSCODYN 20 mglml ampul'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BUSCODYI\ 20 mõm| ampul kullanıyorsanru:
BUSCODYN 20 mõml ampul doktor gûzetiminde bir saõlık mesleõi mensubu tarafindan
sizelëocuõunuza uygulanacaõı iëin, gerekendenfazlakullanma riskiniz bulunmamaktadır.
BUSCODYN 20 mõm| ampul'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir
doktor veya eczacı ile konuşunuz.
Aşırı doz, aõız kuruluõu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide barsak
hareketlerinden azalma, geëici gûrme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili
sıkıntılara neden olabilir.
4/6BUSCODYN 20 mg/ml ampul'ü kullanmayr unutursanrz
ilaë dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiõi gibi a|manız ûnemlidir. Eõer ilacınızı uygulamayı
unutursanız, bu dozu hatırlar hatır|aırıaz uygulatmalısınız. Eõer bir sonraki dozun saati
gelmişse, a|madıõınız dozı atl.ayınz, nornal dozunuzu uygulatarak tedaviye devam ediniz.
Unutan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BUSCoDYlt 20 mõml ampul ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BUSCODYN 20 mõml ampul'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı
olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Bildirilen yan etkilerin gûrülme sıklıõına gûre aşaõıdaki gibidir:
Yaygın (l0 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla gûru|ebilir)
- Gûzde yakını veyauzaõı gûrmeye uyum (akomodasyon) yeteneõinin bozulması
- Kalp atımının hızlanması
- Baş dûnmesi
- Aõızkuruluõu
Seyrek (1000 hastadan birinden az, fakat 10000 hastada birinden fazla gûrülebilir)
- Deri reaksiyonları, deri kızarıkhõı
- Dishidrozis(Ùzeilikle el ve ayaklarda anormal terlemeyle ortaya ëıkan bir deri hastalıõı)
- Deri kızarıklıõı
- ádrarın idrar kesesinde birikmesi- âiddetli alerjik reaksiyon (dûküntü, kaşıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da aõız veya
boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.
Bu ëok ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir. Bu ëok ciddi yan etki seyrek gûrülür.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tf sitesinde yer aları"ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattıru arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BUSCODYN 20 mg/ml ampul'ün saklanmasr
BUSCODYN 20 mõml ampul'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
amb al aj ınd a saklay ınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Soma BUSCODYN 20 mg/ml ampul'ü kullanmayınız
5/6)Ruhsat sahibi : RDC álaë Araştırma ve Geliştirme Sanayi A.â
Batı Sitesi Mah. Coşkun Irmak áş Merkezi
274 SokNo: 1201121
Yenimüalle/ANKARA
ßretim yeri : Éetinkaya álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Susuzkıruk Kûyu organize Sanayi Bûlgesi Mahallesi No:l 120/10
Merkez/BOLU
Bu hıllanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş tır
6t6