 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOVALDI® 400 mg film k aplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 400 mg s ofosbuvir içerir . 
 Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği:  Mannitol  (E421), mikrokristalin selüloz  (E460(i)), 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal s ilikon dioksit  (E551), magnezyum stearat (E470b). Kaplama 
maddesi : Polivinil alkol  (E1203), titanyum dioksit  (E171), makrogol  3350 (E1521), talk  
(E553b), sarı demir oksit  (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice  
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için r eçete edilmiştir; başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SOVALDI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOVALDI ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOVALDI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SOVALDI ’nin saklanması  
 Başlıkl arı yer almaktad ır. 
 1. SOVALDI  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOVALDI , yetişkinlerde ve 12 yaşından 18 yaşına kadar olan ergenlerde kronik (uzun süren) 
hepatit C virüsü enfeksiyonunu (HCV enfeksiyonu da denir) tedavi etmek için verilen  etkin 
bileşen sofosbuvi ri içerir.  
 
Hepatit C, karaciğerde meydana gelen viral bir  enfeksiyondur. Bu ilaç, vücudunuzdaki hepatit 
C virüs miktarını düşürür ve en sonunda virüsü kanınızdan temizleyerek etki eder.  
 Hepatit C’yi tedavi etmek için SOVALDI  her zaman  diğer ilaçlarla birlikte alınır.  Tek başına 
etki etmez. Genellikle aşağıdakilerden biriyle alınır:  
• Ribavirin (ergenlerde ve yetişkin hastalarda) ya da  
• Peginterferon alfa ve ribavirin (yetişkin hastalarda)  
 
SOVALDI ile birlikte alacağınız diğer ilaçların kullanma talimatlarını da o kumanız çok 
önemlidir. İlaçlarınızla ilgili sorularınız varsa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
  
2 Film kaplı tabl etler, bir yüzünde “GSI”, diğerinde ise “7977” damgası bulun an, yaklaşık 20 
mm x 9 mm boyutunda , sarı renkte kapsül şeklinde tabletlerdi r. 
 
Her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika jel desikan  (kurutucu ajan)  bulunur ve 
şişeden çıkarılmamalıdır. Silika jel desikan ayrı bir poşet içinde veya bi r kutuda bulunur ve 
yutulmamalıdır.  
 Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1  şişe 28 film kaplı tab let içeren kutular ve 84 (28’lik 3 
şişe) film kaplı tablet içeren kutular. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  
 2. SOVALDI ’yi kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 SOVALDI’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 Eğer,  
• Sofosbuvir veya bu ilacın bileşenlerinden (bu kullanma talimatının en başında 
listelenmiştir) herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 
• Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız;  
o Rifampisin  (tübe rküloz dahil enfeksiy onlar ı tedavi etmek için kullanılan 
antibiyotik);  
o Sarı kantaron  (depresyonu tedavi etmek için kullanılan bitkisel bir ilaç)  
o Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin  (epilepsiyi tedavi etmek ve nöbetleri 
önlemek için kullanılan bir ilaç)  
 
Bunlardan herhangi bi r sizin için geçerliyse, derhal dok torunuza bildiri n.. 
 SOVALDI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Hepatit C’yi tedavi etmek için SOVALDI  her zaman başka ilaçlarla birlikte alınır (bkz. 
yukarı daki Bölüm 1). Aşağıdaki durumlarda, bu ilacı almadan ö nce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun:  
 
• Kalp atışının hayatı tehdit edici şekilde yavaşlamasına yol açabileceği için  düzensiz 
kalp atışını tedavi etmek için kullanılan  amio daron ilacını kullanıyorsanız veya son 
birkaç ay içinde kullandıysanız . Bu ilacı aldıysanız doktorunuz farklı tedavileri 
değerlen direbili r. SOVALDI ile tedavinin gerekli görüldüğü durumlarda, ilave kalp 
izlemi niz gerekebilir ; 
• Eğer hepatit C d ışında k araciğer sorunlarınız varsa;  örneğin, karaciğer nakli için 
bekliyorsanız;  
• Eğer hepatit B virüsü enfeksiyonunuz varsa ya da hepa tit B vi rüsü ile  daha önce enfekte 
olduysanız, bu durumda doktorunuz sizi yakından izlemek isteye bilir; 
• Şeker hastalığınız varsa . SOVAL DI’ye başladıktan sonra diyabet ilacınızın 
kullanımında ayarlama ve/veya kan glukoz seviyeleriniz in ya kından  izlenmesine 
ihtiyacı nız olab ilir. SOVALDI benzeri ilaçl arın tedav isine başlayan  bazı diy abetik 
hastalar kanda düşük şe ker düz eyi (hipoglisem i) yaşa mıştır . 
• SOVALDI’yi  ribavirin veya  peginterferon alfa/ribavirin ile birlikte kullanı yorsanız; 
SOVALD I kullanan çocuk doğurma p otansiyeli b ulunan kadınların ve  SOVALDI 
kullanan  erkek eşlerin, tedavi sırasında ve tedaviden sonra bir süre için ribavirin  
kullanma talimatınd a belirtiği şekilde etki li bir d oğum kontrol yöntemi kullanmaları  
gerekmektedir. Ek bilgi iç in Ribavirin Kul lanma Talimat ını inceleyini z.  
3 • Eğer böbrek sorunlarınız varsa (böbrek sorunlarınız varsa veya böbrek diyalizine 
giriyorsanız, doktorunuzla veya e czacınızl a konuşun; çünkü SOVALDI’nin şiddetli 
böbrek sorunları  olan  hastalardaki etkileri  tam olarak test edilm emiştir)  
 
Kalp ile ilgili sorunlar için şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son a ylarda 
kullandıysanız  ve tedavi sırasında aşağıdakilerden birini  yaşarsanız derhal dokt orunuza 
söyleyin : 
• Yavaş ve düzensiz ka lp atışı ya da ka lp ritim problemler i, 
• Nefes da rlığı veya mevcut nefes darlığının kötüleşmesi , 
• Göğüs ağrısı, 
• Sersemlik hissi , 
• Çarpıntı , 
• Bayılacak gibi hissetme veya bayılma.  
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi d önemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Kan Testleri  
Doktorunuz SOVALDI  tedavinizde n önce ve sonra kan testleri yapacaktır. Bun un çeşi tli nedenleri 
vardır:  
• SOVALDI ile başka ha ngi ilaçları v e ne süreyle almanız gerektiğine karar ve rmek için; 
• Tedavinizin işe yaradığın ı ve hepatit C virüsünden t emizlendiğinizi d oğrulamak i çin. 
 
SOVALDI ’nin yiyecek  ve içecek ile kullanı lması  
 
SOVALDI  yiyeceklerle birlikte alı nmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SOVALDI ’nin ribavirin (HCV enfeksiyonu ted avisinde kull anılan  başka bir ila ç) ile birlikte  
kullanılması  nedeni yle gebelikten kaçınıl malıd ır. Ribavirin kullanma talimatındak i “Gebelik” 
bölümünü çok dikkat le okumanız son derece önemlidir. Ribavirin doğmamış bebek için son 
derece zararlı olabil ir. Dolayısıyla, g ebeli ğin meydana gelm e ihtimali var sa, cinsel aktivitede  
özel önle mler alınmalıdır . 
 
• SOVALDI  genellikle ribavirinle bi rlikte ku llanılı r. Ribavirin doğmamış bebeği nize zarar 
verebilir. Bu nedenle bu tedavi sırasında  gebe kalmamanız (veya pa rtnerinizin  
kalm aması) çok önemlidir . 
• Tedavi  sırasında ve sonrasında  siz ve partner iniz etkili bir doğ um kontrol yöntem i 
kullanmalısını z. Ribavi rin kul lanm a talimatında “Geb elik” bölümünü çok dikkatle 
okumanız çok önemlidir. Sizin için uygun, etkili  bir doğum kontrol yöntemini 
doktorunuza sorunuz . 
• SOV ALDI  tedavisi sırasında veya so nrası ndaki aylarda gebe kalırsanız veya partneriniz 
gebe kalırsa hemen do ktorunuza başvurmalısı nız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışını z. 
 Emzirme  
İlacı kul lanm adan önce doktorunuza veya eczacını za danı şınız.  
  
4 SOVALDI  tedavisi sırasında emzirmeyin. SOVALDI ’nin etkin m adde si sofosbuvirin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Hepatit  C virüsü  enfeksiyonu tedavisi için SOVALDI ’yi diğer ilaçlar ile beraber  alırken 
hastalar yorgunluk, baş dönmesi , bulanık görme ve dikkat kay bı bild irmiştir. SOVALDI’yi 
aldıktan sonra yorgunluk, baş dönmesi, bulanık görme veya dikkat kaybı yaşamanız ha linde 
araç ku llanmak, bisi klet sürmek veya herhangi bir a let veya makine kullanmak gibi 
aktivitelerde bulunmayın .  
 SOVALDI ’nin içeriğind e buluna n bazı  yardımc ı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Uyarı gerektire n yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ila çlar il e birlikte kullanımı  
Başka herhangi  bir ilaç alıyorsa nız, yak ın zamanda aldıysanız vey a alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bi ldirin . Bunlara, bitkisel ve reçetesiz alı nan i laçlar da dahildir . 
 Varfarin ve K vitamini antagonist leri olarak adlandırıla n diğer benze r ilaçlar kan inceltici  olarak 
kullanılmaktadır . Doktorunuz kanınızı n ne ka dar iyi pıht ılaştığını kontrol etmek için ka n 
testler inizin sıklığını arttırmayı gerekli g örebi lir. 
 Hepatit C tedavisi ile karaciğer fonksiyonunuz değişebi lir ve bu nedenle d iğer ilaçları etkileyebilir 
örneğin siklosporin ve takrolimus , (bağışıklık siste mini baskılamak için  kullanılan ilaçlar gibi) . 
Aldığınız bu diğer ilaç ları doktor unuzun yakından izlemeye ihtiyacı ol abilir ve SOVALDI ’ye 
başladıktan sonra  doz ayarlama sı yapabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyors anız;  
• Rifampisin (tüberküloz dahil enf eksiyonları tedavi etmek için kullanılan anti biyotik);  
• Sarı kantaron (depresyonu tedavi etmek için kullanılan bitkise l bir ilaç)  
• Karbamazepin, fenobarbital  ve fen itoin (epilepsiyi tedavi etmek ve nöbetleri önlemek 
için kulla nılan bir ilaç)  
bu ilacı kullanm ayınız. Hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 Aşağıdaki  ilaçlardan herh angi birini alıyorsanız SOVALDI  alma konusunda doktorunuzla 
konuşunuz: . 
• Okskarbazepin ( epilepsi tedavisinde ve nöbet lerin önlenmesinde kullanılan i laç) 
• Modafinil (gündüz a şırı uyku eğilimi olan kişilerin t edavisinde ve onları uyanık  tutmaya 
yardım etmek için kullanılan  bir ilaç)  
• Rifapentin (tüberküloz dahil enfeksiyonları te davi etmekte kull anılan bir ilaç)  
 
Bunlar SOVALD I’nin etkisini azaltabilir . 
 
Aşağıdaki ilaçlard an her hangi birisini aldıysanız, doktoru nuza söyleyiniz . 
• Amiodaron (kalp ritm bozukluklarını tedavi etmek için  kullanıl ır) 
 
SOVALDI ile  birlikte  hangi ilaçların alınabileceğinden emin değilseniz, doktorunuzla  veya 
eczacın ızla konuşun. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
  
5 3. SOVALDI  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sı klığı içi n talim atlar: 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size s öylediği şe kilde alın. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 Önerilen doz SOVAL DI, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alınmalıdır.  Önerilen SOVALDI dozu, 
günde bir kez yemekle birlikte 1 tablettir . Doktorunuz SOVALDI ’yi ne kadar süreyle 
almanız ger ektiğini size söyl eyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tableti bütün h alde yutun. Tableti , çok acı bir tadı olduğu için, çiğnemeyin , ezmeyin veya 
bölmeyi n. Tablet yut ma konus unda sorunlarınız varsa bir dok tora veya eczacıya söyleyin.  
 SOVALDI , doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde, her zaman hep atit C’ye karşı kullanılan diğer 
tıbbi ürünlerle birlikte alınmalıdır . 
 SOVAL DI’yi aldıktan s onra 2 saatten kısa bir süre içinde  kusarsanız , başka bir doz al ın. 
SOVALDI’yi aldıktan sonra 2 saatten uzun bir sür e içinde kusarsanız, bir sonraki planlı 
dozunuza kadar başka bir doz almanı za gere k yoktur.  
 Değişik yaş gru pları: 
Çocuklar da kullanımı: Bu ilacı 12 yaşın a ltındaki ç ocuklara vermeyin iz. SOVALDI ’nin 12 
yaşın altındaki çocuklarda  kullan ımı belirlenmemiştir . 
 Yaşlılard a kullanım ı: Yaşlı hastalar için  doz ayarlaması gerekli görülm emekt edir. 
 Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek yetmezliği: Böbre k sorunlarınız varsa ve ya böbrek  hemodiya lizine giriyorsanız, 
doktorunuzla veya eczacın ızla konuşun; çünkü SOVALDI ’nin şid detli böbre k sorunları olan 
hastalardaki etkileri tam olarak test  edilmemiştir.  
 Kara ciğer y etmezliği: Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan has talar içi n 
SOVALDI doz ayarlaması gerekli deği ldir. Dekompanse s irozlu hastalarda SOVALDI ’nin 
etkileri belirl enmemiştir.    
 Eğer SO VALDI’nin etkisinin çok güçlü veya za yıf o lduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanmanız g erekende n daha fazla SOVALDI  kullandı ysanız  
Kazara önerilen dozdan fazla alırsanız, tavsi ye için dokt orunuza veya en yakınd aki acil  servise 
başvurun. Ne al dığınızı kolayca a çıklayabi lmeniz için  tablet şişesini yanınızda bulundurun . 
 SOVALDI ’den kullanmanız  gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 SOVALDI ’yi ku llanmayı un utursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz alm ayınız. 
 Bu ilacın  dozunun atl anmaması  önemlidir.  
  
6 Bir dozu atlarsanız : 
• ve SOVALDI’yi  norma lde aldığınız saat ten sonraki 18 saat içinde fark ederseniz dozu 
en kısa sürede al ın. Ardından sonra ki dozu normal saatinde al ın.  
• ve SOVALDI’yi  normalde a ldığın ız saatten sonraki  18 saat veya daha s onra fark 
ederseniz bekleyin ve sonraki d ozu norma l saatinde al ın. Çift doz  almayın (birbirine 
yakın iki  doz).  
 
SOVALDI  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkil er 
SOVALDI  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler belirtilm emişti r. 
 SOVALDI’yi  almayı bırak mayın.  
Dokt orunuz söyle mediği sürece  bu ilacı almayı bır akmayın . İlaçlara  hepatit  C enfeksiyonunuzu 
tedavi edebilme şansı vermek için teda vi kürünü eks iksiz tamamlamak çok ön emlidir.  
 Bu il acın kullanımıyla ilgili başka so ruları nız varsa, doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz . 
 4. Olası yan etkiler nele rdir?  
 Tüm  ilaçlar gibi SOV ALDI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 SOVALDI’yi amiod aronla (kalp problemlerin i tedavi etmekte kullan ılan bi r ilaç) birlikte 
aldığınızd a, aşağıdak i yan etkilerden bir veya birkaçı görülebilir : 
• Yavaş veya düzens iz kalp atı mı veya kalp ritmi sorunları  
• Nefes darlığı veya mevcu t nefes darl ığının kötüleşmesi  
 
Tedavi sırasında yukarıdaki y an etkilerin herhangi b irini f ark ederseniz, doktor veya eczacınıza 
başvurunuz.  SOVALDI’yi ribavirinle  veya pegi nterferon alfa ve  ribavirinle  birlikte alırsanız aşağıdaki yan 
etkilerden birini veya daha faz lasını yaşayabilirsiniz.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, dokt orun uza söyleyiniz:  
Yan etk iler aşağıd aki kategori lerde gösterildiği şekil de sıralan mıştır: 
Çok yaygı n : 10 kişid en en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 kişini n birinden az, fakat  100 kişinin  birinden fa zla görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 kişinin bi rinden az, fakat 1.000 kişinin  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 kişinin  birin den az, fakat 10.000 ki şinin  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 kiş inin birinden az görül ebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki ver ilerden ha reketle tahmin edilemiy or. 
 Çok yaygın: 
• ateş, ürperme, grip benzeri belirtiler  
• ishal, mide bulantısı, ku sma 
• uyum ada güçlük (uykusuz luk) 
• yorgun ve sinirli hissetmek  
• baş ağrısı , baş dönmesi  
• döküntü, kaşıntılı cilt  
• iştah ka ybı, iştah azalması  
• sersem lik hissi  
• kas ağrıları  ve sızılar ı, eklemlerde ağrı   
7 • nefes darlığı, öksürük 
 
Kan t estleri ayr ıca şunları da gösterebilir: 
• düşük eritrosit sayımı (anemi); bel irtiler yorgunluk hissi, baş ağrıları, egz ersiz sı rasında 
nefes darlığını içerebilir.  
• düşük lökosit s ayımı (nötropeni); belirtiler normalden fazla enfeksiy on ka pmak, ateş ve  
ürperme  veya boğaz  ağrısı veya ağız ülserlerini içerir.  
• düşük trombosit sayımı.  
• karaciğerinizde değişimler (kandaki bilirubi n adlı bir maddenin yüksek miktarlarıyla 
gösterilen ) 
 Yaygın : 
• duygu durumunuzda değişimler, bunal ım hissi, endişe hissi, tedirginlik hissi  
• bulanık görme 
• şiddetli baş ağrıları (migr en), bellek kaybı, konsantrasyon ka ybı 
• kilo kaybı  
• egzersiz sırasında nefes d arlığı  
• mide ağrısı, kabızlık, ağız kuruluğu, ha zımsızlık, a sit reflüsü  
• saç dökülmesi ve saç telle rinde incelme  
• cilt kuruluğu  
• sırt ağrısı, ka s spazmlar ı 
• göğüste ağrı, güçsüz hissetm e 
• nezle (nazofarenji t) 
 Sofosbuvir ile tedavi esnasında görülebilecek diğer etkiler:  
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinm emektedir ( mevcut veriden sıklık tahmin 
edilememek tedir).  
• Ağızda, gözle rde ve/veya genital b ölgede su toplaması, nezle benzeri belirt iler, a teşin 
eşlik edebileceğ i soy ulan deri ile geniş alana yayılmış şiddetl i bir döküntü (Stevens -
Johnson sendromu) 
 Herha ngi bir yan e tki ciddileşirse doktorunuza bi ldirin iz. 
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksı nız. 
 5. SOVALDI’nin saklanması  
 SOVALD I’yi çocukların görem eyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kulla nma tarihiyle  uyumlu o larak  kullanınız. 
 Ambalajdaki  son kullanma tar ihinden sonra SOVALDI’yi kullanmayınız .   
8 Son kul lanma tar ihi belirtilen ayın son gününü ifade ed er. 
 
25ºC’nin al tında ki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan il açları çöp e atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değ işikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sah ibi: 
Gilea d Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Qui ck Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
 Üretim Yeri : 
Patheon Inc.  
2100 Syntex Court,  
Mississauga, Ontario,  Kanada  
 Bu kullanma t alimatı  .../.../... tarihinde on aylanm ıştır. 