1 KULLANMA TALİMATI 
 CODERMO
® %0.1 krem  
 Deri üzerine uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Bir gram kremde, 1 mg mometazon furoat bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler: Heksilen glikol, propilen glikol  stearat, promulgen G, aluminyu m 
nişasta oktenil süksinat, arı ka ynaklı beyaz balmumu, beyaz vaz elin, titanyum dioksit, 
fosforik asit ve deiyonize su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CODERMO® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CODERMO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CODERMO® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CODERMO®’nun saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CODERMO
® nedir ve ne için kullanılır? 
CODERMO®, 30 gram krem içeren tüplerde sunulur. Beyaz renkli, karakteri stik kokulu, 
homojen görünüşlü krem şeklindedir.  CODERMO
®, deriye sürülerek kullanılmak üzere hazırlanan, kortizon-tipi bir hormon ilacıdır. 
Güçlü kortikosteroidler  sınıfında yer alır. 
 Bu ilaçlar belirli cilt problemle rinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak amacıyla 
cildin yüzeyine uygulanır.  
CODERMO
®; psoriasis (sedef hastalığı), atopik dermatit (egzema), tahriş  edici maddelere bağlı 
ve/veya alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren baz ı iltihaplı deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır. 
 Psoriasis dirseklerde, dizlerd e, saçlı kafa derisinde ve vücudu n diğer bölgelerinde kaşıntılı,  
pullanan, pembe lekelerin görüldüğü  bir cilt hastalığıdır. Derm atit cildin dış kaynaklı ajanlara 
(örn. deterjanlar) karşı reaksi yon göstermesiyle ortaya çıkan v e deride kızarıklık ve kaşıntıya 
yol açan bir hastalıktır. 2  
 
2. CODERMO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 CODERMO
®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
- Mometazon furoata veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerde n birine ve diğer topikal 
kortikosteroidlere karşı aşı rı duyarlı (aler jik) iseniz 
- Aşıdan sonra gelişen de ri reaksiyonlarında 
- Suçiçeğinde - Uçukta - Rozasea (yüzde görüle n bir cilt hastalığı) 
- Aknede - Siğilde - Ağız etrafında dermatit varsa - Perianal (anüs çevresinde) kaşıntı varsa 
- Genital kaşıntı varsa 
- Bebeklerde pişik durumunda - Zonada (herpes zoster virü sünün sebep olduğu ciddi bir deri h astalığı) 
- Diğer deri enfeksiyonlarında - Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa - Verem (tüberküloz) varsa - Frengi (sifilis-cinsel yolla  bulaşan bir hastalık) varsa 
- Yaralı veya ülserli deri üzerinde - Deri atrofisi (Bazı  hastalıklar sonucu derinin incelmesi) var sa 
 
CODERMO
®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
- Tedavi sırasında tahriş veya  duyarlılık gelişirse, CODERMO® kullanılması durdurulmalı ve 
gerekli tedavilere başlanmalıdır. - Bulanık görme veya başka rahats ızlıklar yaşarsanız derhal dok torunuza başvurunuz. 
- Tedavi sırasında enfeksiyon oluşursa, doktorunuz size uygun b ir antifungal (mantar 
tedavisinde kullanıla n ilaç) ya da antibakte riyel ilaç tedavisi ne başlatacaktır. 
- Özellikle hasar görmüş geniş de ri yüzeylerinde veya birbirine  temas eden deri bölgelerinde 
sürdürülen uzun süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamal arında yerel veya sistemik 
(genel, yaygın, tüm vücudu etkileyen ) toksik etkiler görülebili r. 
- Güçlü topikal kortiko steroidlerin emilerek kana karışması; te davi bırakıldığında ortadan 
kaybolan, Cushing sendromu belirt ilerine (sırtta kambura benzer  yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemikle rinde kemik erimesi), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrar da şeker bulunmasına yol açabili r. 
- Özellikle bebeklerde ve çocukl arda deride kullanılan kortikos teroidler ile birlikte, inhale veya 
oral kortikosteroidle r ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de or taya çıkabilir. 
- Doğru miktarda kremden fazlasını kullanırsanız ve / veya tavs iye edilenden daha uzun süre 
kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücu ttaki belirli hormon düzeylerini 
etkileyebilir. - Yetişkinlerde hormon seviyelerindeki değişiklikler, nadiren y üzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, otururken veya ayaktayken halsizliğe, yorgunlu ğa ve baş dönmesine neden 
olabilir. 3 - Glukokortikoidler bazı hastalık lı dokuların görünümünü değişt irebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabil ir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
- Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altında ilt ihap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz. - Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma riski mevcuttur. Bu ürünle temas 
eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay  yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi 
oluşturur. Giysilerin ve yatak ö rtülerinin yıkanması ürünün bir ikmesini azaltabilir ancak 
tamamen ortadan kaldırmaz.  - Kullanım sırasında durumunuzda bir kötüleşme olursa, doktorun uza danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapm ış ya da durumunuz farklı bir  tedavi gerektiriyor olabilir. 
- Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 haf ta içinde duru munuzun nüksetmesi durumunda, 
reçetenizi yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedikçe, hekimin ize danışmadan kremi 
kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse ve nükset me halinde kızarıklık ilk 
tedavi alanının ötesine geçiyorsa  ve bir yanma hissi yaşıyorsan ız, tedaviye yeniden başlamadan 
önce lütfen tıbbi yardım alınız.  CODERMO
® göz kapakları dahil göz içine ve  göz çevresine kullanım için u ygun değildir. 
 
Çocuklar 
Doğru miktarda kremden daha fazlası kullanıldığında ve / veya t avsiye edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocukların hormonlarını etkileyebilir. Bu  durum aşağıdakilere neden 
olabilir; - Gecikmiş büyüme ve gelişme - Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  CODERMO
®  kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar: 
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak iç indir. Kremin göze temasından 
kaçınınız. 
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi  için kullanınız. 
3. Doktorunuz önermediği takdirde,  tedavi edilen deri bölgesini  sargı ile ya da başka 
herhangi bir pansumanla kapatmayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CODERMO
®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolundan dolayı yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yokt ur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
CODERMO® kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıd ır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
CODERMO® kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılm amalıdır. 4 Araç ve makine kullanımı 
CODERMO® araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
 
 
CODERMO®’nun içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CODERMO® içerdiği propilen glikol stearat  nedeniyle, deride iritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CODERMO®’nun diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. CODERMO® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez hastalıklı deri bölgesine sürünüz. 
 
CODERMO®’yu doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas ed en deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız,  tedavi edilen deri bölgesini sargı 
ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedaviniz i aniden kesmeyiniz. Kremi 
gözlerinize temas ettirmeyiniz. CODERMO
®'yu yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz. 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız. Büyük miktarlarda, vücudun büyük alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan kaçınınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CODERMO
®'yu hastalıklı deri bölgesine i nce bir tabaka halinde sürünüz. Ardından ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir. CODERMO®  2 yaş altındaki çocuklar da önerilmemektedir. 
 Çocuklar, topikal steroidlerin  neden olduğu hipotalamik pituite r adrenal (HPA) (geribildirim 
mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu b ir sistem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarl aklaşmaya ve yüksek kan 
basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) karşı, erişki n hastalardan daha büyük bir 
duyarlılık gösterebilirler; çünkü deri yüzey alanının vücut ağı rlığına oran ı daha büyüktür. 
 Çocuklarda deriye sürülerek kul lanılan kortikosteroidler, tedav inin etkili olmasını sağlayacak 
en düşük miktar ile sınırlandır ılmalıdır. Kronik kortikosteroid  tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Özel kullanımı yoktur. 5 Eğer CODERMO®’nun etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CODERMO® kullandıysanız 
CODERMO®’yu doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Gerektiğinden dah a fazla veya 
vücudun geniş alanlarında kullanırs anız, hormonlarınızın bir kı smını etkileyebilir. Çocuklarda, 
bu onların büyümesini ve geli şimini etkileyebilir. 
 
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ila cın kazara ağızdan alınması 
durumunda zehirleyici etkisi çok az olacak veya hiç olmayacaktı r. 
 
CODERMO®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
CODERMO®’yu kullanmayı unutursanız 
Eğer CODERMO® kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha s onra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
CODERMO
® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler 
CODERMO®’yu uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyile şiyorsa, kremi 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cil dinizin kızardığını fark edebilir 
ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktor unuzla konuşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdur ana kadar kremi kullanma sık lığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CODERMO
®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   CODERMO
® kullanımından sonra az sayıdaki i nsanda aşağıdaki yan etkilerde n bazıları 
görülebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az , fakat 100 hastada birden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada bird en az, fakat 1000 hastada bird en fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden  az, 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek: 
- Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran) 
- Yanma hissi - Kaşıntı  
Bilinmiyor: 
- Alerjik deri reaksiyonları 
- Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları 
- Sivilce 6 - Saç köklerinde enfeksiyon 
- Deri incelmesi - İsilik benzeri kırmızı noktalar - Deri renginde açılma - Batma hissi - Karıncalanma - Kıllanma artışı - Deride yumuşama ve çatlaklar - Bulanık görme - Uygulama bölgesinde ağrı - Uygulama bölgesinde reaksiyonlar 
 
Steroid geri çekilme reaksiyonu: 
Uzun süreler boyunca deva mlı olarak kullanılırsa, aşağıdaki öze lliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meyd ana gelebilir: tedavi edilen ilk 
alanın ötesine geçebilen cilt kızarıklığı, yanma veya batma his si, yoğun kaşıntı, ciltte soyulma, 
açık yaraların sızdırması. 
 
Topikal kortikosteroidler ile ted avi sırasında bildirilen diğer  istenmeyen etkiler; deride kuruluk, 
deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresin de dermatit ve küçük genişlemiş kan 
damarları.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. CODERMO®’nun  saklanması 
 
CODERMO®’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız ve dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CODERMO®’yu kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi :  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 7 Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri :  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  