 
1/12  KULLANMA TALİMATI  
 
DİAPAM  10 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk ç özelti  
 
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulama içindir.  
 
• Etkin  madde: Her 2 mL’lik  ampul 10 mg diazepam  içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler: Propilen glikol, etil alkol, sodyum benzoat,  benzoik  asit, benzil  
alkol ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DİAPAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DİAPAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAPAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. DİAPAM’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. DİAPAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
DİAPAM’in  etkin  maddesi  benzodiyazepinler adı verilen  bir ilaç grubuna dahil olan 
diazepamdır.  Uykuya dalmanıza neden olabilir ve sakinleştirici bir etkisi de olabilir. Her bir ampul 
2 mL’sinde 10 mg etkin  madde içermektedir.  
DİAPAM,  2 mL’lik  10, 50 veya 100 adet ampul, bir adet kullanma talimatı ile birlikte  karton  
kutularda sunulmaktadır. Diazepam bir damara enjeksiyon yoluyla (intravenöz olarak), bir Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
2/12  damla (infüzyon) veya bir kas içine enjeksiyon yoluyla (kas içine) verilebilir.  
DİAPAM  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  kullanılmaktadır: 
• Yetişkinlerde ve çocuklarda tetkikler ve tedavi sırasında (diş hekimliğinde, cerrahide, 
radyolojide yardımcı olarak) sedasyon (uyku hali) için, 
• Tedaviden önce hastaları sakinleştirmek ve yoğun bakım ünitelerindeki hastaları 
yatıştırmak iç in premedikasyon olarak,  
• Anksiyetenin (endişe, kaygı)  kısa süreli  tedavisinde,  
• Alkolü bırakan  hastalarda oluşan belirtiler  (huzursuzluk, titreme,  hayal  görme, 
huzursuzluk- taşkınlık,  hezeyan  gibi belirti  gösteren  ani geçici  bilinç  bozukluğu) , 
• Kasların  gevşemesine  yardımcı  olmak  ve kas kasılmaları ile serebral  inme  için (beyni  
etkileyen  ve hareket  sorunlarına  ve kas sertliğine  neden  olan bir koşul) , 
• Ateşli havale (febril konvülsiyon) durumlarında,  
• Kesintisiz sara nö betleri (status epileptikus) dahil  ani  gelişen  kas  kasılmaları,  ayrıca 
zehirlenmeye bağlı kasılmalarda,  
• Tetanozdaki gibi ağrılı kas kasılmalarının ilerleyici bir türünü tedavi etmek için. 
2. DİAPAM’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
DİAPAM’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diazepam veya diğer benzodiazepin grubu ilaçlara veya DİAPAM’ın içindeki yardımcı 
maddelerinden herhangi birine  (bkz. Bölüm DİAPAM  içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler) karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılık)  varsa  
• Fobiniz (belirli bir nesne veya durum korkusu), takıntılarınız, kişilik bozukluğunuz veya 
başka zihinsel hastalıklarınız varsa,  
• Nefes almakta güçlük çekiyorsanız, nefes darlığı yaşı yor veya nefes alıp vermede 
yardımcı olan göğüs kaslarınızda zayıflık varsa (Myastenia Gravis adı verilen bir durum 
dahil), 
• “Uyku Apne Sendromu” varsa – uykudayken nefesinizin kısa dönemler için durduğu bir 
durum, 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Porfiri –bir kan hastalığınız varsa,  
• Hamilelik planlıyorsanız veya hamileyseniz (bkz. hamilelik ve emzirme)  
• DİAPAM 2 mL’sinde 31,4 mg benzil alkol içermektedir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanma ması 
gerekir. Benzil alkol küçük çocuklarda "nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri de dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Hekim tarafından önerilmedikçe yeni doğan bebeklerde (0 -4 
haftalıklard a) kullanılmaz.   
3/12   
DİAPAM’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Depresyon (anksiyete ile ilişkili veya ilişkisiz) rahatsızlığınız varsa  
• 60 yaşın üzerindeyseniz  
• Böbrek, karaciğer, kalp veya akciğer rahatsızlığınız varsa  
• Solunum problemleriniz varsa  
• Epilepsi veya nöbet öykünüz varsa  
• Alkol, uyuşturucu kullanımı veya bağımlılığı geçmişiniz varsa  
• Son zamanlarda yakınlarınızdan biri vefat ettiyse  
• İntihar etmeyi düşünüyorsanız  
• Beyin yapınızda değiş iklikler özellikle arteriyoskleroz (kan damarlarının daralması) 
olmuşsa  
 
DİAPAM intravenöz olarak (damar yoluyla) verildiğinde, nefesinizi ve kalp atış hızınızı 
yavaşlatabilir. Bu durum nadir olarak nefes almanın veya kalbin durmasına neden olmuştur. 
Bunda n kaçınmak için, dozlar yavaşça ve mümkün olduğunca düşük verilir. 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
DİAPAM’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
DİAPAM’ı  alkol  ile birlikte  almayınız.  Alkol,  DİAPAM’ın  yatıştırıcı etkilerini artırabilir  ve 
kendinizi  son derece  uykulu hissetmenize  yol açabilir.  
Greyfurt suyu kandaki diazepam miktarını artırabilir.  Yaşlıysanız, siroz veya 2. bölümde 
listelenen durumlardan herhangi biri varsa, bu muhtemelen DİAPAM’ın yatıştırıcı etkilerini artırabilir. Doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla konuşmalısınız. Kafein içeren içecekler diazepam ın etkisini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, size DİAPAM verilmemelidir.  
Doktorunuz hamileliğin geç dönemlerinde, doğum veya sezaryen sırasında bu ilacı almanız gerektiğine karar verirse, bebeğinizde düzensiz kalp atışı, düşük vücut ısısı, kaslarda kuvvet eksikliği ve gevşeklik, nefes alma ve beslenme güçlüğü olabilir.  
Bu ilacı hamileliğin sonlarında uzun bir süre alan annelerden doğan bebeklerde bağımlılık 
geliştirebilir ve doğumdan sonra yoksunluk geliştirme riski altında olabilir.  
Hamileliğin ilk üç ayında bu ilacı alan annelerden doğan bebeklerde, doğumda yapısal bozukluk  
4/12  riski artabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız DİAPAM  kullanmayınız. Emziriyorsanız lütfen bu enjeksiyonu 
yapmadan önce doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Emzirme sırasında bu enjeksiyondan 
kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bu ilaç  sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu durum, beceri gerektiren görevlerdeki performansınızı etkileyebilir, örn. araba sürüşü veya makine kullanımı. Bunlara ne zaman başlayabileceğiniz konusunda doktorunuz size 
bilgi vermelidir.  
Tedavinizden sonra evinize giderken daima sorumlu bir yetişkin tarafından size eşlik edilmelidir.  İlaç sizi uykulu hissettirebileceğinden dolayı veya baş dönmesine neden olabileceği için araç 
kullanma yeteneğinizi etkileyebil ir.  
• Sizi nasıl etkilediğini bilmeden bu ilacı kullanırken araba kullanmayın.  
Bu ilacı kullanırken araba kullanmanın güvenli olup olmadığından emin değilseniz doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşun. 
 DİAPAM’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
• DİAPAM  ampuller  propilen glikol  içermektedir.  Bu nedenle,  alkol  benzeri  semptomlara 
neden olabilir.  
• Bu tıbbi üründe hacmin %12,07’ si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 200 
mg’a kadar, her dozda 5,05 mL biraya eşdeğer, her dozda 2,1 mL şaraba eşdeğer gibi.  
• Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
• Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için di kkate alınmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün 2 mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilir. 
• DİAPAM, 2 mL’sinde 40 mg benzoik asit içermektedir. Bu nedenle, yeni doğmuş 
bebeklerde sarılık riskini artırabilir.  
• DİAPAM 2 mL’sinde 30 mg benzil alkol içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
• Bu ürünün pH’sının ayarlanmasında hidroklorik asit kullanılmıştır.   
5/12  • DİAPAM ampuller sodyum benzoat ve benzoik asit içermektedir, bu sebeple sodyum 
benzoat ve benzoik asit, yeni doğmuş bebeklerde sarılık riskini artırabilir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• DİAPAM  ve opioidlerin (güçlü ağrı kesiciler, yer değiştirme tedavisi için ilaçlar ve bazı 
öksürük ilaçları) birlikte kullanılması uyuşukluk, solunum güçlüğü (solunum 
depresyonu), koma riskini artırır ve hayatı tehdit edebilir. Bu nedenle, birli kte kullanım 
sadece diğer tedavi seçenekleri mümkün olmadığında dikkate alınmalıdır.  
Bununla birlikte, doktorunuz DİAPAM’ı  opioidlerle birlikte reçete ediyorsa, birlikte verilen 
tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. 
Lütfen aldığınız tüm opioid ilaçları doktorunuza bildirin ve doktorunuzun doz önerisini yakından 
izleyin. Yukarıdaki belirtilerden ve semptomlardan haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya 
akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu belirtileri yaş arken doktorunuza danışın.  
• Reçetesiz elde edilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın 
bir zamanda kullanmışsanız veya kullanacaksanız, doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Hafıza kaybı -  Bu ilacı alırken hafıza kaybı ya şayabilirsiniz. Amnezi, reçetesiz elde edilen 
ilaçlar da dahil olmak üzere yüksek dozda ilaç alırken ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksektir, özellikle:  
o antidepresanlar (örn. fluvoksamin, fluoksetin).  
o klozapin gibi antipsikotikler (zihinsel sorunları te davi etmek için).  
o antihistaminikler (alerjilerin tedavisi için).  
o genel anestezikler (narkoz hali oluşturmak için kullanılan ilaçlar).  
o sakinleştiriciler (sakinleştirici etkiler vermek için kullanılır).  
o eritromisin (bir antibiyotik).  
o kas gevşe ticiler (örn. suksametonyum, tubokurarin).  
o morfin (opioidler) gibi bazı güçlü ağrı kesiciler, diazepam ile birlikte alındığında bu 
ilaçları almaya devam etme arzunuzu artırabilecek (bağımlılık) veya sizi çok uykulu hale getirebilecek yüksek bir rahatlam a hissi verebilir.  
o fenobarbital (epilepsi ve zihinsel bozuklukları tedavi etmek için kullanılır) gibi 
barbitüratlar  
o yüksek tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçlar, diüretikler (idrar söktürücüler), 
nitratlar (kalp rahatsızlıkları için kulanılır) kan basıncınızı çok düşürebilir.  
o antasidler (mide asitliğini azaltan ilaçlar) vücutta DİAPAM  emilimini yavaşlatabilir.  
• Bu ilaçları diazepam ile almak zihinsel durumunuzu etkileyebilir, sizi çok uyk ulu 
yapabilir, nefesinizi ve kan basıncınızı baskılayabilir.  
6/12  o disülfiram (alkol bağımlılığını tedavi etmek için). Bu ilacı diazepam ile almak sizi çok 
uykulu yapabilir ve diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılması na neden olabilir.  
o epilepsi ilaçları; fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin, sodyum valproat, (diazepam bu 
ilaçların kan seviyelerini etkileyebilir). Diazepam ayrıca fenitoinin çalışma şeklini de 
etkileyebilir.  
o teofilin (astım ve diğer solunum bozukluklarını tedavi etmek için), çünkü diazepamın 
etkisini zayıflatabilir.  
o simetidin, omeprazol veya esomeprazol (mide asidi azaltıcı ilaçlar), çünkü bunlar 
diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılmasına neden olabilir.  
o rifampisin, enfeksiyonları t edavi etmek için (bir antibiyotik), bu diazepamın normalden 
daha hızlı vücuttan atılmasına neden olabilir. Diazepam'ın etkisini zayıflatabilir.  
o amprenavir, atazanavir, ritonavir, delavirdin, efavirenz, indinavir, nelfinavir veya 
sakinavir (antiviraller) , flukonazol, itrakonazol, ketokonazol veya vorikonazol (anti -fungal 
ilaçlar), çünkü bunlar diazepamın vücuttan normalden daha yavaş atılmasına neden 
olabilir ve bu nedenle diazepamın yan etki riskini artırabilirler. Bu ilaçlar sizi daha uzun 
süre uykulu hissettirebilir veya nefes almada güçlük çekmenize neden olabilir.  
o izoniazid (tüberkülozu tedavi etmek için kullanılır), çünkü diazepamın vücuttan 
normalden daha yavaş atılmasına neden olabilir.  
o oral kontraseptifler, çünkü diazepamın vücuttan atılması nı yavaşlatabilir ve etkisini 
artırabilirler. Diazepam ve oral kontraseptifleri birlikte alırken ara kanama oluşabilir, ancak kontraseptif koruma azalmaz.  
o diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılmasına neden olabileceğinden sisaprid 
(mide problemle rini tedavi etmek için kullanılır).  
o diazepam etkisini zayıflatabileceğinden kortikosteroidler (vücuttaki iltihabı tedavi etmek 
için kullanılan ilaçlar).  
o levodopa (Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılır). Diazepam levodopanın 
etkisini azal tabilir.  
o diazepamın vücuttan atılmasını yavaşlatabileceği ve etkisini artırabileceği için valproik 
asit (epilepsi ve zihinsel bozuklukları tedavi etmek için kullanılır).  
o diazepam kullanımı ketaminin (anestezik) etkisini arttırır.  
o lofeksidin (opioi d almayı bıraktığınızda semptomları hafifletmeye yardımcı olmak için).  
o nabilon (bulantı ve kusmayı tedavi etmek için).  
o alfa blokerleri veya moksonidin (yüksek tansiyonu düşürmek için).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
  
7/12  3. DİAPAM  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz veya diş  hekiminiz size enjeksiyonu verecektir. Doktorunuz, diş 
hekiminiz veya hemşireniz sizin için doğru dozu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİAPAM,  damar  içine  veya  kas içine  uygulanır.  
DİAPAM , diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıy la karıştırılmamalı ve %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük damar içine infüzyon yoluyla yavaşça 
verilmesi dışında normal olarak seyreltilmemelidir.  
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi il e yapılan geçimlilik 
çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/mL  konsantrasyonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda 
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir.  
“DİAPAM 10 mg/2 mL I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti ” I.V. infüzyon şeklinde uygula manın 
gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 m L %0,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisi veya 
%5’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması önerilmektedir. I.V. 
infüzyon yoluyla uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltil mesi ve uygulanması gerekliliği 
vardır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Status epileptikus, zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar, febril konvülsiyonlar:  
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
Pediyatrik popülasyon Önerilen doz  
Yenidoğan  300 – 400 mikrogram / kg, ardından gerekirse 10 dakika 
sonra 300 – 400 mikrogram / kg. Her enjeksiyon 3 – 5 
dakika boyunca verilecektir. 
1 ay -  11 yaş arası çocuklar  300 - 400 mikrogram / kg (doz başına maksimum 10 mg), 
ardından gerekirse 10 dakika sonra 300 - 400 mikrogram / 
kg daha enjeksiyon. Her enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca 
verilecektir.  
12 - 17 yaş arası çocuklar  10 mg, ardından gerekirse 10 dakika sonra 10 mg daha 
uygulanır. Her enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca 
verilecektir.  
  
8/12  Tetanoz:  
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak her 1 - 4 saatte bir kilogram başına 100- 300 mikrogram dozunda 
verilmelidir.  
İntravenöz infüzyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 - 10 mg dozunda cevaba göre ayarlanarak, 24 
saat içinde verilecektir.  
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Enjeksiyon yavaş 
bir şekilde yapılmalıdır (dakikada 0,5 mL).  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz, normal önerilen dozun yarısını aşmamalıdır.  
Özel  kullanım  durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda diazepam dozunun azaltılması gerekebilir. Diazepam 
vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol 
eşdeğeri) ve üzeri dozlarda uygulandığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi 
izleme gerektirir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde diazepamın yarılanma ömründe klinik olarak anlamlı bir değişiklik yoktur ve genellikle doz ayarlaması  gerektirmez. Diazepam vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram 
başına günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol eşdeğeri) ve üzerindeki dozlarda uygulandığında böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir.  
Eğer DİAPAM’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DİAPAM  kullandıysanız : 
Enjeksiyon size bir doktor, hemşire veya diş hekimi tarafından verileceğinden, ç ok fazla 
verilmesi muhtemel değildir. Size çok fazla verildiğini düşünüyorsanız, size enjeksiyonu yapan kişiye söylemelisiniz.  
 DİAPAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
DİAPAM’ı kullanmayı  unutursanı z  
9/12  Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİAPAM  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
• DİAPAM’ın  ani kesilmelerinde konvülsiyonlar (havale), titreme, karın ve kas krampları , 
kusma ve terleme gibi belirtiler görülebilir. Bu nedenle her türlü uzun süreli tedavide ilaç 
yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
• Tedaviyi kademeli olarak kesiniz, aksi takdirde hastalığınız eskisinden daha şiddetli 
şekilde tekrarlayabilir. Bu risk, DİAPAM  tedavisini aniden kestiğinizde daha yüksektir. 
Duygu durum değişiklikleri, endişe, huzursuzluk veya uyku düzeninde değişiklikler görülebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAPAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılır: 
Çok yaygın : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. Çok 
seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAPAM’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Solunum depresyonu (ç ok yavaş ve / veya sığ solunum)  
Seyrek:  
• Solunum durması (solunumun kesilmesi)  
• Bilinç kaybı  
• Sarılık (cildinizin veya gözlerinizin beyazının sararması)  
Çok seyrek:  
• Anafilaksi (şiddetli alerjik reaksiyon): Ani hırıltılı solunum, dudaklarınızın, dilinizin ve 
boğazınızın veya vücudunuzun şişmesi, döküntü, bayılma veya yutma güçlüğü gibi 
semptomlar görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAPAM’a  karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil  
10/12  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Uyuşukluk 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Yoksunluk belirtileri (olası belirtiler için lütfen aşağıdaki "Uzun süreli tedavi" bölümüne 
bakın.)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Kas hareketlerinin koordinasyon kaybı (ataksi) ve diğer hareket bozuklukları, titreme  
Yaygın olmayan:  
• Kas Güçsüzlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Konsantrasyonda zorluk  
• Denge bozuklukları  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Konuş ma bozukluğu  
• Mide ve bulantı, kusma, kabızlık, ishal gibi bağırsak sorunları  
• Artan tükürük salgısı  
• Kaşıntı, cilt kızarıklığı, şişmesi ve deri döküntüsü şeklinde alerjik cilt reaksiyonları, 
Seyrek:  
• Uyarma, ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik, saldı rganlık, hafıza kaybı, sanrı, öfke, psikoz, 
kabus veya halüsinasyon gibi zihinsel yan etkiler. Ciddi olabilir veya ciddi duruma 
dönüşebilir. Bu yan etkilerin çocuklarda veya yaşlılarda ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir  
• Azalan uyanıklık  
• Depresyon  
• Duygusal yoksulluk  
• Uykusuzluk (uyku sorunları)  
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp yetmezliği ve kalp atışının kesilmesi (kalp durması) 
gibi kalp sorunları   
11/12  • Düşük tansiyon, bayılma (senkop)  
• Akciğerlerde artmış mukus  
• Kuru ağız  
• İştah artışı  
• Bazı karaciğer enzimlerinde değişiklikler (kan testlerinde görünür)  
• İdrar yapma yeteneği, mesane kontrolünün kaybı (idrar kaçağı)  
• Erkeklerde meme bezlerinin büyümesi  
• İktidarsızlık, cinsel dürtü değişiklikleri (libido)  
• Kan bozuklukları (boğaz ağrısı, burun kanaması veya enfeksiyon gelişebilir)  
Çok Seyrek:  
• Beyaz kan hücresi düzeylerinin düşmesi (lökopeni)  
• Kandaki enzimlerin seviyelerinde yükselme (transaminaz)  
Bilinmiyor:  
Bulanık görme, çift görme ve istemsiz göz hareketleri ( DİAPAM  almayı bıraktıktan sonra  bu yan 
etkiler kaybolur) 
Uzun süreli tedavi:  
DİAPAM  ile uzun süreli tedavi gören hastalar toleranslı hale gelebilir (ilaçları daha az etkili 
olmaya başlayabilir) veya ilaçlarına bağımlı olabilir.  
Uzun süre tedaviden sonra (yoğun bakım ünitesinde olduğu gibi) aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir: baş ağrısı, kas ağrısı, anksiyete, huzursuzluk, karışıklık, sinirlilik, uyku 
yetersizliği, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar. Doktorunuz, bu etkilerden kaçınmak için 
dozunuzu kademeli olarak azaltacaktır.  
Bu enjeksiyonun herhangi bir soruna neden olduğunu düşünüyorsanız veya endişeleniyorsanız, doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla konuşun. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirebilec eğiniz  
gibi, 0800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen  yan 
etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  
katkı  sağlamış  olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
12/12  5. DİAPAM’ın saklanması  
 
DİAPAM’ı  çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin  altında  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra DİAPAM’ı  kullanmayınız. 
Eğer  ürünün ambalajında  herhangi  bir hasar  fark ederseniz  DİAPAM’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad. No: 52  
34820 Beykoz  / İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
34820 Beykoz  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır. 