1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PLENDİL® 5 mg uzun etkili film  kaplı  tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.   
 
• Etkin madde:  Her bir uzun etkili film kaplı  tablet 5 mg  felodipin içerir . 
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil selüloz LF, hidroksipropil metil  selüloz 50 cps, 
hidroksipropi l metil  selüloz 10.000 cps, hidroksipropil metil  selüloz 6 cps, sığır sütünden 
elde edilen  laktoz anhidrus, mikrokristalin selüloz,  polietilen glikol 6000, polioksil 40 
hidrojenize hint yağı, sodyum alüminyum silikat, sodyum stearil fumarat, propil gallat , 
karnabau v aks,  kızıl-kahve demir oksit  (E172 ), sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit 
(E171) , etanol * %99.5, saf su *, hidrojen peroksit *% 30.  
*Uçucu olduklarından bitmiş üründe bulunmazlar.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PLENDİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLENDİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLENDİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PLENDİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PLENDİL nedi r ve ne için kullanılır?  
 
PLENDİL etkin madde olarak 5 mg felodipin içerir. Her kutuda 20 film  kaplı  tablet vardır. 
Her film  kaplı  tablet pembe renkte, bir yüzü A/Fm, diğer yüzü 5 baskılı yuvarlak tabletler 
halindedir.  
 
PLENDİL,  kalsiyum antago nistleri diye adlandırıl an ilaçlar grubuna dahildir. Küçük 
damarları genişleterek kan basıncını düşürür. Kalp fonksiyonları üzerinde olumsuz bir etkisi 
yoktur.   
 
PLENDİL,  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve örneğin egzersizin ve stresin getirdiği göğüs 
ağrısı (an jina pektoris) tedavisinde kullanılır.  
 
 2/7  
2. PLENDİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLENDİL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Hamileyseniz,  
(Bu ilacı kullanıyorken  hamile kalırsanız , mümkün olan en kısa sür e içinde 
doktorunu za söyleyiniz .)  
• Felodip ine veya PLENDİL’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• Dekompanse kalp yetmezliğiniz (bir tür kalp yetmezliği) varsa,  
• Akut miyokar d enfarktüsü (kalp krizi) geçirdiyseniz,  
• Yakın zamanda b aşlayan göğüs ağrınız va rsa ya da 15 dakika veya daha uzun süren ya 
da her zamankinden daha uzun süre devam eden an jina pektoris iniz ( egzersizin ve 
stresin getirdiği göğüs ağrısı ) varsa,  
• Kalp kapakçığı veya kalp kasınızla ilgili bir hastalığınız varsa, do ktorunuzla konuşana 
kada r PLENDİL ’i kullanmayınız.  
• İtrakonazol (mantar tedavisinde)  kullanıyorsanız PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
PLENDİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Diğer kan basıncını düşüren ilaçların kullanımı sırasında olduğu gibi, felodip in tedavisi 
sırasında ba zı duyarlı hastalarda çok seyrek olarak tansiyon da belirgin düşme ve bunun 
sonu cunda kalbe yeterli kan gitmemesi görülebilir.  
 
Baş dönmesi ve göğüs ağrısı sıklıkla a şırı düşük kan basıncı ve kalbe yeterli kan gitmemesi 
durumunun bel irtilerindendir . Eğer bu  belirtileri yaşıyorsanız, hemen tıbbi yardım alınız.  
 
Özellikle karaciğeriniz ile sorunlarınız varsa, PLENDİL  kullanmadan önce doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
PLENDİL  kullanımı diş etlerinizin şişmesine sebep olabilir . Diş etlerinizin şişmesini 
engelle mek içi n ağız hijyeninize özen gösteriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PLENDİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
 
PLENDİL ile tedavi gördüğünüz sürece, PLENDİL ’in etkisini ve y an etki riskini 
arttırabileceğinden, greyfurt suyu içmemelisiniz.  
 
Bazı vakalarda greyfurt suyu PLENDİL’in etkisini artırabileceği için greyfurt suyu ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Felodipini hamilelik döneminde kullanmamalısınız.   
 3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emz irecekseniz doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. PLENDİL 
emziren kadınlar için önerilmemektedir . Emzirmeye devam etmeyi istemeniz halinde 
doktorunuz sizin için başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLENDİL ’in araç ve makine kullanımı üz erinde hafif veya orta derecede etkisi 
bulunmaktadır . Eğer felodipin ile tedaviniz sırasında baş  ağrısı, mide bulantısı, baş dönmesi 
veya yorgunluktan muzdarip iseniz, tepki yeteneğiniz bozulmuş olabilir.    
 
PLENDİL’in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
PLENDİL bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorun uzla temasa geçiniz.   
 
PLENDİL  mide bulantısına ve ishale neden olabilen h int yağı bulundurmaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanabilirseniz, 
doktorunuzu bu konu hakkınd a bilgilendiriniz.  Bazı ilaçlar/bitkisel tedaviler PLENDİL  
tedavisini etkileyebilir.  
 
Örneğin:  
• simetidin (mide ülser tedavisinde)  
• eritromisin (enfeksiyon tedavisinde)  
• ketokonazol (mantar tedavisinde)  
• HIV proteaz inhibitörleri tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ritonavir gibi)  
• HIV(AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar (efavirenz, nevirapin gibi)  
• fenitoin ( sara tedavisinde)  
• karbamazepin ( sara  tedavisinde)  
• rifampisin (enfeksiyon tedavisinde)  
• barbitüratlar ( kaygı ve endişe hali , uyku problemleri ve sara tedavisinde)  
• takrolimu s (organ nakli sırasında kullanılan ilaç)  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan St John’ s wort gibi bitkisel ilaçlar PLENDİL’in etkisini 
azaltabilir, birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İtrakonazol (mantar tedavisinde)  kullanıyors anız PLENDİL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4/7 3. PLENDİL nasıl kullanılır?  
 
- Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Herzaman doktorunuzun sizin için belirlediği miktarda kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktoronuza danışınız.  
 
- Uygulama yolu ve metodu:  
PLENDİL  uzun etkili tabletleri sabahları bir miktar su ile a lınız. Tabletleri bölmeyiniz, 
ezmeyiniz ve çiğnemeyiniz . Tabletler hafif bir yemekle ( örn. kahvaltı) veya aç kar nına 
alınabilir , ağır yağlı veya karbonhidratlı bir yemek sonrası alınmamalıdır .  
 
Hipertansiyon:  
Tedaviye günde 5 mg ile başlanmalıdır. Eğer ge rekirse doktorunuz dozu artırabilir ya da 
başka bir kan basıncı düşüren (antihipertansif) ilacı tedaviye ekleyebilir. Uzun dönem tedavi 
dozu ise günde bir kez 5 -10 mg’dır.  Yaşlı hastalarda, günlük 2.5 mg başlangıç dozu 
düşünülebilir.  
 
Stabil a njina pektori s: 
Tedaviye günde 5 mg ile başlanmalıdır ve  gerekirse doktorunuz dozu günde 10 mg’a 
çıkarabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: PLENDİL’ in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz uygun olan en düşük doz ile teda vinizi başlatabilir.   
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu felodipinin plazma konsantrasyonunu etkilemez. Doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda PLENDİL  
dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kanınızdaki felodi pin oranı yükselebilir. Doktorunuz dozu azaltabilir.  
 
Eğer PLENDİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la PLENDİL kullandıysanız:  
 
PLENDİL’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer önerilen dozdan daha fazla PLENDİL kullandıysanız düşük tansiyon ve yavaş kalp atışı 
gibi rahatsızlıklarla karşılaşabilirsi niz. Bu nedenle doktorunuzun size reçete et tiği alınması 
gereken doz miktarı çok önemlidir. Eğer bayılma hissi, hafif şuur kaybı veya baş dönmesi gibi 
durumlarla karşılaşırsanız derhal doktor ya da eczacınıza başvurun.  
 5/7 PLENDİL’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız diğer dozunu zu almanız gereken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
PLENDİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Eğer PLENDİL ’i almayı sonlandırırsanız, durumunuz eskiye dönece ktir. PLENDİL’i 
kullanmaya son vermeden önc e lütfen doktorunuz a danışınız ve görüşünü alınız. Doktorunuz 
PLENDİL ’i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da, herkeste ortaya çıkmam akla birlikte, yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLENDİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar: Belirtiler arasında  derinizde kabarık şişlikler 
(kabarcıklar) veya yüzünüzde, dudaklarınızda, ağzınızda, dilinizde ve boğazınızda 
şişlik yer alır.  
 
Aşağıdaki yan etkiler tanımlanmıştır. Bu reaksiyonların çoğu tedavinin başlangıcında ya da 
doz yükseltildikten sonra ortaya çı kmaktadır. Bu reaksiyonlar ortaya çıksa dah i genellikle kısa 
sürelidir ve zaman içinde şiddetleri azalır. Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde 
ortaya çıkarsa  ve kalıcı olursa , lütfen doktorunuz  ile konuşunuz .  
 
Ağzında iltihap  (dişeti iltihabı/ periodontit is) olan hastalarda dişetlerinde  hafif büyüme 
bildirilmiştir. Ağız hijyenine özen göster erek dişeti  büyümesinden kaçınılabilir ya da 
büyümüş ise bu etki geri çevrilebilir.  
 
Çok yaygın (10 kişiden en az 1’ini etkileyebilir)  
• Ayak bileklerinde şiş me  
  
Yaygın (10 kişiden en fazla 1’ini etk ileyebilir)  
• Baş ağrısı  
• Sıcak basması ile birlikte yüz kızarması  
 
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Anormal derecede hızlı kalp atımı  
• Çarpıntılar  
• Çok düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Bula ntı  
• Karın ağrısı  
• Yanma/batma hissi/uyuşma  
• Döküntü veya kaşıntı  
• Yorgunluk  
• Sersemlik   
 
 6/7 Seyrek (1,000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Bayılma  
• Kusma  
• Kurdeşen   
• Eklemlerde ağrı  
• Kas ağrısı  
• İktidarsızlık/cinsel fonksiyon bozukluğu  
  
Çok seyrek (1 0,000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Dişeti iltihabı (dişetlerinde şişme)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Güneş ışığına hassasiyet in artmasına  bağlı olarak deri reaksiyonları  
• Derinin ince kan damarlarında iltihaplanma  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Ateş veya dilde ve dudakta şişme gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Başka yan etkiler de ortaya çıkabilir. P LENDİL  kullanırken rahatsızlık verici ya da olağandışı 
herhangi bir reaksiyon yaşarsanız, derhal  doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PLENDİL’in Saklanması  
 
PLENDİL’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişi kliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca PLC, İngiltere lisans ı ile 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şt i. 7/7 Büyükdere Cad. , Yapı Kredi Plaza , B Blok , Kat: 3 - 4, 
Levent /İstanbul  
     
Üreti m Yeri : 
Sanofi İlaç  San. ve Tic.  A.Ş. 
Büyük karıştıran 39780  
Lüleburgaz /Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onayl anmıştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 