1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MELCAM 7.5 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir tablet 7.5 mg meloksikam içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum sitrat dihidrat, 
polivinil pirolidon, kolloidal silikon dioksit, kro spovidon CL, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  MELCAM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MELCAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  MELCAM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MELCAM’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MELCAM nedir ve ne için kullanılır? 
MELCAM, her bir tablette etkin madde olarak 7.5 mg meloksikam içeren sarı renkli, hafif 
bombeli, homojen görünü şlü yuvarlak tabletlerdir.  10 ve 30 adet tablet içe ren blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
 2 / 12 
 Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve a ğrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non-steroidal antiinflama tuvar ilaçlar · NSA İİ) grubuna dahildir. 
 
MELCAM, 
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna yol açan süre ğen bir 
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin beli rti ve bulgularının tedavisinde, 
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine ba ğlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde  
ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet  sistemi ağrıları, 
ameliyat sonrası a ğrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.  
 
2.  MELCAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MELCAM’ın da dahil oldu ğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infark tüsü) ve 
felç riskini az da olsa arttırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek 
doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tar afından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini a şmayınız. 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmi şte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini ta şıyorsanız (örne ğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalı ğınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye ba şlamadan önce lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
Kalp-damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan et kiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden olu şabilir. Bununla birlikte gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, halsizlik ve 
geveleyerek konu şma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herha ngi bir belirti ile 
kar şıla şırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. 
MELCAM mide-barsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan ü1ser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide-
barsak kanalında ciddi ülserle şmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karı n a ğrısı, hazımsızlık, kanamaya ba ğlı 
katran renkli dı şkı, kan kusma gibi belirtilerle kar şıla şırsanız tıbbi yardım 
istemelisiniz. 
 
 
 3 / 12 
 MELCAM, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deri de döküntü ve kabarcıklar, ate ş veya 
ka şıntı gibi di ğer a şırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile kar şıla şırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü geli şirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görü şünüz. 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile kar şıla şırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, ka şıntı, sarılık, sa ğ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaci ğer zehirlenmesinin uyarıcı i şaretleridir. Bunlarla kar şıla şırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize ba şvurunuz. 
Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, MELCAM kullanımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup do ğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir. 
Nefes almada güçlük, yüzün veya bo ğazın şişmesi gibi ani a şırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile kar şıla şırsanız derhal acil yardım almalısınız 
 
MELCAM’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya b ebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla  yardımcı maddeye kar şı alerjiniz 
varsa, 
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft ) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası a ğrıların tedavisinde 
• Aspirin veya di ğer iltihap giderici ilaçlara kar şı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde astım 
krizine yol açtıysa, 
• Daha önce aspirin veya ba şka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltı lı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde  alerjiden dolayı olu şan şişlikler), ciltte 
şişme, kurde şen geli ştiyse, 
• Mide veya barsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya barsak ülseri geçirdiyseniz, 
• Herhangi bir kanama bozuklu ğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanam a 
(mide ya da barsakta kanama) veya serebrovasküler k anama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz, 
• Ağır karaci ğer hastalığınız varsa, 4 / 12 
 • Ağır böbrek hastalı ğınız varsa ve diyalize girmiyorsanız, 
• Ağır kalp hastalığınız varsa. 
• 16 ya şın altındaki çocuklarda 
 
MELCAM’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası ilt ihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi ba şka mide-barsak rahatsızlı ğı öykünüz 
varsa, 
• Astımınız varsa 
• Kansızlı ğınız (anemi) varsa 
• Kan basıncınız yüksekse, 
• İlerlemi ş ya şta iseniz, 
• Kalp, karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Şeker hastası iseniz, 
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz  sıvı alımı ile geli şebilen hipovoleminiz 
(azalmış kan hacmi) varsa, 
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin y üksek oldu ğu tanısı konduysa. 
• Pıhtıla şma sorunlarınız varsa 
• MELCAM da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalı ğı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deri de içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz d ahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla kar şıla şırsanız derhal doktorunuza haber veriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MELCAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MELCAM su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle birli kte alınmalıdır. 
 
 
 5 / 12 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MELCAM hamilelik süresince kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
MELCAM emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MELCAM görme bozuklukları, uyu şukluk ve sersemli ğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmayınız. 
 
MELCAM’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MELCAM tabletler laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’den dah a az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MELCAM, di ğer ilaçları etkileyece ğinden veya di ğer ilaçlardan etkilenece ğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta oldu ğunuz ya da yakın zamana kadar kullandı ğınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemi ş ilaçlar dahil) bildiriniz. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız  doktorunuza bildiriniz. 
− Aspirin dahil di ğer iltihap giderici ilaçlar 
− Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar 
− Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
− Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçla r 
− Kortikosteroidler 6 / 12 
 − Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi der i rahatsızlıkları, romatoid artrit, 
nefrotik sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir i laç) 
− İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir) 
− Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç) 
− Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serot onin/norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç gru pları) 
− Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kon trol edilemeyen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç) 
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun ha kkında bilgi veriniz. 
 
Alkol, mide mukozasının tahri şini arttırabilece ğinden MELCAM tedavisi süresince 
kullanılmamalıdır. 
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile  etkile şebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack ), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı , dong quai (Çin melekotu/ Angelica  
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümü şdüğme, sarımsak, zencefil, japoneri ği (Ginkgo 
biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, ye şil çay, guggul, at kestanesi 
tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayı r üçgülü (kırmızı yonca), reishi mantarı, 
SAMe (S·adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeç al, aksöğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin 
ilave kan sulandırıcı (antiplatelet) etkileri oldu ğundan tedaviniz süresince bu ürünleri 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MELCAM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Hastalığınıza ba ğlı olarak alaca ğınız doz miktarını ve tedavi süresini doktorunuz 
belirleyecektir. Önerilen genel dozlar a şağıda verilmi ştir. 7 / 12 
 - Osteoartrit alevlenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’dır (bir tablet). Dok torunuz gerekli gördü ğünde bu dozu 
günde 1 kez 15 mg’a (iki tablet) yükseltebilir. 
- Romatoid artrit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (iki tablet). Dokt orunuz gerekli gördü ğünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg’a (bir tablet) dü şürebilir. 
- Ankilozan spondilit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (iki tablet). Dokt orunuz gerekli gördü ğünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg’a (bir tablet) dü şürebilir. 
- Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, ameliyat sonrası a ğrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün (bi r tablet) olup istenen etkinin 
sa ğlanamadı ğı durumlarda doz 15 mg/gün' e (iki tablet) yükselti lebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farklı s ıvılarla ve yemeklerle birlikte alınız. 
 
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ı geçmeyini z. 
 
Eğer “MELCAM’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” ba şlı ğı altında 
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geç erliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 
7,5 mg ile sınırlandırabilir. 
 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayını z. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
MELCAM, 16 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid art ritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün’dür. 
 
 8 / 12 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tav siye edilen günlük 
doz maksimum 7,5 mg’dır. 
MELCAM diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek ye tmezli ği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif – orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
MELCAM a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Di ğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviy e günlük 7,5 mg doz ile ba şlanmalıdır. 
 
Eğer MELCAM’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELCAM kullandıys anız: 
MELCAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlarında derhal do ktorunuza veya bir hastaneye 
ba şvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını  yanında götürmeniz, sa ğlık 
personelinin tam olarak ne kullandı ğınızı anlamasını sa ğlayaca ğı için önemlidir. 
 
MELCAM’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
MELCAM’ı normal zamanında almayı unutursanız, bir s onraki dozun alınma zamanına çok 
yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Unuttu ğunuz dozu mümkün 
oldu ğu kadar çabuk almaya çalı şınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye etti ği aralıklar ile 
ilacınızı almaya devam ediniz. 
 
MELCAM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtile ri yeniden ortaya çıkar. 
 9 / 12 
 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MELCAM’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MELCAM’ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Ani a şırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atı şında hızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan basıncında dü şme 
gibi belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler) 
− Ani a şırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkil er 
− Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme 
− Kurde şen 
− Aspirin ve di ğer NSA İ ilaçlara alerjikseniz geli şebilecek olan astım 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin MELCAM ‘a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, MELCAM kullanıyorsanız görülebil ir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Çok yaygın yan etkiler; 
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın a ğrısı, kabızlık, gaza ba ğlı mide-barsakta şişkinlik, ishal 
 
Yaygın yan etkiler; 
Ba ş ağrısı, ödem 10 / 12 
 Yaygın olmayan yan etkiler; 
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi, 
çarpıntı, kan basıncının yükselmesi, al basması, gi zli ya da gözle görülebilen mide-barsak 
kanalında kanama, a ğız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit) , ge ğirme, karaci ğer 
işlev bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek  transaminaz de ğerleri), ka şıntı, döküntü, 
sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin norm alin üstüne yükselmesi, serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde artı ş şeklinde böbrek i şlev testi parametrelerinde anormallikler 
 
Seyrek yan etkiler; 
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, t rombosit (kan pulcu ğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme  gibi görme bozuklukları, konjonktivit 
(bir çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın barsak ilt ihabı, gastroduodenal ülser, yemek 
borusu iltihabı, Stevens-Johnson sendromu (ciltte v e göz çevresinde kan oturması, şişlik, 
kızarıklık ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik t epki), toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) 
 
Çok seyrek yan etkiler; 
Mide-barsak kanalında delinme, karaci ğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu), özelikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezli ği 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozuklu ğu, ışığa a şırı duyarlılık tepkileri 
 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak aynı sınıftaki di ğer bile şiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyeli etkiler: Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı. 
 
NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
 
Özellikle ya şlılarda mide-barsak kanalında kanama, ülser olu şumu veya delinme bazen a ğır 
ve öldürücü olabilir. 
 11 / 12 
 Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ili ği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (b eyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
vakası rapor edilmi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MELCAM’ın saklanması 
MELCAM’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELCAM’ı kullanmayınız. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
 
 
 12 / 12 
 İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………………. tarihinde onaylanmı ştır. 