1 / 10 KULLANMA TAL İMATI 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ BFS 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde:  Her 100 ml çözelti; 0.602 g sodyum klorür, 0.314 g sodyum laktat, 
0.041 g potasyum klorür, 0.026 g kalsiyum klorür di hidrat içerir. 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmo l/l):  
 131.03(131.03) sodyum, 5.50(5.50) potasyum, 3.54(1. 77) 
kalsiyum, 112.05(112.05) klorür, 28.02(28.02) lakta t içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ’nin saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ nedir ve ne için kullanılır?  
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, vücudun temel yapı ta şları olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, kapaklı, 500 ve 1000 militrelik dü şük yo ğunluklu 
polietilen (LDPE) şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan 
kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının 
bir bölümünü de kar şılar. Bunun dı şında vücutta bazı yapım-yıkım olayları sonucu bozul mu ş 
asit-baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kul lanılır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamay a 
uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyre ltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 2 / 10 2. LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbin iz, 
böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ, içerdi ği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde  aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
Eğer, 
− Sodyum laktata kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanmayınız. 
 
Ayrıca a şağıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacı size uygula mamaya karar verebilir: 
− Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olmas ı durumunda 
− Şiddetli karaci ğer yetmezli ği durumu 
− Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyre den siroz durumları 
− Vücudun bu çözelti içindeki laktatı parçalamasıyla ilgili süreçlerinde (laktat 
metabolizması) bozukluk durumları 
− Şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç olmama sı) 
− Tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ği 
− İlacın içindeki maddelerin vücutta zaten gere ğinden fazla bulundu ğu durumlar (potasyum 
fazlalı ğı, sodyum fazlalı ğı, kalsiyum fazlalı ğı, klorür fazlalı ğı, laktat fazlalı ğı) 
− Vücuttaki asit-baz dengesinin bazik yönde de ğişmi ş oldu ğu durumlar (metabolik alkaloz) 
− Vücuttaki asit-baz dengesinin çok a ğır bir şekilde asidik yönde de ğişmi ş oldu ğu durumlar 
(şiddetli metabolik asidoz) 
− Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite ba ğlı asidik yönde de ğişmi ş oldu ğu durumlar 
(laktik asidoz) 
− Dijital tedavisi altındaysanız. 
− 28 günlükten küçük yenido ğanlarda LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ayrı setlerden 
uygulansalar da KULLANILMAZ. 
 
Seftriakson adındaki damar içi yoldan kullanılan bi r antibiyotik kullanıyorsanız doktorunuz 
size bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladı ğı setten uygulamayacaktır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri varsa 3 / 10 − Kalp hastalı ğı, kalp yetmezli ği, yüksek tansiyon; 
− Solunum hastalı ğı, solunum yetmezli ği; 
− Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanması (ödem); 
− Böbrek i şlevlerinin bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği; 
− D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması dur umu (sarkoidoz hastalı ğı vb 
nedenlerle); 
− Böbreklerde ta ş; 
− Gebelik tansiyonu; 
− Vücutta sodyumun a şırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen  durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer durumlar; 
− Ani geli şen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı bö brek hastalıkları ve ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmes ine yatkınlı ğı arttıran durumlar; 
doktorunuz size LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanırken özel dikkat 
gösterecektir. 
 
Doktorunuz LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni, 6 aydan küçük bebeklerde özel bir 
dikkatle kullanacaktır. 
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında  klinik durumunuz ve laboratuvar 
de ğerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri i le asit-baz dengesi) düzenli aralıklarla 
izleyecektir. 
 
Uygulamayı yapacak olan sa ğlık görevlisi, 
− bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edecek; 
− bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setle ri) 24 saatte bir de ğiştirmeye gayret 
edecek; 
− yalnızca şişe ve kapakları sa ğlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak; 
− damar içi uygulama sırasında damar dı şına kaçmamasına özen gösterecektir. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde LAKTATLI 
RİNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  4 / 10 Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiri niz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde LAKTATLI R İNGER 
ÇÖZELT İSİ’ni kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir 
duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek ila çların 
ürün bilgilerinden ö ğrenilebilir. 
 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan 
önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulam ası yapılacak son karı şımda herhangi bir 
bulanıklık veya çökelme olup olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
− Amino kaproik asit 
− Amfoterisin B 
− Kortizon asetat 
− Dietilstilbestrol 
− Etamivan 
− Etil alkol 
− Fosfat ve karbonat solüsyonları 
− Oksitetrasiklin 
− Thiopental sodyum 
− Versenat disodyum 
− Seftriakson 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
− Tetrasiklin 
− Ampisilin sodyum 5 / 10 − Minosiklin 
− Doksisiklin 
 
 
Ayrıca LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile a şağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında 
bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır. 
− Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta s odyum ve su birikmesi riski nedeniyle) 
− Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, t riamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle ) 
− Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II resept ör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
− Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi  riski nedeniyle) 
− Dijitalis grubundan kalp ilaçları (Bu ilaçların etk ileri kalsiyum varlı ğında artar ve ciddi 
kalp ritm bozuklu ğu olu şabilir). 
− Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini ( vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle) 
− Bifosfonatlar, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır). 
− Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik i laçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları 
artabilir ve beklenen etkiyi gösteremeyebilirler). 
− Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin)  ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçla r (bu ilaçların böbreklerden atılımları azalır 
ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir). 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ damar içi uygulamada kanla aynı setten verilmemeli dir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü iste nen sonucu alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) ar acılı ğıyla kullanılır. 6 / 10 De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
 
6 aydan küçük bebekler ve yenido ğanlarda laktat içeren çözeltiler özel dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Kalp, böbrek, karaci ğer ve di ğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık oldu ğu dikkate 
alınmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sodyum tuzları böbrek yetmezli ğinde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, ilaç 
alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
 
Eğer LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ kullandıysanız: 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız ya 
da çözelti size çok hızlı olarak uygulanmı şsa bu durum a şağıdaki belirtilere neden olabilir: 
− Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi 
− kol ve bacaklarda i ğnelenme ve uyu şma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmezli ği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki po tasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması) 
− kaslarda zayıflık 
− hareket edememe / felç durumu (paralizi) 
− düzensiz kalp atı şları (kalpte aritmi) 
− kalpte blok (kalp atı şlarının çok yava şlaması) 
− kardiyak arrest (kalp çalı şmasının durdu ğu hayatı tehdit eden bir durum) 
− bilinçte bulanıklık 
− Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeyleri nin 7 / 10 normalden daha yüksek düzeylere çıkması): 
− iştahta azalma (anoreksi) 
− bulantı 
− kusma 
− kabızlık 
− karın a ğrısı 
− kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal d urum bozuklukları 
− çok miktarda su içme (polidipsi) 
− normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri) 
− böbreklerde kalsiyum birikimine ba ğlı böbrek hastalı ğı (nefrokalsinoz) 
− böbrek ta şları 
− koma (bilinç kaybı durumu) 
− ağızda tebe şirimsi tad 
− yüz ve boyunda kızarma 
− derideki kan damarlarında geni şleme. 
− Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezli ği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeyl erinin normalden daha dü şük 
düzeylere dü şmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden dah a bazik hale gelmesi): 
− mizaçta de ğişiklikler 
− yorgunluk 
− solukta kesilme 
− kaslarda sertle şme 
− kaslarda seyirme 
− kaslarda kasılmalar. 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acil en doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yöne lik tedaviye ba şlanacaktır. 
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’ni kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz  
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
− Ka şıntı 
− Alerjik reaksiyonlar veya yerel ya da yaygın kurde şen (ürtiker), deride döküntü ve 
kızarıklık gibi belirtiler 8 / 10 − Deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya bo ğazda şişlik 
− Vücutta a şırı su birikimi ve kalp yetmezli ği (kalp hastalı ğı ya da akci ğer ödemi olan 
hastalarda). 
− Burunda tıkanıklık, öksürük, hap şırma, bo ğazda spazm ve/veya nefes alıp vermede zorluk 
Yaygın görülen yan etkiler: 
− Elektrolit bozuklukları 
− Endi şe durumu (anksiyete) 
− Kalbin normalden hızlı çalı şması (ta şikardi) 
− Kalbin normalden yava ş çalı şması (bradikardi) 
− Gö ğüste sıkı şma hissi, gö ğüs a ğrısı (ta şikardi ve bradikardiyle beraber) 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
− Kasılmalar 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
− Panik atak 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. LAKTATLI R İNGER ÇÖZELT İSİ’nin saklanması 
LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ’ni çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir. 
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu  tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAKTATLI RİNGER ÇÖZELT İSİ’ni 
kullanmayınız. 
 
 
 9 / 10 Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad.  
No.2 41135 
Kartepe/ KOCAEL İ ‘dir. 
 
Bu kullanma talimatı 30.03.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 
  10 / 10 AŞAĞIDAK İ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulam aya devam edilir. 