 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OROHEKS PLUS %0.15 + %0.12 oral sprey , çözelti  
Ağız ve bo ğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat , 45 mg benzidamin HCl 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polisorbat 20, sakkarin sodyum, nane esansı, etanol (%96), 
gliserin , deionize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsin iz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OROHEKS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. OROHEKS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. OROHEKS PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OROHEKS PLUS 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OROHEKS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• OROHEKS PLUS  nane aromalı, renksiz, berrak sıvı şeklinde spreydir.  
• Özel püskürtme apareyli, HDPE kapaklı, 30 ml’lik kahverengi cam şişede kullanıma 
sunulmuştur.  
• OROHEKS PLUS, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkiye sahip bir ilaçtır.  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde ve diş hekimliğinde yapılacak işlemlerden önce önleyici olarak 
kullanılır.  
 
  
2/6 
 2. OROHEKS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OROHEKS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya OROHEKS PLUS’ın içindeki maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya  emziriyorsanız OROHEKS PLUS’ı  kullanmayınız.  
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
OROHEKS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• OROHEKS PLUS göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. OROHEKS 
PLUS yalnızca ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
• OROHEKS PLUS’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
• Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, 
OROHEKS PLUS kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi 
uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir.  
• Ağzınızda ağrı, şişlik ve irritasyon oluşursa ilacı kullanmayı durdurunuz ve bir sağlık 
personeline başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OROHEKS PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler le etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz OROHEKS PLUS’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız OROHEKS PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
 
  
3/6 
 OROHEKS PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OROHEKS PLUS’ın içeriğinde  uygulama yolu sebebiyle uyarı gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Klorheksidin, geleneksel diş macunlarında bulunan anyonik ajanlarla geçimsizdir. Bu yüzden 
OROHEKS PLUS diş fırçalamadan önce kullanılmalıdır.  
• Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol 
(antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik  bileşiklerle  geçimsizdir.  
• Klorheksidin glukonat, benzalkonyum klorürle geçimlidir. Benzalkonyum klorür, 
klorheksidin glukonatın bakterileri öldürücü etkisini arttırırlar.  
• Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi bir takım bakterilere karşı daha 
etkin kılar.  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OROHEKS PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
 
OROHEKS PLUS ’ı direkt olarak boğaza ya da inflamas yonlu (iltihaplı) alana uygulayın.  
Genel doz 5 -10 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlayın.  Aralıksız olarak 7 günden 
fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• OROHEKS PLUS ’ı seyreltmeden (sulandırılmadan) kullanın.  OROHEKS PLUS ’ı 
yutmayın  ve tükürmek suret iyle ağızdan uzaklaştırın.  
• İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme 
elde edilinceye kadar, pompalama dü ğmesine birkaç kez basın.  
• Ağız ı iyice açı p, sprey burnu ağzın  içine sokarak , ağız boşluğuna  sıkın . Bu işlem i en 
az 4 defa değişik  bölgelerde tekrarlayın . 
• Uyguladıktan sonra şişeyi kutusu na yerleştirip , dik duracak şekilde  saklayın.  
• OROHEKS PLUS ’ın içeriğinde  bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti 
iltihabı  oluşumunda  azalma yapar. Ağız  temizliği yöntemlerine alternatif olarak 
kullanıyorsanız  OROHEKS PLUS en az 1 dakika ağızda  tutun.  
• OROHEKS PLUS ’daki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce dişlerinizi fırçalayın.   
 
Değişik ya s grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe OROHEKS 
PLUS kullanılmamalıdır.   
4/6 
 6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey i direkt olarak boğaza ve ya inflamasyonlu alana 
uygulayın . Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlayın.  
OROHEKS PLUS 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetiş kinlerle aynı doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.  
Bölüm. 4.4).  
 
Eğer OROHEKS PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OROHEKS PLUS  kullandıysanız:  
OROHEKS PLUS’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız hemen bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, OROHEKS PLUS’ın  yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik 
tedavi uygulayacaktır.  
 
OROHEKS PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OROHEKS PLUS  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OROHEKS PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OROHEKS PLUS kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek görülenler;  
 
• Alerjik reaksiyonlar   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (hipersensitivite)  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  (anaflaksi)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OROHEKS 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen döküntü   
5/6 
 • Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükürük bezinde büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda yer almaktadır.  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi     
• Bulantı, kusma, öğürme   
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde veya diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Çok Seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı kurdeşen 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 
Bilinmiyor:  
• Ağız kuruluğu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk   
• Boğaz tahrişi ve öksürük  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
6/6 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OROHEKS PLUS’ın saklanması   
 
OROHEKS PLUS’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OROHEKS PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OROHEKS PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  