1/8 
 
Data Classification : General   
   
KULLANMA TALİMATI  
  NATALİX 120 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Her bir tablet 120 mg nateglinid içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz 
PH 105, povidon (PVP) K 30, kolloidal silikon dioks it, kroskarmelloz sodyum, 
magnezyum stearat, kollicoat IR w hite II  (kollicoat  IR, k ollidon VA 64, titanyum 
dioksit , kaolin, sodyum lauril sülfat ), kollicoat IR red (kollicoat  IR, k ollidon VA 64, 
titanyum dioksit, kaolin, sodyum lauril sülfat , kırmızı demir  oksit ), kollicoat IR yellow  
(kollicoat  IR, k ollidon VA 64, titanyum dioksit , kaolin, sodyum lauril sülfat , sarı 
demir oksit ) 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NATALİX  nedir ve ne için kullanılır?   
 2. NATALİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. NATALİX  nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. NATALİX 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 -Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
 -Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/8 
 
Data Classification : General  1. NATALİX nedir ve ne için kullanılır?  
 
NATALİX  tabletler; oblong, bir yüzü NOBEL yazılı, diğer yüzü 120 yazılı, sarı renkli, film 
kaplı tabletler dir. Her bir film tablet 1 20 mg nateglinid içerir.  NATALİX tabletler,  84 film 
tablet içeren blister ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 NATALİX, kan şekerini ( glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır 
(bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 Durumlar ı yalnızca diyet ve egzer sizle kontrol edilemeyen tip 2 şe ker (diyabet) hastalarında 
kullanılır. Bu şeker hastalığı (diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus olarak 
da adlandırılır.  
 İnsülin (pankreas adı verilen bir organ tarafından üreti lir), özellikle yemeklerd en sonra kan 
şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekil de yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. NATALİX, pankreası i nsülini daha hızlı 
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu  etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur.  
 Doktorunuz size NATALİX’i Tip 2 diyabetinizin tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile kontr ol altına alınamadığı durumlarda, metformin ile birlikte vere cektir. 
Şeker hastalığı (diyabet) için b ir ilaç kullanmaya başlıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti 
ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz önemlidir. Doktorunuz al makta olduğunuz 
NATALİX m iktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. İhtiyaçlar ınız doğrultusunda 
dozu değiştirebilir.  NATALİX tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan hızla atılır.  
 Bu ilacın size ne sebepl e verildiği konusunda sor ularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 2. NATALİX' i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NATALİX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Nateglinide veya NATALİX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılığın ız (alerjiniz) varsa,  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa), 
• Hamile iseniz ya d a hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarınd an (Örneğin 
aşırı susama,  sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes d arlığı veya 
konfüzyon) herhangi birini y aşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığını n kontrol 
edilememesine bağlı kanda keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebile n diyabetik ketoasidoza neden olabilir, 
• Şiddetli bir karaciğe r sorununuz varsa. 
 Bunlardan herhangi b iri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve NATALİX almayınız. 
 3/8 
 
Data Classification : General  Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza da nışınız.  
 
NATALİX'i aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğ iniz varsa  
• Şiddetli bir böbrek sorununuz  varsa,  
• İlaç metabolizması ile ilgili sorunlarınız varsa.  
• Yakın bir zamanda ameliyat olacaksanız.  
• Kısa bir süre önce ateşiniz yüks eldiyse, kaza veya enfeks iyon geçirdiyseniz. 
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gelişebilir (bu durum 
hipogli semi olarak da bilinir). NATELİX  de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan 
şeker hastalığı ilaçları (oral antidiyabetik ler) da baş dönmesi, sers emlik, açlık, titreme 
gibi hipoglisemi semptomlarına neden ol abilir. Bu semptomlar, “4. Olası yan etk iler 
nelerdir?” bölümünde de tarif edilm iştir. Bu tür semptomlar görülürse, şeker içeren 
yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görüşünüz.  
• Bazı kiş ilerde d üşük kan şekeri belirtilerinin ortaya çıkma olasılığı, diğerlerine göre 
daha yüksektir. Eğer 65 yaş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmi şseniz veya kan şekerinin 
düşmesine neden olabilecek başka bir tıbbi durumunuz varsa (örn.  Yeterince 
çalışmayan hip ofiz bezi veya böbrek üstü bezi) dikkatli olunuz.  
• Eğer her za mankinden daha ağır spor yaptıysanız vey a alkol aldıysanız düşük kan 
şekerinin i şaretlerine karşı tetikte olunuz.  
• Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız 
tavsiye edilir.  
 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerl iyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 NATALİX'in yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
NATALİX’i yemeklerden önce alınız (bkz. “3. NATALİX nasıl kullanılır ?” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz ya  da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu NATALİX kullanmadan önce 
doktorunuza bil dirmelisiniz. NATALİX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır (Bkz “2. 
NATALİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler” bölümü). Gebelik sırasında 
NATALİX almanın potansiye l riski konusunda doktorunuz sizinle gör üşecektir  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 4/8 
 
Data Classification : General  Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. NAT ALİX ile tedavi 
edilen anneler bebekleri ni emzirmemelidir (Bkz “2. NATALİX’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü).  
 
Araç ve makine kullanım ı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmes ini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler “4.Olası yan etkiler nelerdir?” b ölümünde açıklanmıştır. B u tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 NATALİX’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NATALİX, laktoz (süt ş ekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı d ayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar NATALİX’in etkisini, NATALİX de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da kan şekeri düzeyinizin yüksel mesine ya da düşmesine neden olabilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilm esi çok önemlidir:  
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (örneğin kas 
ve eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır).  
• Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılır).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Beta-blokerler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADE) (Örneğin  yüksek 
kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde kullanılır),  
• Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (İltihabi hastalıkların tedavisinde kullanılır), 
• İlaç metabolizmasını engelleyen maddeler; sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının tedavisinde kullanılır.), gemfi brozil (Kandaki y üksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi 
amacıyla kullanılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.) , 
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolon), 
• Sarı kantaron (St. John’s wort) (Bitkisel ilaçlar),  
• Somatropin (Büyüme hormonu) , 
• Somatostatin analogları (Örneği n lanreotid, oktreotid) (akromegali tedavisinde kullanılır.), 
• Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır), 
• Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diüretikler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır). 
 Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NATALİX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 5/8 
 
Data Classification : General  Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunu z. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla NATALİX almayınız. 
 Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1- 30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir. 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 Doktorunuz size NA TALİX’i Tip 2 diyabetinizin tek başına metforminin maksimum tolere 
edilebilen dozları ile kontrol altına alınamadığı durumlarda , metformin ile birlikte verecektir . 
 NAT ALİX’i, doktorunuzun önerdiği süre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız. 
 NATALİX’ i ne kadar süre kullanmanız gerek tiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Diyabetiniz için ilaçlar alıyor olsan ız da doktorunuzun sizin için önerdiği diyete ve/veya 
egzersiz programına uymaya devam etmeniz önemlidir. 
 Uygulama yolu ve metod u: 
Tabletler bir bardak suyla büt ün olarak yutulmalıdır. 
 NATALİX’in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen NATALİX dozunu almayınız.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
NATALİX’in çocuklarda ve ergenlerde  (18 yaş altı) kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu 
ilacın çocuklarda kullanılması önerilmez.   Yaşlılarda kullanımı:  
NATALİX,  65 yaşın üzerindeki kişiler tara fından kullanılabilir. Bu gibi hastalar düşük kan 
şekerinden kaçınmak için özel özen göstermel idir 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Orta ila ş iddetli böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda, hastanın özel 
ihtiyaçlarına göre ilaç doz unun doktor tarafından ayarlaması gerekebilir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta ş iddette karaci ğer yetmezliğ i olan vakalard a doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalar incelenmemiş tir ve NATALİX bu grupta  
kullanılmamalıdır . 
 6/8 
 
Data Classification : General  Eğer NATALİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NATALİX kullandıysanız  : 
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız dokt ora başvurunuz. Düşük kan 
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, sinirlilik ve  titreme, uyku hali, konfüzyon ve /veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz.  
 Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinç kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
 NATALİX’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   NATALİX ’i kullanmayı unutursanız  
NATALİX’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 NATALİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NATALİX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edile meyebilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NATALİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa NATALİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları ),  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte se yreden deri döküntüsü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
NATALİX'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 NATALİX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etki ler ortaya çıkabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek ka dar az hastada görülebilir.  
  7/8 
 
Data Classification : General  NAT ALİX’in neden olduğu yan etkiler genellikle hafif ila orta derecelidir.  
 
En yaygın görülen ve genellikle hafif olan yan etkiler, düşük kan şekeri (hipoglisemi) 
semptomlarıdır. Bu semptomlar arasında,  
• Terleme  
• Sersemlik hissi  
• Titreme  
• Güçsüzlük 
• Açlık hissi  
• Çarpıntı (Hissedilebilir ve hızlı kalp atışı)  
• Yorgunluk  
• Bulantı (Hasta hissetme)  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• İshal  
yer alır.  
 Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (antidiyabetik) ilacının çok yüksek d ozda olmasından da kaynaklanabili r. Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla karşılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  Yaygın olmayan :  
• Kusma  
 Seyrek :  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallikler ve  
• Deri döküntüsü ve kaş ıntı gibi alerjik reaksiyonlar (A şırı duyarlılık reaksiyonları)  
bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek :  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağız da görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı,  
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NATALİ X’in saklanması  
 NATALİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
25°C’ nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız. 8/8 
 
Data Classification : General  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NATALİX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NATALİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   