1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CRESTOR 5 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  5 mg rosuvastatine eşdeğer 5,2 mg rosuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler:  Sığır sütünden  elde edilen laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum fosfat, krospovidon, magnez yum stearat, hipromelloz, gliserol triasetat, titanyum 
dioksit (E 171), sarı demir oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya h astaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CRESTOR nedir ve ne için kullanılı r? 
2. CRE STOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRESTOR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CRESTOR’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CRESTOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
CRESTOR 5 mg film kaplı tablet, “statinler” adı verilen gr uba dahil bi r ilaçtır.  
 
CRESTOR tabletler, yuvarlak, sarı renkte, üzeri  “ZD4522 ve 5” bas kılı, film kaplı  
tabletlerdir, 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRESTOR yazılmıştır; çünkü : 
• Yüksek kolester ol düzeyleri ne sahipsiniz . Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  CRESTOR  5 mg,  erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için besle nme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı  bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir.  CRESTOR aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
2 
 veya   
 
• Kalp kriz i geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi ar tıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı  artıkların birikmesidir.   
 
CRESTOR kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
CRESTOR, kanda bulunan, lipid adı verilen ,  en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vard ır. “Kötü” k olesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• CRESTOR “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolest erolü kanını zdan uzaklaştırma 
kabiliyetini  artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde biri kir ve damar larınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse,  kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmı ş olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile CRESTOR almaya devam  etmeniz gerekir. Çünkü 
CRESTOR,  kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi s öylerse veya h amile 
kalırs anız CRESTOR kullanmamalısınız.  
 
2. CRESTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CRESTOR  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz  veya emziriyo rsanız. CRESTOR alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  CRESTOR alan kadınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz var sa, 
• Tekrarla nan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
• Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız , 
 
3 
 • Siklosporin olarak adlandırıla n bir ilacı  (örneğin , organ  nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuz a başvurunuz.  
 
Ayrıca, CRESTOR 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derece de böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel  
kas problemleri hikaye niz veya daha önceden diğer kolestero l düşürücü i laçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hik ayeniz varsa , 
• Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofi brat gibi) adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvur unuz.  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun va rsa, 
• Karaciğ erinizd e sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları ve ya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri  hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri  hikayesi  varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmi yorsanız ve ya 
ateşiniz varsa, açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya 
eczacınıza sö ylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken ku llanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler  miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz  veya geçirdi  iseniz , statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir  veya miyasteni oluş umuna yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer CRESTOR  veya diğer ilgili ilaçları al dıktan sonra  şiddetli deri döküntüsü 
veya deride soyul ma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanı yorsanı z, 
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat  gibi) adı v erilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız.  Lütfen, y üksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talim atını dikka tle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya 
atazan avir ile rit onavir, kullanıyorsanız. Lütfen CRESTOR ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla  fusidik a sit (bakter iyel enfeksiyonda k ullanılan bir ilaç)  
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız  veya son 7 gün içer isinde kulla ndıysanız.  
Fusidik asit ve CRESTOR’un birlikte  kullanımı ciddi kas problemlerine 
4 
 (rabdomiyoliz) neden olabilir,  lütfen  CRESTOR ve “Diğer ilaçlar la b irlikte 
kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta  6 yaş altında çocuk ise:  CRE STOR 6 yaşın  altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın altında çocuk ise:  CRESTOR 20 mg,  heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 1 0 yaşından küçük çocuklarda ku llanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  CRESTOR 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun deği ldir. 
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun CRESTOR’un size uygun başlangıç dozuna 
karar verm esi gereki r.), 
• Şiddetli solunu m yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı, Koreli ve  Hintli). 
Doktorunuzun CRESTOR’un  size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde  varsa vey a var olduğunu 
düşün üyorsanız, 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. CRESTOR’un herhangi 
bir dozunu a lmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
CRESTOR  tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eoz inofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaks iyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. B ölüm 4’te be lirtilen semptomlardan herhangi birini fark  ederseniz derhal 
CRESTOR  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmad ığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi nde artış ) ile anlaşıla bilir. Bu nede nle doktorunuz, CRESTOR 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fo nksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   
 
Şeker hastalığınız (diyab etiniz) varsa veya  şeker has tası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken dokt orunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aş ırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.   
 
Açlık ka n şekeri  100-125 m g/dL ( 5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin teda visi 
artan ş eker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CRESTOR’u aç veya tok karnına  alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullan madan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
5 
 Hamile iseniz  CRESTOR kullanmayınız.  CRE STOR kullanırken hamile o lduğunuzu fark 
ederseniz  derhal kullanmayı durdur unuz ve doktorunuz a söyleyin iz. CRESTOR kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yö ntemi ile ha mile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız  CRESTOR kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çoğu insan CRESTOR alırken araba  ve makine kullanabilir, çünkü CRESTOR bu kişile rin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler CRESTOR kullanı rken baş dönmesi 
hissedebil ir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bi r makine kul lanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR ’un içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere (laktoz vey a süt şeke ri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü a lmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “ yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınab ilen ilaçl ar da dahil olmak üzere, b aşka ilaçları kullanıyors anız veya kı sa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ila çlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin ( örneğin organ nak li sonrası nda kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagre lor (veya kan su landırıcı bi r başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini giderme k için kullanılır),  
• Eritromisin ( bir antibi yotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyot ik), 
• Doğum kontr ol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid ( kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma  tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanı lır), 
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeyler inin tedavisi ve önlenmes i için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
6 
 • Tek başına veya kombin asyon şeklin de viral enfek siyonları n (HIV vey a hepatit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavi sinde ku llanılan a şağıdak i ilaçl ardan herhangi biri  (Lütfen 
“CRESTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler ” bölümüne bakınız) : 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voks ilaprevir, ombitasvir, paritaprev ir, 
dasabuvi r, velpatasvir , grazoprevir, elba svir, glek apirevi r, pibrentas vir 
 
CRESTOR bu ilaçların etkilerini  değiştirebilir veya bu ilaçlar CRESTOR’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/riton avir kombinasyonu kullananlard a rosuvastatini n 
günlük kullanımı 10 mg ile sını rlandırılm alıdır.  
 
Bakteriyel  enfeksiyon tedavisi için oral fusidik a sit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. CRESTOR’u tekrar al maya 
başlamanın ne zaman güven li olduğunu dok torunuz size söyleyecektir. CREST OR’un 
fusidik asi tle birlikte  alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne , hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz.  
Bölüm  4. 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herh angi bir ilacı şu  anda kullanıyor sanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRESTOR nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 
CRESTOR’u her zaman doktorunu zun önerdiği gibi alınız. Emin de ğilseniz d oktorun uza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal  dozlar  
 
CRESTOR’u yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 
CRESTOR  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kul lanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla  başlanma lıdır. Baş langıç dozunuzun se çimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyi niz, 
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özelli ğinizin olup olmadığı.  
 
Doktor unuza size en u ygun CRESTOR başlangıç dozunu dan ışınız. 
 
Şu durum lar söz konu su ise  doktorunuz size en düşük dozu ( 5 mg) önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyü kseniz,  
• Orta derecede böbrek p robleminiz vars a, 
• Kas ağrıları ve sancıları yaşa ma riskini z varsa  (miyopati).  
7 
 Dozun art ırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla ba şladıysanız, doktorunuz önce  10 mg, daha so nra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra  
40 mg ola rak doz u iki katına  çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, do ktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır .  
 
En yüksek g ünlük CRESTOR dozu, 40 mg’dır. Bu  doz sadec e, kole sterol düzey leri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski  yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CREST OR’u kalp krizi geçirme, inm e veya ilişkili  sağlık problemleri riskinizi aza ltmak 
için alıyor sanız: 
 
Öner ilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikt e, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar v erebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
 
Tableti  suyla bütün olarak yutunuz.  
CRE STOR’u gün de bir kez alınız.  CRESTOR’u günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
CRESTOR tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontroll eri 
 
Düzenli ko lesterol kontrolleri için doktoru nuza gitme niz çok  önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu art ırmaya karar verebil ir, böylece size en uygun C RESTOR 
dozunu k ullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş gr upları: 
  
• Çocukla rda ve ergen lerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aral ığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
CRESTOR’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozun uzu kademeli ol arak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 1 7 arasında  olan ç ocuklarda CRESTOR ’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygu lanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20  mg’dir.  Dozunuzu günde bir kere 
alınız. CRESTOR 40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanı lmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzer indeki has talarda  5 mg başlan gıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka  bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbr ek yetmezliği olanlarda doz  ayarlamasına g erek yoktur.  
8 
 Ağır böbrek yetmezl iği olan h astalar da CRESTOR’u n hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbre k yetmezliği ol an hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmez liği:  
CREST OR, aktif karaciğer hastalığı olanlarda k ullanılmamalıdır.  
 
Eğer CRESTOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile kon uşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla CREST OR kulland ıysanız : 
 
CRESTOR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınız da, sizinle ilgilenen sağlı k 
personeline C RESTOR aldığınızı söyleyiniz.  
 
CRESTOR ’u kullanma yı unutursan ız 
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu,  doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRESTOR ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
 
CRESTOR kullan mayı bırakmak istiyorsanız, dokto runuzla ko nuşunuz . CRESTOR 
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyle riniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CRESTOR  da herkeste olmasa da  yan etki lere neden olabilir.  
Bu yan  etkilerin nele r olabileceğini bilmeniz önemlidi r. Yan etk iler ge nellikle haf iftir ve kısa 
süre sonra kaybolur . 
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, CRESTOR’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvu runuz: 
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda ş işme i le bi rlikte v eya şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma , 
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deride n kabarık olmaya n, gen ellikl e merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri dökünt üleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson s endromu) öncesinde  olabilir.  
9 
 • Yaygı n dökü ntü, y üksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağ ıdaki lerden biri olursa CRESTOR  kullan ımın ı kesiniz ve  derhal 
doktor unuza başvurunuz : 
 
• Eğer kaslarınızda beklediğiniz den daha uzun sü ren olağan  dışı ağrı  veya sancı 
varsa . Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır.  Diğer statinlerle olduğu gibi, ço k az sayıda kişid e kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkiler na dir olarak, rabd omiyoli z adı  verilen ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa  (kaşı ntı, eklem raha tsızlıkları ve 
kan hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok cidd i olabilen bu du rumlarla kar şılaştığınızda doktorunuza ba şvurunuz. Bu ço k ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekild e sıralanmıştır : 
 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görüleb ilir. 
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birin den az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla 
görüleb ilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veril erden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden birini fark ederseniz doktorunuza ba şvurunuz . 
 
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta  hissetme   
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızc a CRESTOR  40 mg). Bu durum g enellikle CRESTOR 
kesilmede n kendi kendine  normale döner.   
• Şeker (diyabet) hastalığı.  Bu daha  ziyade k an şekeri  ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda , aşırı kilolul arda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır.  Bu ilacı alırk en 
doktorunuz si zi takip alt ında tutacaktır.  
 
Yaygın o lmayan:  
• Döküntü , kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar prote ininde artış  (yalnızca CRESTOR  5, 10 ve 20  mg). Bu durum ge nellikle 
CRESTO R kesilmeden kendi kendine normale döner . 
 
 
10 
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler:  Yüzde, duda kta, dilde ve/veya boğazda şişme,  yutma v e nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şi ddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla 
karşı k arşıya o lduğunuzu düşünü yorsanız, CRESTOR kullanımını  DERHAL  
kesiniz  ve tıbbi yardım için başvurunuz.   
• Yetişkinle rde kas hasarı: Kaslarınızd a beklediğinizd en daha uzun süren olağan  dışı 
ağrı veya san cı varsa  önlem olarak, CRESTOR kullanımını  DERHAL kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunu z.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaci ğer enzimlerinde  artış 
• Kanda ki trombosit düzeylerinin d üşük olması ned eniyle normalden  daha kolay 
morarma veya ka nama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkl arı ve kan hücrel erindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması ) 
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt  ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinek omasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir iltiha planması)  
 
Bilin miyor: 
• Diyar e (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes d arlığı 
• Ödem (şi şlik) 
• Uykusuzluk ve ka bus görme gibi uyku b ozuklukl arı 
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve /veya ne fes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayı flığı 
• Periferal nöropati  (merkezi olmayan sinir sistem ini tutan iltih aplanma)  
• İmmun aracılı  nekrotizan miyopati  (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumla rda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okül er miyasteni  (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya çift görme yaşarsanız doktorunu za danışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etki leri 
www.titck .gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
11 
 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana ge len yan etkileri bildi rerek kullanmakta old uğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki  ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilg ilendiriniz . 
 
5. CRE STOR’ un saklanması  
 
CRESTO R’u çocu kların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonr a CRESTOR’u kullanmayınız.  Son kullanma tarihi,  
‘EXP’den sonra  belirtilen ayın son g ünü olar ak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine ve riniz. 
 
Blister şeritlerini 30°C’nin a ltındaki oda sı caklığında saklayınız.  Nemden korumak için 
orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZen eca İlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Lev ent / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca UK Limited İn giltere adına, IPR Pharmaceuticals In c., Canovanas/ Porto R iko 
 
Bu kullanma talimatı  --/--/----  tarihinde onaylanmışt ır. 
 
