1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
ASEDİN  1200 mg toz içeren saşe  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  Her bir saşe 1200 mg a setilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sorbitol , Sukroz (Şeker USP), Aspartam , Beta karoten ve Portakal 
aroması  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ASEDİN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASEDİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASEDİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ASEDİN ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASEDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ASEDİN suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanıla n bir ilaçtır. Karton kutuda 20 
saşe içermektedir.  
ASEDİN, kağıt -alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapatılmış saşelerdedir.  
ASEDİN etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
ASEDİN yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun (balgamın 
atılabilmesi) kolaylaştırılm ası gereken kronik bronkopulmoner (bronş ve akciğer) Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 7 hastalıkların tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
2. ASEDİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASEDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsistein veya ASEDİN’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
ASEDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, ASEDİN’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek bor usunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
ASEDİN’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Kullanıma hazırlanırken, özellikle duyarlı kişiler ve astımlı hastalar tarafından ASE DİN’in 
solunulmamasına dikkat edilmelidir.  
ASEDİN’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ASEDİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASEDİN'in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı ASEDİN'in balgam söktürücü ( mukolitik ) etkisini destekler.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASEDİN’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, ASEDİN’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça ASEDİN kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı:  
ASEDİN’in araç ve m akine kullanımı üzerin e herhangi bir  olumsuz etki bildirilmemiştir.  
ASEDİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ASEDİN’in içeriğinde 84  mg aspartam içermektedir. Aspartam, f enilalanin için bir 
kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 ASEDİN’in  içeriğinde 1224  mg sorbitol vardır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 ASEDİN’in içeriğinde 3120  mg s ukroz vardır. Eğer daha ö nceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmiş se bu tıbbi ürünü 
almadan ö nce doktorunuzla temasa geç iniz. 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASEDİN’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ASEDİN kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici ilaçlar (ASEDİN’in bu ila çlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler (ASEDİN çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinle r, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. ASEDİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda ASEDİN için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  4 / 7 14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu aza ltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez 1 saşe kullanılır.  
14 yaşından küçüklerde:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için ASEDİN’in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
 ASEDİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 ASEDİN doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günd en daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların ASEDİN’i  antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASEDİN yalnızca ağız yoluyla alınır . 
İlacınızı çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
İlacın hazırlanması:  
Bir saşe içeriği su bardağı iç erisine boşaltılarak üzerine yarı sına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir.  
Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Saydam olmayan (opalesan) görünümdeki 
çözelti ağız yolundan uygulanır.  
Hazırl andıktan sonra hemen kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için ASEDİN’in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.   
Yaşlılarda kullanım :  
Özel bir kullanımı yoktur, eriş kinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  5 / 7 Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
 ASEDİN  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. AS EDİN ’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa AS EDİN ’i kullanmad an önce 
doktorunuza danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz AS EDİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü AS EDİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha k ötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer ASEDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASEDİN  kullandıysanız:  
ASEDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ASEDİN ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. ASEDİN’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ASEDİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ASEDİN tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi , ASEDİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASEDİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi) ). 
  Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 6 / 7 bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir.  
  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ASEDİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 Ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASEDİN ’in saklanması  
ASEDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ASEDİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz ASEDİN’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi , Avar Cad. No:2 
06935 Sincan/Ankara  7 / 7  
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi , Avar Cad. No:2 
06935 Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 03.08.2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 