1 
  KULLANMA TAL İMATI 
 
KLAMER 125 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için granül 
Ağızdan alınır. 
 
•  Etkin madde: Her 5 mL süspansiyonda 125 mg klaritromisi ne eşdeğer 286,10 mg  
klaritromis in kaplı granül içerir. 
•  Yardımcı maddeler: Malto dekstrin, pota syum sorbat, ko lloidal silikon dioksi t, ksantan 
zamkı , karışık meyve aroması , titanyum d ioksit,  şeker (sükroz) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma ta limatını  saklayınız. Daha sonra te krar okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
•  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanm ayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLAM ER nedir ve ne için kullanılır? 
2. KLAM ER’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KLAM ER nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler ne lerdir? 
5. KLAM ER’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1.   KLAMER nedir ve  ne için kullanılır? 
 
− KLAME R, su ile hazırlandığında,  etkin madde  olarak 5 mL'de 125 mg klaritromisin içerir. 
−    KLAME R,  1750  mg klaritromi sin içeren granül şeklind e, 70 mL’lik işaretli  cam şişede, 5 
mL’lik şırınga, 5 mL’lik kaşık veya 2500  mg klaritromi sin içeren granül şeklind e, 100 mL’lik 
işaretli cam şişede, 5 mL’lik şırınga ve 5 mL’lik k aşık ile  beraber satışa sunulmu ştur. 
− KLAMER (klaritromisin) makrolid antibiyotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  Bazı 
bakterilerin büyümesini durdurur.  
− KLAME R aşağıdaki  hastalıkları tedavi etmek için kullanılır:  
• Bronşit ve pnömoni gibi göğüs enfeksiyonları  2 
 • Boğaz ve sinüs  enfeksiyonları,  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kulak enfeksiyonları, özellikle orta kulak iltihabı (akut otitits media)  
−  KLAMER süspansiyon , 6 aylıktan 12 yaşına kadar olan  çocuklarda kullanılır.  
 
2.    KLAMER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KLAMER’i aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Çocuğunuzun klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi diğer makrolid 
antibiyotiklere veya bu ilacın diğer bileşe nlerinden herhangi birine alerjisi varsa (bölüm 
6’da listelenmiştir).  
• Çocuğunuz ergot alkaloid tabletleri (örn. ergotamin veya dihidroergotamin) adı verilen 
ilaçlar alıyorsa veya migren için ergotamin inhalerleri kullanıyorsa.  
• Çocuğunuz terfenadin veya ast emizol (yaygın olarak saman nezlesi veya alerjiler için alınır) 
veya sisaprid veya domperidon (mide rahatsızlıkları için) veya pimozid (zihinsel sağlık 
sorunları için) adlı ilaçlar alıyorsa, bu ilaçları birleştirmek bazen kalp ritminde ciddi 
rahatsızlıklar a neden olabilir. Alternatif ilaçlar hakkında tavsiye için doktorunuza danışın.  
• Çocuğunuz kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen başka ilaçlar alıyorsa.  
• Çocuğunuz lovastatin veya simvastatin (yaygın olarak statin olarak bilinen, kandaki 
kolesterol (bir tür yağ) seviyesini düşürmek için kullanılan HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri) alıyorsa  
• Çocuğunuz oral midazolam (sakinleştirici) alıyorsa.  
• Çocuğunuzun kanında anormal derecede düşük potasyum veya magnezyum varsa 
(hipokalemi veya hipomagnezemi).  
• Çocuğunuzda böbrek hastalığı ile birlikte ciddi  karaciğer hastalığı varsa.  
• Çocuğunuzun veya ailesinden bir inin, kalp ritmi bozuklukları (Torsades de P ointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmi) veya “uzun QT sendromu” olarak adlandırılan 
elektrokardiyogram a normalliği (EKG, kalbin elektriksel kaydı) öyküsü varsa.  
• Çocuğunuz tikagrelor veya ranolazin adı verilen ilaçlar alıyorsa (kalp krizi, göğüs ağrısı 
veya anjina için).  
• Çocuğunuz kolşisin alıyorsa (genellikle gut için alınır)  
• Çocuğunuz lomitapid içeren bir i laç alıyorsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa  çocuğunuz için geçerliyse lüt fen 
doktorunu za danışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
Klaritromisin almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
• Çocuğunuzun kalp sorunları varsa (örn. kalp  hastalığı, kalp yetmezliği, alışılmadık  
 derecede yavaş kalp hızı).  3 
 • Çocuğunuzda herhangi bir karaciğer veya böbrek sorunu varsa  
• Çocuğunuzda mantar enfeksiyonları varsa veya bunlara yatkınsa (örn. pamukçuk)  
• Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kulla nmadan önce doktorunuzu ve 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
KLAMER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
KLAME R aç ya da tok ka rına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 
 
KLAMER  çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
Klaritromisini n gebelik sırasında kullanımını n güvenilirliği saptanmamıştı r. Klaritromisin, 
doğurganlık çağındaki kızlara verilebileceğinden, hamilelik biliniyorsa veya şüpheleniliyorsa bu ilacı 
vermeden önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Klaritromisin in emzirme dönemindeki  güvenilirliği sapt anmamışt ır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
KLAMER ’in araç ve maki ne kullanımı üzerine  etkisi hakkında  veri bulunm amakt adır. İlaç ile baş 
dönmesi, vertigo, konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma 
potansiyeli hastaların araç ya da makine ku llanması ön cesinde dikk ate alınmalı dır. 
 
KLAMER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün şeker (sü kroz) ihtiva eder.  Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorun uzla temasa  
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Çocuğunuz yukarıdaki “KLAMER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümünde 
listelenen ilaçlardan herhangi birini alıyorsa Klaritromisin almamalıdır.  
Aşağıdaki il açlardan birini çocuğ unuz alıyorsa , yakın zamanda aldıysa veya alacaksa, dozu 
değiştirmeniz  gerekebileceğinden  ve/veya düzenli testlerin yapılması gerekebileceğinden 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin:  
• Digoksin, kinidin veya disopiramid (kalp problemleri için)  
• Varfarin veya diğer herhangi bir pıhtılaşma önleyici örn. dabigatran, rivaroxaban, apixaban 4 
 (kanı sulandırmak için kullanılır)  
• Karbamazepin, valproat, fenobarbital veya fenitoin (epilepsi için)  
• Atorvastatin, rosuvastatin ( yaygın olarak statin olarak bilinen, kandaki kol esterol (bir tür 
yağ) seviyesini düşürmek için kullanılan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ). Statinler 
rabdomiyolize (böbrek hasarıyla sonuçlanabilen kas dokusunun parçalanmasına neden olan 
bir durum) neden olabilir ve miyopati belirtileri (kas ağrısı veya k as zayıflığı) izlenmelidir.  
• Nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon veya insülin (kan şekerini düşürmek için 
kullanılır)  
• Gliklazid veya glimepirid (tip II diyabet tedavisinde kullanılan sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü çeken h astalarda kullanılır)  
• Triazolam, alprazolam veya intravenöz veya oromukozal midazolam (yatıştırıcılar)  
• Silostazol (zayıf dolaşım için)  
• Metilprednizolon (bir kortikosteroid)  
• İbrutinib veya vinblastin (kanser tedavisi için)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolim us (bağışıklık baskılayıcılar)  
• Etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakinavir (HIV tedavisinde 
kullanılan anti -viral ilaçlar)  
• Rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (belirli bakteri veya mantar 
enfeksiyonla rının tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aşırı aktif mesane için)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon için)  
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde iktidarsızlık veya pulmoner arteriyel 
hipertansiyonda (akciğer kan damarların da yüksek tansiyon) kullanım için)  
• Sarı Kantaron (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• Ketiapin veya diğer antipsikotik ilaçlar  
• Diğer makrolid ilaçları  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Linkomisin ve klindamisin (lincosamides – bir tür antibiyotik)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (otoimmün hastalıklar için)  
 
Kızınız (doğurganlık çağındaki) oral kontraseptif haplar alıyorsa ve ishal veya kusma meydana 
gelirs e, kondom kullanmak gibi ekstra kontraseptif önlemler almaları gerekebileceğinden lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütf en doktorunuza v eya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
 
 5 
 3.   KLAMER nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Kilosu 8 k g’dan az çocuklara 0,3 mL /kg d ozda günde 2 kez verilmelidi r. Doktorlar bazen 
bunlardan daha yüksek veya daha düşük dozlar reçete edebilir.  
 
Klaritromisin, sabah bir kez ve akşam erken saatlerde olmak üzere günde iki kez verilmelidir. Daha 
uygunsa yemek saatlerinde verilebilir.  
 
ÇOCU KLARDA  KLAMER SÜSPANSİYON  DOZ  TAYİNİ  
Vücut Ağı rlığına Göre 
 ŞIRIN GA DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağı rlığı* Yaş Günde 2 kez uygulanan 
standart şırınga dozu Doz 
8-11 kg  1-2  2,5 mL  62,5 mg  
12-19 kg  3-6  5 mL 125 mg  
20-29 kg  7-9  7,5 mL 187,5 mg  
30-40 kg  10-12  10 mL 250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır. 
 
KAŞIK DOZ  TABLOSU   
 
Vücut Ağırlığı* Yaş Günde 2 kez uygulanan 
standart kaşık dozu   
Doz 
8-11 kg  1-2  ½ kaşık 62,5 mg  
12-19 kg  3-6  1 kaşık 125 mg  
20-29 kg  7-9  1+ ½ kaşık 187,5 mg  
30-40 kg  10-12  2 kaşık 250 mg  
* vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır. 
 
İlacın  kullanıma hazırlanması: 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi 
iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) daha su 
ekley erek şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için ö nceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su te rcih edi lmelidir). 
KLAME R şimdi  kullanıma h azırdır.  Aşağıda belirtilen  şekilde  kullanınız. Her kull anımd an 
önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 6 
 Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğu 5 mL’de 125 mg’dır. 
 
İlacın  alınması: 
•    İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz. 
•    Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz dokto runuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu  
esas alınız. 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki tali matlara uyunuz. 
a. Şişeyi açınız. 
b. Doktor  tarafından belirtilen do zu şırın gaya çekiniz. 
 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık  gelen miktar  1,5 mL 
olduğu için şırın gaya çekilmesi  gereken miktar  1,5 mL’dir. Günde iki kez 1,5 mL verilmelidir.  
 
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz  ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya şırıngaya 
çektiğiniz ilacı kaşığa aktarara k verebilirsini z. 
d. İlacın ağzını kendi kapağı ile kapatınız.  Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
e. İlacın alımından son ra bir miktar  sıvı verebilirsini z. 
f. Sulandı rılan ilaç oda sıcaklığında (25ºC’nin  altında) 14 gün saklanabilir.  
 
Değişik yaş grupları   
Çocukla rda kullanım:   
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır. Doz ayarlaması Bölüm 3 
başlığı altında verilmiştir.   
 
Yaşlılarda kullanım:   
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.   
 
Özel kul lanım durumları    
Böbrek yetmezliği   
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da  dikkatle 
uygula nmalıdır.  Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30 mL/dakikadan az) olan çocuklarda 
günlük doz yarı  yarıya  azaltılmalıdır . Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için günlük 
maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14  günden uzun süre  devam edilmemelidir.  
  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun 
veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 7 
 Eğer KLAMER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLAMER kullandıysanız 
KLAMER’i kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çocuğunuza yanlışlıkla bir gün içinde doktorunuzun size söyl ediğinden daha fazla klaritromisin 
verirseniz veya çocuğunuz yanlışlıkla fazladan bir ilaç yutarsa, derhal doktorunuza veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Aşırı dozda Klaritromisin, kusma ve mide ağrılarına 
neden olabilir.  
 
KLAMER’i kullanmayı unutursanız: 
Çocuğunuza bir doz ilaç vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda bir tane verin. Bir günde 
doktorunuzun size söylediğinden daha fazla Klaritromisin vermeyin.  
 
Unuttuğunuz  tek dozu telafi etm ek için çift doz  vermeyiniz. 
 
KLAMER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Çocuğunuz kendini daha iyi hissetse bile bu ilacı vermeyi bırakmayın. İlacı doktorun söylediği süre 
boyunca vermeniz önemlidir, aksi takdirde sorun tekrarlayabilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, KLAMER’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’i nden az, fakat 100 has tanın 1’ind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın 1’ind en az, fakat 1000 h astanın 1’ind en fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hast anın 1 ’inden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10000 hast anın 1’ind en az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: El deki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Çocuğunuz tedavisi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsa, ilacı 
vermeyi DURDURUN  ve derhal doktorunuzla iletişime geçin:  
 
-  İçinde kan veya mukus olabilen şiddetli veya uzun süreli ishal. Klaritromisin tedavisinden iki 8 
 ay sonra ishal meydana gelebilir, bu durumda yine de doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
-  Kızarıklık, nefes  almada zorluk, yüzde, dilde, dudaklarda, gözlerde ve boğazda artan halsizlik 
veya şişme. Bu, çocuğunuzun alerjik reaksiyon geliştirmiş olabileceğinin bir işaretidir.  
-  Ciltte sararma (sarılık), cilt tahrişi, soluk dışkı, koyu renkli idrar, hassas karın v eya 
iştahsızlık. Bunlar, çocuğunuzun karaciğerinde iltihap olduğunun ve düzgün 
çalışmayabileceğinin işaretleridir.  
-  Ciltte, ağızda, dudaklarda, gözlerde ve cinsel organlarda ağrılı kabarcıklar gibi şiddetli cilt 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/to ksik epidermal nekroliz adı verilen nadir bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri).  
-  Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile birlikte kırmızı, pullu döküntü (ekzantematöz püstüloz 
belirtileri).  
Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki verilerden har eketle tahmin edilememektedir).  
-  Ağızda, dudaklarda ve deride ülserasyon ile ciddi hastalığa neden olan ve döküntü, ateş ve iç 
organların iltihaplanması (DRESS) gibi ciddi hastalıklara neden olan nadir alerjik deri 
reaksiyonları.  
-  Rabdomiyoliz olarak b ilinen kas ağrısı veya zayıflığı (böbrek hasarı ile sonuçlanabilen kas 
dokusunun parçalanmasına neden olan bir durum).  
- Böbrek yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın:  
-  Uyumakta zorluk  
-  Tat alma duyusunda değişiklikler  
-  Baş ağrısı  
-  Kan damarlarının g enişlemesi  
-  Mide bulantısı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, ishal gibi mide problemleri  
-  Artan terleme  
 
Yaygın olmayan:  
- Ateş 
-  Ciltte şişme, kızarıklık veya kaşıntı  
-  Oral veya vajinal “pamukçuk”  (mantar enfeksiyonu)  
-  Mide ve bağırsak iltihabı  
-  Kan trombositlerinin seviyesinde azalma (kan trombositleri kanamayı durdurmaya 
yardımcı olur)  
-  Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni)  
-  Nötrofillerde azalma (nötropeni)  
-  Sertlik  
-  Titreme  
- Eozinofillerin artması (bağışıklık ile ilgili beyaz kan hücreleri)  
-  Yabancı bir ajana karşı abartılı bağışıklık tepkisi  
-  İştahsızlık  9 
 -  Kaygı, sinirlilik  
-  Uyuşukluk, yorgunluk, baş dönmesi veya titreme  
- İstemsiz kas hareketleri  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik, çığlık atma  
-  Kulak çınlaması veya işitme kaybı  
-  Göğüs ağrısı veya çarpıntı veya düzensiz kalp atışı gibi kalp ritmindeki değişiklikler  
-  Astım: nefes almayı zorlaştıran hava yollarının daralmasıyla ilişkili akciğer hastalığı  
-  Burun kanaması  
-  Akciğer atardamarında ani tıkanmaya neden olan kan pı htısı (pulmoner emboli)  
-  Yemek borusu zarının (yemek borusu) ve mide zarının iltihaplanması  
-  Anal ağrı  
-  Şişkinlik, kabızlık, rüzgar, geğirme  
-  Ağız kuruluğu  
- Safranın (karaciğer tarafından yapılan ve safra kesesinde d epolanan sıvı ) safra kesesinden  
on iki parmak bağırsağına akamaması durumu (kolestaz)  
-  Sıvı, kaşıntılı ve ağrılı döküntü ile dolu büllerin varlığı ile karakterize cilt iltihabı  
-  Kas spazmları, kas ağrısı veya kas dokusu kaybı. Çocuğunuzda myastenia gravis (kasların 
zayıfladığı ve ko layca yorulduğu bir durum) varsa, klaritromisin bu semptomları 
kötüleştirebilir.  
-  Anormal böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında yükselme kan testi ve yüksek kan testleri  
- Zayıf, yorgun ve enerjisiz hissetmek  
 
Bilinmiyor : 
- Kolon iltihabı  
- Derinin dış ka tmanlarının bakteriyel enfeksiyonu  
- Belirli kan hücrelerinin seviyesinde azalma (bu, enfeksiyonları daha olası hale getirebilir 
veya morarma veya kanama riskini artırabilir)  
-  Kafa karışıklığı, yön kaybı, halüsinasyonlar (bir şeyleri görme), gerçeklik du ygusunda 
değişiklik veya panik leme , depresyon, anormal rüyalar veya kabuslar ve mani (mutluluk veya 
aşırı heyecan hissi)  
-  Havale  
- Parestezi (karıncalanma, uyuşma)  
-  Tat veya koku kaybı veya düzgün koku alamama  
- Sağırlık  
- Kalp ritim bozukluğunun türü (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
-  Kan kaybı (hemoraji)  
-  Pankreas iltihabı  
-  Dil veya dişlerde renk değişikliği  
-  Sivilce  
- Böbrek tarafından üretilen ürünlerin düzeylerinde değişiklik, böbrek iltihabı veya böbreğin 
düzgün çalışamaması (yüz , karın, uyluk veya ayak bileklerinde yorgunluk, şişme veya şişkinlik 10 
 veya idrara çıkma sorunları fark edebilirsiniz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildirini z.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz i lacın güvenliliği 
hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.   KLAMER’in saklanması 
 
KLAMER ’i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde  ve ambala jında sa klayınız. 
KLAME R’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, iyice kapatılmış şişesinde s aklayınız. 
Süspansiyon hazırlandıkt an sonra oda sıc aklığında (2 5ºC’nin altında) 14  gün bo zulmaksızın 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAMER’i kullanm ayınız. 
 
Son kul lanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Ş ehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA  SAN. VE TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:    ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde ona ylanmış tır. 