KULLAI\MA TALIMATI
DONAXYL vajinal tablet
Vajinal yoldan uygulanır.
Etkán Madde: 10 mg dekualinyum klorür
Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat iëerir
Bu Kullanma Talimahnda :
1. DONAXYL nedár ve ne áëán kııIlanıIır?
2. DONAXYL'á kullanmndan ûnce dákkat edilmcsá gerekenler
3. DONAXYL nasıl kııllanılır?
4. olası yan eákáIer nelerdár?
5. DONAXYL'át saklanmnsı
Başlıklaıı yer almaktadır.
1. DONAXYL nedir ve ne iëin kullanılır ?
DONAXYL iëeriõindeki dekualinyum klorür farklı bakteri Ve mantara karşı geniş
antimi krobiyal spektruml u amonyum bil eşiõi di r.
DONAXYL,beyaz, oval, bikonveks 6 adet vajinal tablet iëeren ambalajlarda sunulmaktadır
Bakteri veya mantarlann neden olduõu vajinal akıntı, kadın doõum ile ilgili cerrahi girişimler
veya doõum ûncesi enfeksiyonlardaıı (mikrobik hastalıklar) korunmak amacıyla uygulanır.
Vajinaya uygulandıktan sonra erir ve ilaë bırakır. Etkisini lokal olarak gûsterir.
2. DoNAxYL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DoNAxYL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Bu ilacın iëerdiõi maddelerden herhangi birine alerji durumunda,. Vajina bûlgesinde yarast olanlar,Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrqı tekrar okumaya ihıiyaë
duyabilirsiniz.ı Eõer ilave sorulannız olursa, lütfen dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başlalarına vermeyiniz.o Bu ilacın laıIlanımı sırasında, doktora veya hastaneye õttiõnizde dohorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya diişük doz kullanmayınız.
t/5. Cinsel olgunluõa erişmemiş genëkızlar
DoNAxYL'i aşaõıdaki durumlarda oárxAıLi KULLANINIZ
Donaxyl ile tedavi sırasında cinsel ilişkiden kaëınılmalıdır.
Donaxyl kullanırken vajinal temizlik iëin sabun gibi maddeler kullanılmamalıdır
"Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde düi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorıııluza danı şını z. "
DoNAxYL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DONAXYL vajinal yoldan uygulanan lokal etkili bir ürıin olduõundan, yiyecek ve iëecekler ile
etkileşmesi beklenmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileliõin ilk üë aylık dûnemi iëerisinde olan kadınlarda DONAXYL verilirken dikkatli
oluımalıdır.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veycı eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dolıtonmuza veya eczocınıza danışınız.
Dekualinyum klonirtin anne süttirıe geëmesiyle ilgili veri bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanımı
DONAXYL a]an hastalann araë sürme ve tehlikeli makineleri kullanma yeteneklerinde
herhangi bir bozulma olacaõı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
DoNAxYL'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DONAXYL 653.50 mg laktoz iëermektedir.
Eõer düa ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürtirıü almadaıı ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Bilinen bir ilaë etkileşimi bulunmamaktadır.
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhanõ bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczcıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
2/53. DONAXYL nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõ iëin talimatlar:
DONAXYL, akşamlan yatmadan ûnce, vajinanın iyice derinine yerleştirilecek şekilde tek
tablet olarak uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Doktorunuzun size ûnerdiõi şekilde ve süre boyunca kullanmalısınız.
DONAXYL, vajinaya en iyi şekilde'uzafip dizler hafifëe buktilerek yerleştirilir.
DONAXYL nadir olarak ve vajinanın ëok kuru olduõu hallerde parëalanmayarak olduõu gibi
dışan atılabilir. Bu durumda vajinaya zarar gelmesi gibi bir tehlike mevcut deõildir.
DONAXYL eõer vajinal kuruluk varsa vajinaya yerleştirilmeden ûnce bir damla su ile
ıslatılabilir.
Tedaviye adet dûneminde ara verilmeli, adet kanamasl sona erdiõinde devam edilmelidir.
DONAXYL tamamen erimeyen maddeler de iëermektedir. Bu nedenle vajinadan tablet
artıklan geri gelebilir ancak bu ilacın etkisini azaltmaz.
álaë uygulandıõı stire uygun hryyenik ped kullanmalısınız. ië giysinizi boyamaz. ië giysilerinizi
her gtiıı deõişfirin ve 80oC sıcaklıkta yıkayın.
Deõişikyaş gruplan:
Éocuklarda kullanımı:
D ONAXYL' i cins el ol gunluõa eri şmemiş genë kızJar kullanmamalı dı r
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılann kullarıımı ile ilgili ûzel bir bilgi bulunmamaktadır
ûzel kullanrm durumlan:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer ve bûbrek yetmezllõi olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Eõer DoNAXYL'in eıkisinin ëok güëIti veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz ııar ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DONAXYL kullandıysanız
DoNAxYL'den kullanmanız gerekınden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ı,eya eczacı ile
konuşunuz.
DoNAxYL'i kullanmayr unufu rsanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz kullanmayınız.
3/5DONAXYL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
DONAXYL tedavisi sonlanünldıõında herhangi bir etki oluşması beklenmemektedir.
4. olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaëlar gibi DoNAXYL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DoNAxYL'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz :
Ciddi deri doktırıttileri, nefes darlıõı gibi alerji belirtileri gelişirse DoNAxYL'e karşı ciddi
duyarlılıõın lz Yar demektir.
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DoNAXYL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvuıunuz:
Ateş
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdüale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrültir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :
Vajinada şiddetli kaşıntı, yanma ve kızanklık
(Bu yan etkiler hastalıõınızın belirtileri ile de ilişkili olabilir)
Vaj ina ytizeyinde yaralar
[Bu yan etki vajina yüzeyinin ûnceden zarar gûrdüõü durumlarda gûzlemlenmiştirJ
Bunlar DONAXYL'in hafif yan etkileridir
Bu belirtiler kendiliõinden geëmezse Veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa doktorunuzla
temas kurunuz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhanõ bir yan etkiyle karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczcıcınızı bilõIendiriniz.
4/s(5. DoNAxYL'in saklanması
D oNAxyL' i ë o c ukl ann gû rem ey e c e õ, e ri ş e me y e c e õ y e rl e rde ve amb al aj ında s aklay ınız.
25 0C'nin altında, oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalojdaki son kullanma tarihinden Sonra DONAXYL'i laıllanmayınız. Son kullanma tarihi
belirtilen aym Son gtirıüdtır.
Ruhsat saháhá:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Müallesi, Eski Büyükdere Caddesi.No :4
3 4467 Maslak/Sanyer/ástanbul
Tel 0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
ßraıa:
Medinova AG. áSüÉRE lisansıyla Rottendorf Pharma GmbH - ALMANYA
Bu laıIlanma talimatı .. /.. /'''. t arihinde onaylanmıştır.
515