1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESYREL XL  150 mg Uzatılmış Salımlı F ilm Kaplı Tablet   
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 136.6 mg trazodona eşdeğer 150 mg trazodon hidroklorür içerir.  
   
• Yardımcı maddeler:  
Hipromelloz, kolloidal anhidröz  silika, sodyum ste aril f umarat, prejelatinize değiştirilmiş nişasta 
(E1442), kısmi hidrolizlenmiş polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol, talk, sarı demir 
oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. DESYREL XL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESYREL XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESYREL XL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. DESYREL XL ’in saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktad ır. 
 1. DESYREL XL  nedir ve ne için kullanılır?  
DESYREL XL etkin  madde olarak trazodon hidroklorür içerir. Bu, "antidepresanlar" adı verilen 
ilaç grubuna aittir.  
 DESYREL XL anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bozuklukların tedavisinde etkili 
olan bir antidepresan ajandır.  DESYREL XL 10, 14, 20 ve 30 tablet içeren P VC-PVDC/Al blister  ambalajlarda  sunulur. 
Tabletler oblong, s arı-bej renkli, her iki yüzü çentikli film kaplı tabletler şeklindedir.  
 Tabletler, çentik sayesinde iki e şit yarıma bölünebilir. 
 
2 
 2. DESYREL XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DESYREL XL ’i aşağıdaki dur umlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Trazodon veya DESYREL XL’in içeriğindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlıysanız  
• Kronik ol arak alkol kullanıyorsanız ya da uyku ilacı alıyorsanız  
• Uyumanıza yardımcı olacak ilaçları (hipnotikler) yoğun bir şekilde kullanıyorsanız  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• 18 ya ş ve altındaki  çocuklarda kullanılm amalıdır.  
 DESYREL XL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Eğer;  
• Siz veya bakıcınız, depresyonunuzda veya davranışlarınızda bir değişiklik veya kötüleşme 
fark ederseniz veya kendinizi öldürmeyi düşünürseniz. Böyle bir durumda derhal doktorunuzu bilgilendirin iz. 
• Nöbet (epilepsi)  veya sara h astasıysanız veya geçirdiyseniz , bu durumda doktorunuz dozda 
ani artış veya azalmalardan kaçın acaktır.  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda azalma varsa, özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa  
• Böbrek fonks iyonlarınızda azalma varsa, özellikle şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa  
• Angina pe ktoris (kalbi besleyen damarları n daralması/tıkanması ile  ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
ve kalp iletim ve ritim bozukluklarınız varsa  
• Tiroid hormonunuz gereğinden fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm)  
• Prostat büyümesi gibi idr ara çıkma bo zukluklarınız varsa  
• Akut  dar açılı glokom unuz (yükselmiş  göz içi basınc ı) varsa  
• Şizofreni veya diğer psikotik bozukluklarınız varsa  DESYREL XL  kullanm ak bu 
rahatsızlıkları daha da kötüleştirebilir . Örneğin;  artan paranoid düşünceler (bir şeyin ge rçek 
olduğuna veya olmadığı halde doğru olduğuna inanmak). B knz; “4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ” 
• Boğaz ağrınız ve ateşiniz varsa. Bu durumda, bunlar bir kan bozukluğunun (agranülositoz)  
belirtileri ola bileceğinden, doktorunuz size kan testi yaptırmanızı önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya bayılıyorsanız (özellikle yataktan kalktığınızda veya 
oturur pozisyondan ayağa kalktığınızda), çünkü bu düşük kan basıncının bir işareti olabilir.  
• Erkekseniz ve uzun süreli ve ağrılı bir ereksiyon yaşıyorsanız  tedaviyi derhal  durdurun ve 
doktorunuza danışın.  
 
Eğer yaşl ıysanız  
Yaşlıysanız,  ayağa kalktığınızda kan basıncında düşüş (ortostatik hipotansi yon) veya uyku hali 
gibi yan etkilere yakalanma olasılığınız daha yüksek olabileceğinden bu ilacı dikkatli kullanın ız. 
Siz veya b akıcını z bu yan etkileri  fark ederseniz doktor unuza söyleyiniz. Özellikle tedavinin 
başlangıcında ve doz artışları öncesinde ve doz artışı sırasında sizi yakından takip edecektir.  
Herhangi bir hastalığınız varsa veya başka ilaçlar kullanıyo rsanız (" Diğer i laçlar ile birlikte 
kullanımı " bölümüne bakını z), yan etkilerin  artmasını önlemek için ger ekli önlemleri 
alacağı ndan  mutlaka  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
İdrar testleri ile etkileşim  
DESYREL  XL’yi alırken, ilaç taraması için özel teknikler  (immünoanalizle r) kullanan bir idrar 
testinden geçerseniz, amfetaminler i çin yanlış bir pozitif sonuç alabilirsiniz. Bu olursa , 
doktorunuzla konuşun ve diğer teknikleri temel alan bir idrar testi isteyiniz.  
3 
 ÇOCUKLAR VE ERGEN LER  
18 YAŞINDAN KÜÇÜK ÇOCUKLARA VEYA ERGENLERE DESYREL VERMEYİN İZ. 
 
DESYREL XL çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır. 18 yaşından 
küçük hastalar  intihar te şebbüsü, intiharı planlaması ve düşmanlık (esasen sal dırganlık, inatlaşma 
ve öfke) gibi yan etkiler bakım ından daha yüksek risk altında dır. Ayrıca, DESYREL XL’in 
büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişme ile i lgili uzun -dönem güvenlik verileri 
mevcut değildir.   
Antidepresan ilaçların 18 ila 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intiha r düşünce 
ya da davranışlarını artırma olasılığı bulun maktadır. Eğer bu yaş grubundaysanız  ve bu ilacı 
kullanıyorsanız, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylar ında aileniz/bakıcınız ya da 
terapistiniz taraf ından  yakinen izlenmesi gerektiğinin bilinmesi önemlid ir. 
 
 Siz veya bakıcınız, depresyonunuzda veya olağan davranışınızda bir değişiklik veya kötüleşme fark ederseniz veya kendinizi öldürme gibi düşünceleriniz varsa  derhal doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza  
danışınız.  DESYREL XL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler, ter cihen akşam veya uykudan önce tek bir doz olara k, bir bardak su ile aç karnına 
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  dokto runuz a veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu il acı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
 DESYREL XL’i hamilelik sırasında a ncak doktorunuz risk- yarar oranını di kkatlice 
değerlendirdikt en sonr a kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışını z. 
 Emziren annelerde, DESYREL XL’in anne sütü ile atılabildiği d ikkate alınmalıdır. Bu nede nle 
DESYREL XL’in emzirme dönemi boyunca kullanımı, ancak doktorunuzun risk -yarar oranını 
dikkatli bir şekilde değerlendirmesinden sonra, zorunlu hallerle sınırlı olma lıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
DESYREL XL araç ve makin e kulla nma yeteneği üzerinde küçük veya orta derecede bir etkiye 
sahiptir. Bu nedenle, araç veya mak ine kullan ırken dikkatli olunuz.  Uyuşukluk, sedasyon, baş 
dönmesi , zihin bulanıklığı  durumları veya bul anık görme olmadığı ndan emin ol ana kadar araç ve 
makine kulla nmayınız .  
4 
  
DESYREL XL ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; y ani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar i le birlikte  kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçl ardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 DESYREL  XL’in olası yan etkilerini artırabi lecek ilaçlar  
• karac iğerin çalışma şeklini değiştiren ilaçlar ; 
- eritromisin (bir antibiyotik)  
- ketokonazol, it rakonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi e tmek için kullanıla n ilaçlar)  
- ritonavir, indinavir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kull anılan ilaçlar)  
- nefazodon (depre syonun çeşitli formlarını tedavi etmek için kullanılan ilaç lar). 
DESYREL  XL’i bu ilaçlarl a birlikte kullanmaktan kaçının. Gerekirse doktorunuz DESYREL  XL 
dozunu azaltacaktır ; 
• trisiklik antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu ilaçları trazo don ile 
aynı anda  almaktan kaçının . 
• f luoksetin (anksiyete ve depresyon t edavisinde kullanılan bir ilaç)  
• nöroleptikler  (şizofreni gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• klorpromazin, flufenazin, levom epromazin, perfenazi n gibi fenotiyazin ( şizofreni gibi ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• QT aralığını uzatan ilaçla r, yani elektrokardiyogramda değişikliğe neden olan ilaçlar  
• Hypericum perforatum  (St. John's Wort, antidepresan olarak kul lanılan bir bitk i) içeren 
ilaçlar . 
 DESYREL XL’in etkisini azaltan ilaçlar  
• oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapı)  
• fenitoin (sara hastalığını tedavi e tmek için kullanılan ilaç)  
• karba mazepin (sara hastalığını tedavi etmek için kull anılan ilaç).  
Doktorunuz  DESYREL  XL dozunun artırılması gerekip gere kmediğini belirlemek için sizi 
izleyecektir.  
• barbitüratlar (yatıştırıcı, anes tetik, epilepsi önleyici, hipnotik olarak kullanılan ilaçlar) . 
 
DESYREL XL ’nin etkisini artıran ilaçlar  
• simetid in (mide ülserleri için  kullanılan ilaç).  
 
DESYREL XL ile etkileş ime giren diğe r ilaçlar  
• antipsikotikler  yatıştırıcı etkileri artabileceğinden, (bazı akıl hastalıklarını tedavi etmek için 
kullanılan ilaç lar), hipnotikler  (uyku ilaçları), sedatifler  (sakinl eştiriciler), anksiyoli tikler 
(anksiyete ilaçları) ve antihistamini kler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
Bu durumda doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir.  
• MAOI'ler , monoamin oksidaz i nhibitörleri (anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanıla n 
ilaçlar). MAOI'lerle bi rlikte veya MAOI tedavisinin kesilmes ini takip eden iki hafta içinde 
trazodon almayınız . Aynı şekilde, trazodon tedavisinin kesilmesini takip eden hafta MAOI'leri 
kullanmayınız . 
• an estezikler.  Uçucu anesteziklerin kullanımını gerektiren bir ameliyat olmanız  gerekiyorsa, 
anestezi uzmanınıza DESYRE L XL  kullan dığınızı söyleyin. DESYREL XL  anestezinin etkisini 
artırabilir.  
5 
 • kas g evşeticiler  (kas gevşemesine neden olan ilaçlar). Kas  gevşetici kullanımını gerektiren 
bir ameliyat olmanız gerekiyorsa, anestezi uzmanı nıza DESYREL  XL kullandığınızı söyleyiniz . 
DESYREL XL  bu ilaçların  etkisini artırabilir . 
• le vodopa  (Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ila ç) çünkü trazodone 
levodopa nın etkisini azaltabilir.  
• k lonidin (yüksek kan basıncını düşürmek için kulla nılan ilaç) çünkü trazodon klonidinin 
etkisini azalt abilir. 
• ant ikoagülan ve/veya antiplatelet ajanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak için): Kanama riskiyle  
kan pıhtılaşmasında değişiklikler olabilir . 
• an tihipertansifler  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), ge rekirse doktor 
antihipertan sif dozunu azaltabilir. 
• d igoksin (kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaç).  
•    alkol: DESYREL  XL alk olün yatıştırıcı etkilerini artırır , bu nedenle DESYREL XL tedavisi  
sırasında  alkol tüke tmekten kaçı nılmalıdır.  Sürekli olarak  alkol alıyorsanız  DESYREL XL’ i 
kullanmayınız . 
 
Eğer reçete li  y a d a  r eç et e siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.   
 3. DESYREL XL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır.  
 Tabletler, hastalığın şiddetine, vücut ağırlığına, yaşa ve hastanın genel durumuna bağlı olarak kademeli doz artışına olanak sağlamak üzere çent iklidir.  
 Yetişkin lerde ku llanım:  
75-150 mg/günlük başla ngıç dozu, her üç g ünde 75 mg/günlük (150 mg tabletin yarısı) artışlar 
ile (örneğin tedavinin dördüncü gününde doz 225 mg/gün’e çıkar) maksimum 300 mg/günlük doza artırılabilir.  
 DESYREL XL uzatılmış -salımlı tabletler in depre syon tedavisindeki uzun- dönem e tkililiği 
çalışılmamıştır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce günlük tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç 
karnına  alınmalıdır.  Tabletleri çiğnemeyin veya ezmeyi n. 
 Tabletler,  uzatılmış  salım özelliğini korumak için table tin her iki  tarafındaki çentik y ardımıyla 
bölünmelidir (gerektiğinde ).  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Güvenliliğe ilişkin veri eksik liği nedeniyl e, DESYRE L XL çocuk larda ve 18 yaşından küçük  
adole sanlarda kullanılmamalıdır.  
   
6 
 Yaşlılarda  kullanımı:   
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu genel sağlı k durumunuza  ve ilaca toleran sınıza göre 
ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezli ği:  
Genellikle doz  ayarlaması gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza 
bildiriniz.  
 Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği, öz ellikle ş iddetli ka raciğer yetmezliğiniz  varsa doktorunuza bildiriniz . İlaç  
doktor gözetiminde dikkatle uygulanacaktır . 
 Eğer DESYREL XL’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DESYREL XL  kullandıy sanız  
DESYREL XL’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz v eya size en yakın hastanenin acil servis ine başvurunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla tablet kullandıysanız size en yakın hastanenin acil servis ine 
başvurunuz. Bu kullanma talimatını v e birkaç adet tableti yanınızda götürmeniz, doktorunuza 
tam olarak hangi ilacı kullandığınızı bilmesi konus unda  yardımc ı olacaktır.  
 Bu ilacı aşırı dozda alırsanız, aşağıdaki belirtiler görül ebilir: 
• Uyuşukluk 
• Baş dönmesi  
• Mide bul antısı 
• Kusma  
En şi ddetli vaka larda, aşağıdakiler meydana gelebilir:  
• Koma 
• Taşikardi (dakikada artan kalp atış sayısı)  
• Hipotansi yon (düşük kan basın cı) 
• Hiponatremi (kanda genel bir halsizlik durumuna neden olan sodyum azal ması)  
• Konvüls iyonlar  
• Şiddetli nefes alma zorluğu 
• Bradikardi (düşük kalp hızı, yani dakikadaki kalp atış sayısı), aritmi (kalp ritmi sorunları) 
dahil olmak  üzere kalp rah atsızlıkları.  Bu semptomlar 24 saat veya daha uzun süre içinde ortaya 
çıkabilir.  
 Doktor unuz , belirtilerinizin şiddetine göre en uygun tedaviyi size ver ecektir . 
Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya daha uzun s üre içinde ortaya çıkabilir.  
 DESYREL XL ’i kullanmayı  unu tursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
    
7 
 DESYREL XL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özellikle uzun süreli tedavide DESYREL  XL’yi aniden kesmeyiniz . Mide bul antısı, baş ağrısı ve 
halsizlik gibi yoks unluk sem ptomla rının baş lamasını en aza indirmek için b u ilaçla tedavi 
kademeli olarak ve tıbbi gözetim altında kesilmelidir.  
Bu ilacın kullanımıyla il gili başka sorularınız  varsa dokt orunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar g ibi, DESYREL XL’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   DESYREL XL  tedavisi sırasında veya ted avi kesildikten sonraki erken dönemde intiha r 
düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir.  
 Aşağıdak ilerden b iri olu rsa, DES YREL XL’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz ve ya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Sarılık (cildin sararması ve gözlerin beyazlaşması)  
• Manik davranışla (takıntılı davranış ve/veya fikirler) ka rakterize edilen  depresy onun 
kötüleşmesi  
• Priapizm (anor mal ve kal ıcı ereksiyon).  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek ol abilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdaki lerden h erhang i birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Kendinize zarar verme  veya  intihar düşünceleri  veya  davranış larda başka her hangi bir 
değişiklik olursa . Bu etkiler hem tedavi sırasın da hem d e tedav inin kesilmesinden sonraki 
erken aşamalarda ortay a çıkabilir. Bu nedenle doktorunuz sizi i zleyecektir.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahale gerekebi lir. 
 Aşağıdaki yan e tkiler de bildirilmiştir;  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorile rde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 1 00 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 has tanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı b ilinmeyen         :  Eldeki veriler ile belirlenemey ecek kadar az hastada  görülebil ir. 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Agranülositoz/lökopeni (azalmış be yaz kan hücresi sayısı)  
• Eozinofili (artan beyaz k an hücresi  sayısı)  
• Trombosi topeni (düşük kan trombosit sayısı)  
8 
 • Anemi ( hemoglobin proteinin normal seviyenin altına d üşmesi , alyuvarların sayı sının 
azalması , kansızlık) 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Uygunsuz antidiüre tik hormon salgılanması sendromu (düşük kan sodyum seviyeleri ile 
karakteriz e edilen hastalık)  
• Azaltılmış kan sodyum seviyeler i 
• Kilo kaybı, ciddi kilo kaybıyla birlikte iştah kaybı, iştah ar tışı 
• Kafa karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, e ndişe, sinirlilik ve ajitasyon  
• Deliryum, saldırganlık, halüsinasyonlar (gerçekte o lmayan şeyleri görme), kabuslar  
• Azalmış cinsel istek  
• Yoksunluk sendromu (mide bulantısı , baş ağrısı, halsizlik gib i semptomlarla yoksunluk 
semptomlarının başlangıcı)  
• Serotonin sendromu (baş ağrısı, ajitasyon, zihinsel karışıklık, halüsinasyonlar ve  koma gi bi 
bir dizi etkiye neden olan “serotonin” adı veri len bir madde nin etkisinin aşırı artm ası ile 
karakterize edilen hastalık)  
• Konvülsiyonlar  
• Malign nöroleptik sendrom (şidde tli sinir  sistemi hastalığı)  
• Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı  
• Uyuşukluk, huzur suzluk,  azalmış uyanıklık  
• Titreme (tremor ) 
• Bulanık gör me 
• Hafıza bozuk luğu 
• Kas seğirmesi (miy oklonus)  
• Dil bozukluğu (i fade afazisi ) 
• Değişen hassasiyet (parestezi)  
• Kasılma bo zuklukla rı (distoni) 
• Tat alma bozuklukları  
• Kardiyak aritmiler (kalp ritmi sorunları), br adikardi (dakikada azalan kalp atış sayısı), 
taşikard i (dakikada artan kalp atış sayısı), elekt rokardiyogram değişikl ikleri  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı), ortostatik hipot ansiyon (ayakta dururken kan basıncında 
ciddi düşüş) dahil  
• Senkop (bayılma)  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Burun tıkanıklığı ( nazal  konjesyon), dispne ( nefes almada güçlük)  
• Mide bulantısı, kusma , ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, sindirim sorunları , mide  ağrısı, 
gastroenterit (mideyi ve bağırsağın ilk kısmını tutan iltihaplanma), tükürük  salgısında artış, 
bağırsak düğümlenmesi ( paralitik ileus ) 
• Değişmiş karaciğer fonksiyonu (karaciğer hasarı ve kole staz dahil)  
• Döküntü, kaşıntı, aşırı terleme  (hiperhidroz ) 
• Bacaklar da ve kollarda ağrı, sırt ağrısı, kas  ağrısı  (miyalji) , eklem ağrısı  (artral ji) 
• İdrar kaçırma (idrar inkontinansı)  veya idrar yapamama (i drar retansiyonu ) gibi idrara çıkma 
bozuklukları . 
• Halsizlik, ödem (s ıvı birik mesi nedeniyle  şişlik), gri p benz eri semptomla r, yorgunluk, göğüs 
ağrısı, ateş  
• Karaciğer enziml erinde artış (karaciğer de bulunan ve arttığında karaciğer hasarının varlığını 
gösteren maddeler).  
 
9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayr ıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0800 314 
00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESYREL XL ’in saklanması  
 DESYREL  XL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 
oC’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tar ihi ile uy umlu olarak kullanın ız. 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden so nra DESYREL XL’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
 Son kullanma t arihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çe vre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
  Ruhsat sahibi:  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., B eşiktaş / İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San . A.Ş., Dilovası /K OCAELİ  
  Bu kullanma t alimatı                             t arihinde onaylanmıştır.  
