1/10 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT 20 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk/ infüzyonluk 
çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her bir ampul 20 mg gentamisin (ge ntamisin sülfat olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Meti l paraben (E218), propil paraben (E216), sodyum metabisülfit 
(E223), disodyum  EDTA , sodyum  hidroksit ve enjeksiyonluk  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT nedir ve ne için  kullan ılır? 
2. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı kullanmada n önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT nedir ve ne için  kullanılır?  
• TURKTIPSAN GENTAMİ SİN SÜLFAT, etkin maddesi gentamisin olan; renksiz veya 
açık sarı renkli, berrak , partikül içermeyen enjeksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde  
sunulmaktadır.  
• TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT, aminoglikozid grubu  antibiyotiktir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
2/10 • Her kutuda 2 ml’lik 1 veya 50 a det amber renkli a mpul içeren ambalajlarda  bulunmaktadır.  
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
2. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
Doktorunuz ya da ecz acınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil paraben ve propil pa rabene ya da bu kullanma 
talimatının başında ve rilen, TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) varsa.  
 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
• Prematüre bebekl erin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta  iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor  ise, 
• Şeker hastalığınız var  ise, 
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik ted avisi görmüş  iseni z, 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değild ir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza  danışınız . 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
3/10 söyleyiniz. Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde 
TURKTIPSA N GENTAMİSİN SÜLFAT’ı kullanmamalısınız.  
Emzirm e 
İlacı kullanmada n önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız .  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT 
alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz veya emzirirken TUR KTIPSAN GENTAMİSİN  
SÜLFAT kullanmayını z, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanm ayınız.  
 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronşları daraltıcı etkisi olabili r. 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT metil paraben v e propil paraben i çerir. Nadir olarak 
alerji k reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
• Diğer aminoglikozidler, sefalotin, metisilin gibi b öbreklerinizi veya  işitmenizi etkileyen 
ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar  olarak isimlendirilen varfarin ve fe nindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  ilaçlar),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullan ılan bir  ilaç),  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
4/10 • Siklosporin  ve fludarabin  (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli 
yapılan hastalarda kullanılan bir  ilaç),  
• Sisplatin (kanser tedavisinde k ullanılan bir  ilaç), 
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar  söktürücüler),  
• Genel anestez i sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin  gibi),  
• Botulinum  toksini,  
• Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan il açlar)  
• İndometazin  (çeşitli r omatizmal eklem hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli  ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. TUR KTIPSAN GENTAMİSİN  SÜLFAT nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar:  
TURKTIP SAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza, 
vücut ağırlığınıza ve böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafınd an 
belirlenecektir . 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT genellikle kas içine uygulanır ancak bazı  hastalarda 
damar  içine de uygulanabilir.  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg’dır.  
Uygun kan düzeylerinin sağla ndığından emin olm ak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak  ölçülecektir. Ge ntamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir . 
Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonla rınızı 
değerlendir mek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmen izi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edileb ilir veya serum ve ya % 5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulana bilir. Ancak 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT genellikle “kas içine” uygulanır.  
 
5/10 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; öne rilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg’dır.  
1 ay i le 1 yaş arası be beklerde; günlük doz, b ir veya iki doz halinde uygulanan 4 ,5 – 7,5 
mg/kg’dır.  
1 aya kadar olan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4 ,5 – 7,5 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın etkile rine diğer erişki nlerden daha 
duyarlı olabilir. Bu nedenle yaşlı hastalarda, gentamisin  tedavisi sırasında, kan ilaç 
düzeylerinin, böbrek işlevinin takibi için kan ta hlili yapılmalı, i şitme testleri ile  işitme 
değerlendirilmelidir.  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye edilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır. İlk doz normal has talardaki gibi  olmalı, daha sonr a doz 
aralığı renal fonksiyon testlerinin s onuçlarına göre a şağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
Doz  Kreatinin 
Klerensi(ml/mg)  Serum kreatini  
mmol/I  BUN  
mmol/l  Doz Aral ığı  
80 mg  >70  <0,12  <6,5  8 saat  
 35-70  0,12-0,17  6,5-10  12 saat  
 24-34  0,18-0,25  11-14  18 sa at  
 16-23  0,26-0,33  15-18  24 saat  
 10-15  0,34-0,47  19-26  36 saat  
 5-9  0,48-0,64  27-36  48 saat  
 
Eğer TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna 
dair bir izlenim iniz var ise doktorunuz  veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekende n daha fazla TURK TIPS AN GENTAMİSİN SÜ LFAT 
kullandıysanız  
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı 
6/10 için gerekenden fazla doz alma ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor 
ya da hemşirenize sorunuz.  
TURKTIPSAN GENTAM İSİN SÜLFAT’tan kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT doktor ya da hemşireniz tarafın dan 
uygulanacağından b öyle bir durum ol ası değildir.  
 
TURKT IPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 
etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar gib i, TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Çok yayg ın :   10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın :   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla gör ülebilir.  
Yayg ın olmayan :  100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :   10000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler den hareketle tah min edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil  
bölümüne  başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon -ani kaşıntılı döküntü (kurde şen), eller, aya klar, bilekler, yüz,  
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi  hissetmek  
Bunlar çok ciddi  yan etkilerdir. E ğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, TURKTIPSAN 
GENTAMİSİN SÜLFAT’a  karşı ciddi ale rjiniz var demek tir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
7/10  
Aşağıdakil erden herhangi bir ini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümü ne başvurunuz:  
Yaygı n:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir an ormallik (idrarınızda kan bulunması 
veya normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun olduğu 
anlamına gelebilir. (Nefrotoksisite)  
Yayg ın olmayan:  
• Kan hücreleri arası nda normal dengenin bozulma sı (kan diskrazi)  
• Kansızlı k (anemi)  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
• Nefes almada zorluk  
• Aşırı duyarlılık  
• Karaciğer fonksiyon larında bozukluk  
• Serum aminotransfera z değerlerinde geçic i yükselme, serum bilüribin miktarı nda artış 
(kan testleri ile belirlenir)  
• Akut böbrek yetmezliği (böbrek işlevlerinin günler, haftalar gibi kısa bir süre içinde 
azalması ve bunun sonucunda kan  üre azotu, kreatinin ve d iğer üremik toks inlerin 
vücutta  birikimi)  
Seyrek:  
• Karın ağrısı ve kramplar ile seyr eden kanlı ishal  
• Uzun süreli tedavide magnezyum eksikliği (hipomagnezi), potasyum eksikliği 
(hipokalemi), kalsiyum eksikliği (hipokalsemi)  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağır sak iltihaplanma sı (kolit)  
• Böbrek rahatsızlıkları  
Çok seyrek:  
• Beyin hasarı  
• Havale (nöbet)  
8/10 • Kafa karışı klığı  
• Gerçek dışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar)  
• Denge bozukluğu, sersemlik hissi  
• Uyku bozukluğu  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsa nız)  
• Ciddi aler jik reaksiyon (anafl aktik reaksiyonlar)  
• Egzama (alerjik kontakt sensitizasyon)  
Bilinmiyor:  
• İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değişti rebilir.)  
• Geri dönüşlü olar ak kandaki granü losit yoğunluğu nun a normal derecede düşmesi  
(gran ülositopeni)  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız içinde yaralar  
Çok s eyrek:  
• Depresyo n  
Bilinmiyor:  
• Ateş  
• Boğaz a ğrısı  
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşire niz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
9/10 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ın  saklanması  
TURKTIPSA N GENTAMİSİN SÜLFAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve 
ambalajında saklayın ız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında sa klayınız. Işıktan koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra TURKT IPSAN GENTAMİSİN SÜLFAT’ ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TURKTIPSAN GENTAMİSİN 
SÜLFAT’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
Ruhsat Sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs 01.kep.tr  
Üretim Yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİ ZM EĞİTİM VE TİCAR ET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.ke p.tr 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
10/10 -------------------- ----------------------------------------------- -------------------------------------- --------  
AŞAĞIDA Kİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİND İR 
 
Beşeri ürünün kullanı mı, kul lanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
Önerilen doz 100 ml %0,9 NaCl v eya % 5 glukoz çöze ltisi içinde çözülebilir, ancak 
bikar bonat içeren çöz eltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca 
infüze edilmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak im ha edilmelidir.  
 
