1 KULLANMA TALĐMATI 
 
ĐNCEPTUM 250 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
  
• Etkin madde:  Her tablette 250 mg sefuroksime eşdeğer miktarda se furoksim aksetil.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, sodyum  lauril sülfat, 
hidrojene bitkisel yağ, kolloidal silikondioksit, H PMC 5 cPNMethocel E5NLV, titanyumdioksit 
E171, propilen glikol, metil parahidroksibenzoat E2 18, propil parahidroksibenzoat E216. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma tal imatını dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza sorunuz. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. Ba şkalarının belirtileri 
sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Đlacınız hakkında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ĐNCEPTUM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ĐNCEPTUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3.  ĐNCEPTUM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ĐNCEPTUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ĐNCEPTUM nedir ve ne için kullanılır?  
ĐNCEPTUM, bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip  sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette etkin madde olarak 250 mg sefuroksim içeri r. 
 
ĐNCEPTUM, 10, 14 ve 20 tabletlik Al/Al blisterler h alinde bulunmaktadır. 
 
ĐNCEPTUM, bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef pr oteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığ ı başlıca enfeksiyonlar:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğa z enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihab ı) gibi.  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kr onik bronşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akciğer iltihabı) gibi.  
• Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonla rı: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı g ibi.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkü l), irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impe tigo) gibi.  2 • Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan go nokoklardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit). 
• Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana g eçen borrelia Burgdorferi adlı bakterinin yol 
açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve  12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalığının önlenmesinde. 
 
2.  ĐNCEPTUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
 
ĐNCEPTUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotikler e veya ĐNCEPTUM’un bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 
ĐNCEPTUM’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
  
• Daha önce penisilin veya başka antibiyotiklere karş ı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi ĐNCEPTUM’un da u zun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmay a karar verebilir.  
 
• Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında is hal olursanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedav iye başlayacaktır. 
 
• ĐNCEPTUM doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullan ırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önl emleri almanız tavsiye edilir. 
 
• Lyme hastalığının ĐNCEPTUM ile tedavisini takiben J arischNHerxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi b elirtileri vardır) görülebilir. Bu, genellikle Lyme  
hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben gö rülebilen bir reaksiyondur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ĐNCEPTUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, ĐNCEPTUM y iyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• ĐNCEPTUM’un deneysel olarak kanıtlanmış zararlı bir  etkisi bulunmamaktadır ancak bütün 
ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkatli kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
 3 Emzirme  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
  
• ĐNCEPTUM anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler  dikkatli kullanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ĐNCEPTUM baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle eğe r ĐNCEPTUM aldıktan sonra araç ve 
makine kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceğin iz yanıtı görene kadar dikkatli olmalısınız. 
 
ĐNCEPTUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
 
ĐNCEPTUM metil parahidroksibenzoat ve propil parahi droksibenzoat içerir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü o lan bronkospazmaya sebebiyet verebilir. 
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az  sodyum  ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında ĐNCEPTUM’un etkisi azalabilir. 
ĐNCEPTUM doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullan ırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Tedaviniz 
süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse ( Ferrisiyanid testi veya Coombs testi) doktorunuza 
ĐNCEPTUM kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü ĐNCEPTUM bu testlerin yanlış sonuçlanmasına yol 
açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ĐNCEPTUM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
ĐNCEPTUM’u doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde  kullanınız.  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 N 10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edile n doz günde 2 kez 250 mg’dır. Ancak doktorunuz 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artı rabilir veya azaltabilir.  
 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen d oz günde 2 kez 125 mg’dır. Ancak doktorunuz 
çocuğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacınızın d ozunu artırabilir veya azaltabilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ĐNCEPTUM ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı y iyeceklerle birlikte alınız.  
 
 4 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 3 aylıktan küçük çocuklarda ĐNCEPTUM kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz bilgilen diriniz, ilacınızın dozunda 
değişiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur. 
  
Eğer ĐNCEPTUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ĐNCEPTUM kullandı ysanız: 
  
ĐNCEPTUM aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir. 
 
ĐNCEPTUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ĐNCEPTUM’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ĐNCEPTUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler 
  
ĐNCEPTUM tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ĐNCEPTUM’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
N Cok yaygın: 10 hastanın en az birinde gorulebilir.  
N Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla gorulebilir.  
N Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla gorulebilir.  
N Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gorulebilir faka t 10.000 hastanın birinden fazla gorulebilir.  
N Cok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gorulebilir .  
N Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık dere cesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
N Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
N Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
N Baş ağrısı, baş dönmesi  
N Đshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  5 N Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
 
Yaygın görülmeyen yan etkiler:  
N Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, kanda 
lokosit sayısında azalma  
N Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
N Kusma 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
N Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılı k reaksiyonları 
N Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kulla nımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
N Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
N Đlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık ( anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
N Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılı m bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer iltihabı  
N Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el,  yüz ve ayakta dantele benzeyen kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
N StevensNJohnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
N Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere g öre ürolojik bozukluklardan biri olan böbrek 
fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında  bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  ĐNCEPTUM’un saklanması  
 
ĐNCEPTUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
ĐNCEPTUM 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ĐNCEPTUM’ u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34460 Đstinye – Đstanbul  
 
Üretim yeri     :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34580 Silivri N Đstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı ……….tarihinde onaylanmıştır. 
 
 