KULLANMA TALIMATI
ROCEPHIN o.s g iv enjeksiyonluk ëûzetti hazrrlamak iëin toz iëeren flakon
Damar iëine uygulama iëindir.
o Etkin madde:500 mg'a seftriaksona eşdeõer seftriakson disodyum.
ı Yardımcı madde: iëermemektedir.
Bu kullanma talimatında:
t. R0CEPHáN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. R0CEPHáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ROCEPHáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. R0CEPHáN'in saklanması
Başlıkları yer almakıadır.
1. ROCEPHIN nedir Ve ne iëin kullanıhr?
ROCEPHIN, seftriakson adı verilen etkin maddeyi iëermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilenBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lutfen doktorunuza veyq eczcıcınıZq danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëán reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull avdı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullanmcıyınıZ.
gûstermektedir. Bu da bakterilerin ûlmesine yol aëmaktadlr.
o ROCEPHIN beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml'lik enjeksiyonluk su iëeren 1 adet ampul
bulunmaktadır.
I. ROCEPHiN bakterilerin yol aëtıõı Ve vücudun ëeşitli kısımlarındaki ëeşitli
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
o RoCEPHN aşaõıda belirtilen hastalıklar iëin kullanılabilir.
- Sepsis (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),
- Kene yoluyla bulaşan bir hastahk olan dissemine Lyme borreliosis'in erken Ve geë
evrelerinde
- Karın bûlgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı i|tihabr, safra ve mide-barsak
sistemi enfeksiyonları)
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonlarr,
- Baõışıklık sistemi bozukluõuna baõlı enfeksiyonlar,
- Bûbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları, ûzellikle pnûmoni (bir tür akciõer enfeksiyonu),
kulak-burun-boõaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media
(orta kulak iltihabı)
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soõukluõu) dahil olmak üzere
genital enfeksiyonlar,
- Enfeksiyonların oluşmasınr ûnlemek iëin, ameliyatlardan ûnce
2. RoCEPHiN'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROCEPHáN' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o RoCEPHiN'in etkin maddesi olan seftriaksona aşffl duyarlılıõın|zvarsa,
ROCEPHiN'in de dahi olduõu 'Sefalosporin' adı verilen antibiyotiklere karşı aşrl
duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaëlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin
maddeler dahildir.
. Geëmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon
gûstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boõazın veya yüzün aniden şişmesi
ve bunun Sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güëlük, ellerin, ayakların ve
bileklerin aniden vehızla dûküntü bulunmaktadır.
o Lidokaine a|erjiniz Varsa (RoCEPHiN'i kullanmadan ûnce lidokain ëûzeltisi ile
ëûzündürülür)
ROCEPHiN aşaõıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdrr:
o Kalsiyum iëeren ve damar iëine uygulanan ürünleri kullanan Veya bu ürünleri kullanması
2beklenen 28 günlükten küëük yeni doõan bebeklerde
o Bebek prematüre ise (37 haftadan ûnce doõmuş bebekler).
. Yeni doõanlarda sarılık mevcut ise
ROCEPHáN 'i aşagıdaki durumlarda DáKKATLá rur,uNINIZ
Eõer,
o Yakın bir zamanda kalsiyum iëeren preparat kullanmışsanız Veya kalsiyum
kullanacaksanlz.
. Mide ve baõırsaklarınızla ilgili herharıgi bir probleminiz Varsa, ûzellikle kolit gibi (baõırsak
iltihabı).
. Karaciõer veya bûbrek rahatsızlıõın|Z varsa.
o Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsız|ıõınız Varsa.
. Safra kesesi hastalıõı veya safra taşını düşündüren gûlge şeklindeki ultrasonografik
bulgularınıZvarsa.
o Astımın|Zvafsa.
o Hamile iseniz.
. Bebeõinizi emziriyorsanlz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RoCEPHiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aë Veya tok karnrna
uygulanabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
RoCEPHN' in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliõi henüz kesinleşmemiştir.
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanlz veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan ûnce
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark edersenáz hemen doktorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
JIlacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.ROCEPHiN' in etkin maddesi anne süti.ine küëük miktarlarda da olsa geëtiõi iëin, emziren
annelerde bu durumun gûz ûnünde bulundurulması ûnerilmektedir.
Eõer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanlz, bu ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza
v ey a eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
RoCEPHiN'in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz etkisi olduõuna
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dûnmesine yol aëabileceõinden araë ve makine kullanmadan
ve RoCEPHiN'i almadan ûnce doktorunuzla konuşunuz.
ROCEPHáN' in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 4I.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
âu anda herhangi bir ilaë kullanıyorsanlz veya Son Zamanlarda kullandınız ise lütfen
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reëetesiz olarak aldıõınız ilaglar ve
bitkisel ilaëlar da dahildir. Bunun sebebi, ,R.oCEPHiN'in diõer ilagların etkisini gûsterme
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrrca, diõer ilaëlar da, RoCEPHN'in etki gûsterme yolunu
etkileyebilir.
Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:
. oral kontraseptifler (doõum kontrol haplan) ROCEPHN, doõum kontrol haplarının
ëalışmasını durdurabilir, bu yüzden ROCEPHiN kullanırken ve bıraktıktan bir ay
Sonraslna kadar ilave doõum kontrol yûntemleri (ûrneõin kondomlar) kullanmalısınız.
o Kloramfenikol (başta gûz olmak izere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)
o Antikoagülanlar (kanı sulandırmak iëin kullanılan ilaëlar)
o Probenesid (gut tedavisi iëin kullanılır)
o Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
a mantar kullanılan bir
Vankomisin Veya diõer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zqmanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuzcı veyq eczlcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. ROCEPHiN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõl.ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
o RoCEPHiN'in standart dozu günde I-2 gramdır. Geëirilen enfeksiyonun şiddetine ve
tipine gûre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr'a kadar
artırılabilir).
Eõer bir ameliyat geëirecekseniz, enfeksiyon riskine baõlı olarak operasyondan 30-90 dakika
ûnce 1-2 g'lık tek doz ROCEPHiN uygulaması ûnerilir.
Tedavi si.iresi hastalıõın seyrine gûre deõişir. Genellikle bütiin antibiyotik tedavilerinde olduõu
gibi, hastanın ateşi düştiikten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra
enaz48-72 saat ROCEPHN tedavisine devam edilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
ROCEPHiN genellikle bir doktor veya hemşire taraflndan damar iëine uygularur. Bir bûlgeye 1
gramdan daha faz|a enjeksiyon yapılmaması ûnerilmektedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına baõlı olarak uygulanacak dozakarar verecektir.
Yeni doõan, bebek ve 12 yaşından küëük ëocuklarda aşaõıda belirtilen doz şeması günde tek
dozda uygulanır.
Yeni doõan|ar (l4 günlüõe kadar): Günde tek doz 20-50 melke vücut aõırlıõı; günlük doz 50
mglkg'ı aşmamalıdır.
Bebek ve ëocuklar (l5 günlüktenl2 yaşma kadar):Günde tek doz20-80 melke.
Vücut aõırlıõı 50 kg Veya üstünde olan normal ëocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır.
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihab) tedavisi iëin 50 mg/kg
dozunda (lg'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama ûnerilmektedir
YaşlıIarda kullanımı: Yaşlı hastalarda ROCEPHIN'in yetişkinler iëin ûnerilen doz\arı
kullanılmaktadır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek /karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek rahatsızlıõınlz Varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. ihtiyacınız olan
dozu aldıõınızı kontrol etmek iëin kan testleri yaptırmanız gerekebilir.
Eõer ROCEPHáN' in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
5doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROCEPHáN aldıysanız
R0CEPHIN' den kullanmcınıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ROCEPHIN' i kullanmayt unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanrz gereken bir ROCEPHiN dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz
dozunuzu a|ınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozı atlayınız.
ROCEPHIN ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
ROCEPHN kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakma y|n|z'
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RoCEPHiN' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1'den az kişiyi etkiler)
Yüz, boyun, dudak ve aõzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluõa yol
aëabilir.
- Ellerin, ayaklarrn ve bileklerin aniden şişmesi
. Ciddi deri dûküntüleri (ëok seyrek, her 10000 kişide l kişiden az kişiyi etkiler)
Eõer şiddetli deri dûküntüsü yaşarsaruz, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında,
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dûküntü, aõız kısmında
kabarcıklar oluşması da olasıdır.
Olası diõer yan etkiler
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)
. Gevşek dışkılama veya ishal
o Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.
Yaygın olmayan (her 100 kişide l'den az kişiyi etkiler)
. Diõer cilt reaksiyonlarr. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dûküntü, pütürlü dûküntü
6(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.
Seyrek (her 1000 kişide 1'den az kişiyi etkiler):
o Mantar Ve maya sebebiyle gûrülen diõer enfeksiyon türleri (ûrneõin pamukëuk).
o Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay moralmasl,
nefesin kesilmesi ve burun kanamasr bulunmaktadır.
. Baş aõrısı.
. Baş dûnmesi hissi.
o ABızdayara oluşması.
o Dil iltihabı (glossit). Beliıtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması
bulunmaktadır.
. Karaciõer problemleri (kan testinde gûsterilir).
o Safra kesenizde aõrı ëekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanızayol aëabilecek
rahatsızlıklar.
o Bûbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha
fazlaidrara ëıkarlar. Éok seyrek olarak, kişiler idrara ëıkmamaya başlayabilir.
. idrarrnızdakanve şeker olması.
o RoCEPHN'in verildiõi damarda aõrı veya yanma hissi.
o Enjeksiyonunun yapıldıõı yerde aõrı.
o Yüksek ateş veya titreme.
Éok seyrek (her 10000 kişide l'den az kişiyi etkiler)
o Coombs' testinde pozitif sonuëlar ëıkması (bazı kan rahatsız]rıkları iëin kullanılan bir test).
o Kanınrzın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarmasl
ve eklemlerinizde aõrı ve şişkinlik.
o Karunrzdaki beyaz kan hücre sayısında deõişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden
yükselmesi, titreme v e boõaz aõrısı bulunmaktadır.
o Pankreasın iltihaplanmasl (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doõru yayılan midede
şiddetli aõrı bulunmaktadır.
o Kalın baõırsaõın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü
VC
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e cZ ac ınıZ ı b il gáI e ndir ináz.
75. ROCEPHáN'án saklanmasr
RoCEPHiN'i ëocuklann gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayıruz.
3 Ooc'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROCEPHiN' i kullanmayıruz
Ruhsat Sahábá:
Saba ilaë San. ve Tic. A.â.
Halkalı Merkez Malı. Basın Ekspres Cad.
Noil Kat:l 34303 :
Küëiikëekmece : istanbul
O TeI: 0212 692 92 20
oF. Hoffmann-La Roche Ltd: '
Kaişeraugst, Isviëre.
Éûzücli ámal Yeıá:
Deva Holding A.â.
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2
Kiırtepe-KoCAELi
Bu kullanma talámatı .... tqrihánde bnaylanmıştır: