   
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
TREKSO 20 mg/0.5 ml I.V. Đnfüzyon Đçin Konsantre Çö zelti Đçeren Flakon 
Damar yoluyla kullanılır. 
 
 
Etkin madde: Dosetaksel  
 
Yardımcı maddeler: Polisorbat 80, sitrik asit anhidroz, polietilen gli kol 400 içeren 
enjeksiyonluk su (%13’lük). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
3Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
3Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
3Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. Başkalarının 
belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişi lere zarar verebilir. 
 
3Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
3Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TREKSO nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. TREKSO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
3. TREKSO nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. TREKSO'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 )
  1. TREKSO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• TREKSO, dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetaks el, porsuk ağacının iğnemsi 
yapraklarından elde edilen bir maddedir. 
 
• TREKSO, blister karton içinde, 1 adet, kırmızı geçm e kapak ile kapatılmış 5 ml 
saydam cam, tek doz konsantre çözelti flakonu ve 1 adet, kırmızı geçme kapak ile 
kapatılmış 5 ml saydam cam, tek doz çözücü flakonu şeklinde kullanıma sunulmuştur. 
TREKSO enjeksiyonluk konsantre, açık sarıdan kahver engimsi sarıya viskoz bir 
çözeltidir.  
 
• TREKSO, kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidler  adı verilen ilaç grubunda yer 
alır. 
 
• Doktorunuz size TREKSO’yu, meme kanseri, akciğer ka nserinin özel formları (küçük 
hücreli olmayan akciğer kanseri), yumurtalık kanser i, başıboyun kanseri, prostat 
kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçetele miş olabilir. 
 
• TREKSO ilerlemiş meme kanserinin tedavisinde, tek b aşına veya doksorubisin, 
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanab ilir. 
 
• TREKSO lenf bezinin tutulduğu veya tutulmadığı erke n evredeki meme kanserinin 
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birli kte, aynı anda veya birbirinin 
ardından uygulanabilir. 
 
• TREKSO HER2ıpozitif erken evre meme kanserinin teda visinde trastuzumab ile 
birlikte olarak uygulanabilir. 
 
• TREKSO akciğer kanserinin tedavisinde tek başına ve ya sisplatin ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
• TREKSO yumurtalık kanserinin tedavisinde, tek başın a veya platin grubu ilaçlarla 
birlikte uygulanabilir. 
 
• TREKSO prostat kanserinin tedavisinde, prednizon ve ya prednizolon ile birlikte 
kullanılabilir. 
 
• TREKSO metastaz yapmış mide kanserinin tedavisinde,  sisplatin ve 5ıfluorourasil ile 
birlikte uygulanabilir. 
 
• TREKSO başıboyun kanserlerinin tedavisinde tek başı na veya sisplatin ve 5ı
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir. 
 
2. TREKSO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
TREKSO'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilacın içerdiği diğer yardımcı bileşenlere 
karşı alerjiniz varsa, )
  • Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok düşükse, 
• Ağır bir karaciğer hastalığınız varsa, 
 
TREKSO'yu aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ:  
TREKSO ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi bo zuklukları yaşayabilirsiniz ve buna bağlı 
enfeksiyon ve ateş görülebilir. Bu nedenle her TREK SO tedavisinden önce, bu ilacı almanız 
için yeterli sayıda kan hücrenizin bulunup bulunmad ığını ve karaciğer işlevlerinizin yeterli 
olup olmadığını anlamak üzere kan testleri yapılaca ktır. 
 
TREKSO uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek bazı  istenmeyen etkileri, özellikle de 
alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo alımı gibi) 
en aza indirmek için doktorunuz önlem alacaktır. Bu  nedenle TREKSO uygulamasından bir 
gün önce, deksametazon gibi ağızdan uygulanan bir k ortikosteroid ile ön tedaviye başlamanız 
ve bu ilacı almaya, TREKSO uygulamasından sonraki b ir veya iki gün boyunca devam 
etmeniz istenecektir. 
 
TREKSO ile tedaviniz sırasında kandaki hücreleriniz in sayısını korumak için doktorunuz 
başka ilaç (örn. GıCSF) kullanmanızı gerekli görebi lir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TREKSO'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Bildirilmemiştir. 
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen d urumlar dışında size TREKSO 
uygulanmaması gerekir. 
 
TREKSO doğmamış bebeğe zarar verebileceği için teda viniz sırasında hamile kalmamalısınız 
ve hamilelikten korunmanızı sağlayacak uygun bir yö ntem kullanmalısınız. 
 
TREKSO tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden s onraki 6 aya kadar bebek sahibi 
olmamanız ve dosetaksel erkek üreme yeteneğini etki leyebileceğinden dolayı tedavi 
öncesinde sperm koruma yöntemleriyle ilgili bilgi e dinmeniz tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TREKSO  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emz irmemeniz gerekir. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
TREKSO kürleri arasında araç kullanmanızın bir sakı ncası yoktur. Ancak baş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize gü venemiyorsanız, araç kullanmayınız. 
 )
   
 
TREKSO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler: 
Özel önlem alınmasını gerektiren bir yardımcı madde  içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
TREKSO ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabile ceğinden, doktorunuza danışmadan başka 
bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü TREKSO veya a ldığınız diğer ilaç beklenen etkiyi 
göstermeyebilir veya yan etkilerle karşılaşma ihtim aliniz artabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TREKSO nasıl kullanılır?  
 
TREKSO size uzman sağlık personeli tarafından uygul anacaktır. 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre de ğişecektir. Doktorunuz metrekare (m 2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanız ger eken dozu belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TREKSO toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyl a verilecektir. Đnfüzyon yaklaşık bir 
saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır. 
 
Uygulama sıklığı: 
TREKSO infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, h er 3 haftada bir olacaktır. 
 
Doktorunuz TREKSO dozunuzu ve uygulama sıklığını si zin kan testlerinizin sonuçlarına, 
genel durumunuza ve ilaca verdiğiniz yanıta bakarak  değiştirebilir. 
 
Özellikle, ishal, ağızda yaralar, uyuşukluk veya ka rıncalanma hissi ve ateş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan tes ti sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltılmasına gerek ol up olmadığına karar vermesini 
sağlayacaktır. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
TREKSO’nun çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim s ınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
TREKSO’nun yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre he kiminiz gerekli gördüğünde doz 
ayarlaması yapabilir. )
   
Eğer TREKSO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TREKSO kullandıysanız:  
TREKSO size hastanede ve uzman sağlık personeli tar afından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanma ihtimaliniz yoktur. 
 
TREKSO’yu kullanmayı unutursanız: 
TREKSO size hastanede ve uzman sağlık personeli tar afından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur. 
 
TREKSO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler:  
TREKSO size hastanede ve uzman sağlık personeli tar afından uygulanacağından 
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırman ız mümkün değildir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TREKSO’nun içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Doktorunuz bunları sizinle tartışacak, tedavinizin risklerini ve yararlarını size açıklayacaktır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10'unda görüleb ilir.  
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 
Tek başına uygulanan dosetaksel ile en sık bildiril en yan etkiler şunlardır: 
• kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerini n sayısında azalma, 
• saç dökülmesi, 
• bulantı 
• kusma, 
• ağızda yaralar, 
• ishal 
• yorgunluk. 
 
TREKSO’nun yan etkilerinin şiddeti, başka kemoterap i ilaçlarıyla birlikte uygulandığında 
artabilir. 
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında aşağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir: 
• sıcak basması, cilt reaksiyonları, kaşıntı 
• göğüste daralma hissi, nefes alma güçlüğü, 
• ateş veya titremeler, 
• sırt ağrısı, 
• tansiyon düşüklüğü. )
   
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli tarafı ndan yakından takip edilecektir. Eğer bu 
etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz: 
TREKSO infüzyonları arasında, aşağıdakilerden herha ngi biri ortaya çıkabilir ve bunların 
sıklığı, size hangi ilaçların birlikte uygulandığın a göre değişebilir. 
 
Çok yaygın:  
enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında a zalma (kansızlık), enfeksiyonlarla savaşta 
önem taşıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtıl aşmasında rol oynayan kan pulcuklarının 
(trombositlerin) sayısında azalma 
• ateş: ateşiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz. 
• yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar 
• iştahsızlık (anoreksi) 
• uykusuzluk 
• eklem yerlerinde veya kaslarda ağrı, uyuşukluk hiss i veya karıncalanma 
• baş ağrısı 
• tat alma duyusunda değişiklik 
• gözde iltihaplanma veya gözyaşı salgısında artış 
• lenf akışında bozukluğa bağlı şişlik 
• nefes darlığı 
• burun akıntısı; boğaz ve burunda iltihaplanma; öksü rük 
• burun kanaması 
• ağızda yaralar 
• bulantı, kusma ve ishal da dahil olmak üzere mide b ozuklukları, kabızlık 
• karın ağrısı 
• hazımsızlık 
• saçlarda geçici olarak dökülme (çoğu kişide saçlar yeniden normal olarak uzar) 
• avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme;  bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir) 
• tırnaklarınızda renk değişikliği ve tırnak yatağınd an ayrılma 
• kaslarda sızı ve ağrılar; sırt ağrısı veya kemik ağ rısı 
• adet kanamasında değişiklikler veya adet kanamasını n kesilmesi 
• ellerde, ayaklarda, bacaklarda şişme 
• yorgunluk veya gribe benzer belirtiler 
• kilo alımı veya kilo kaybı 
 
Yaygın:  
• ağızda mantar enfeksiyonu oluşumu 
• aşırı su kaybı (vücudun su kaybetmesi) 
• baş dönmesi 
• işitme kaybı 
• kan basıncında düşme; kalp atışlarında düzensizlik veya hızlanma 
• kalp yetmezliği 
• yemek borusu iltihabı 
• ağız kuruluğu )
  • yutma güçlüğü veya yutarken ağrı hissetme 
• kanama 
• karaciğer   enzimlerinde   yükselme   (bu   nedenle    düzenli   kan   testleri yapılması 
gerekmektedir) 
 
Yaygın olmayan :  
• güçsüzlük 
• enjeksiyon yerinde deri reaksiyonları, flebit (topl ardamar iltihabı) veya şişme 
• kalın bağırsak iltihabı, ince bağırsak iltihabı, ba ğırsak delinmesi 
• kan pıhtıları 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse,  doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TREKSO’nun saklanması  
 
TREKSO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ön karışım çözeltisinin hazırlandıktan hemen sonra kullanılması gerekir. Bununla birlikte, 2ı
8°C arasında buzdolabında veya 25°C altındaki oda ı sısında saklandığı takdirde, ön karışım 
çözeltisinin kimyasal ve fiziksel dayanıklılığını 8  saat süresince koruduğu kanıtlanmıştır.  
 
Đnfüzyon çözeltisi, oda sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TREKSO’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz TREKSO’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi   
Nobel Đlaç Pazarlama ve San. Ltd. Şti.  
Inkilap Mah. Akcakoca Sok. No: 10  
34768 Ümraniye / ĐSTANBUL  
 
Üretim Yeri 
Intas Pharmaceuticals Limited 
Hindistan 
 
Bu kullanma talimatı 13.02.2012 tarihinde onaylanmış tır.  
 
 
 