1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VECTİBİX® 20 mg/mL, 5  mL IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Damar içi kullanım  
Steril  
 
 Etkin madde:  Panitumumab  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, asetik asit (saf) ve 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VECTİBİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VECTİBİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VECTİBİX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VECTİBİX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VECTİBİX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
VECTİBİX®, gözle görünür partiküller (küçük parçacıklar) içerebilen renksiz sıvıdır ve cam 
flakon (küçük ilaç şişesi) içerisinde bulunur.  
 
Her bir ambalaj 5  mL konsantre (yoğunlaştırılmış ilaç) içeren bir flakon içermektedir. Her bir 
flakon 5  mL’de 100  mg panitumumab etkin maddesini içerir.  
 
Panitumumab, bir mem eli hücre dizisinde (CHO) rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen 
bütünüyle insan monoklonal IgG2 antikorudur.  
 
Monoklonal antikorlar, seçici olarak vücuttaki diğer özgün proteinleri tanıyan ve onlara 
bağlanan (yapışan) proteinlerdir.  
 
VECTİBİX®, mutant olmayan (genetik değişime uğramamış) RAS wild tip tümör olarak 
bilinen belirli tümör tipine sahip yetişkin hastalarda metastatik kolorektal kanserin (barsak 
kanseri) tedavisinde kullanılır. VECTİBİX®, diğer anti -kanser ilaçlarla kombinasyon halind e 
(birlikte) kullanılabilir.  2 
  
Panitumumab, bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde bulunan epidermal büyüme faktörü 
reseptörü (EGFR) olarak bilinen proteini seçici olarak tanır ve bağlanır. Büyüme faktörleri 
(diğer vücut proteinleri) EGFR’ye bağlandığında, kans er hücrelerinin büyümesini ve 
bölünmesini uyarır. Panitumumab EGFR’ye bağlanarak, kanser hücrelerinin büyüme ve 
bölünmeleri için gerekli mesajları almalarını önler.  
 
2. VECTİBİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VECTİBİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer panitumumaba veya bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz varsa ("VECTİBİX®’in içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler" başlığı altında listelenmiştir).  
 Geçmişte ve ya halen devam etmekte olan interstisyel pnömonitis (akciğerlerin 
şişmesine bağlı öksürük ve solunum güçlüğü) veya pulmoner fibrozis (akciğer 
dokusunda yara veya kalınlaşma olmasına bağlı nefes darlığı) ile ilgili bulgunuz varsa.  
 Oksaliplatin içeren kemote rapide, eğer RAS testi mutant (genetik değişime uğramış) 
RAS tümörüne sahip olduğunuzu gösterirse veya eğer RAS tümör durumunu 
bilmiyorsanız, RAS tümör durumunuzdan emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
VECTİBİX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Deri reaksiyonları veya şiddetli şişlik ve doku hasarı yaşayabilirsiniz, eğer bunlar kötüle şirse 
ya da dayanılmaz hale gelirse lütfen derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Eğer 
şiddetli deri reaksiyonu yaşarsanız, doktorunuz VECTİBİX® dozunda düzenleme önerebilir. 
Eğer şiddetli enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) veya ateş  gelişirse, 
VECTİBİX® ile tedavinizi doktorunuz durdurabilir.  
 
VECTİBİX® kullanırken ve eğer deri reaksiyonları yaşıyorsanız güneş ışığı bunları 
kötüleştirebileceğinden, güneşe maruz kalmamanız önerilir. Eğer güneşe maruz kalacaksanız, 
VECTİBİX® kullanırke n güneş kremi ve şapka kullanınız. Doktorunuz, VECTİBİX® 
kullanımı ile ilişkili toksisitelerin (istenmeyen etkilerin) kontrolüne yardımcı olacak 
nemlendirici, güneş kremi (SPF  > 15), topikal (bölgesel) steroid ve/veya oral antibiyotikleri 
kullanmanızı iste yebilir.  
 
VECTİBİX® tedavisine başlamadan önce, doktorunuz magnezyum, kalsiyum ve potasyum 
gibi çeşitli maddelerin kanınızdaki düzeylerini kontrol edecektir. Ayrıca tedavi süresince ve 
tedavi tamamlandıktan sonraki 8  hafta boyunca doktorunuz magnezyumun ve  kalsiyumun 
kanınızdaki düzeylerini düzenli olarak kontrol edecektir. Eğer bu düzeyler çok düşükse, 
doktorunuz uygun takviyeleri reçete edebilir.  
 
Eğer şiddetli ishal yaşarsanız, vücudunuz çok fazla su kaybedebileceğinden (dehidrate hale 
gelmek) ve bu duru m böbreklerinize zarar verebileceği için lütfen doktorunuza veya 
hemşirenize bildiriniz.  
 3 
 Eğer kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözün ön kısmında (kornea) 
iltihap veya gözün ön kısmı ile ilgili ülser gibi göz problemleri öykünüz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer gözünüzde akut (ani başlayan) veya kötüleşen kızarıklık ve ağrı, gözyaşı miktarınız 
artarsa, görme bulanıklığı ve/veya ışığa duyarlılık meydana gelirse acil tedaviye ihtiyacınız 
olabileceği için doktorunuza veya hemşiren ize derhal söyleyiniz (Bakınız Olası Yan Etkiler).  
 
Baş ağrısı, döküntü, kaşıntı veya kurdeşen, al basması, şişlik (yüz, dudaklar, ağız, göz çevresi 
ve boğaz bölgesi), çarpıntı, hızlı nabız, terleme, bulantı, kusma, baş dönmesi, nefes almada 
veya yutkunmad a güçlük veya kan basıncında azalmayı da içeren belirtiler meydana gelirse 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer akciğer ile ilgili bir rahatsızlık veya nefes almada güçlük öykünüz varsa VECTİBİX®’i 
dikkatle kullanınız.  
 
Eğer VECTİBİX®’i diğer Kemoterapi Rejimleri  ile kombinasyon halinde kullanıyorsanız, 
VECTİBİX®’i dikkatle kullanınız.  
 
Eğer böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek hastalığı öykünüz varsa VECTİBİX®’i 
dikkatle kullanınız.  
 
Yaşınıza (65  yaş üzeri) veya genel sağlık durumunuza göre, doktorunuz kemoterapi 
tedavinizle birlikte VECTİBİX®’i kullanmayı tolere etme gücünüzü sizinle görüşecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VECTİBİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerin VECTİBİX® üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VECTİBİX®, hamile kadınlarda test edilmemiştir. Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya hami lelik planlıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir. 
VECTİBİX®, doğmamış bebeğinizi ve hamile kalma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadınsanız, VECTİBİX® ile tedavi esnasında ve 
son dozu takiben 2  ay boyunca uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VECTİBİX® ile tedavi esnasında ve son dozu takiben 2  ay boyunca bebeğinizi emzirmeniz 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VECTİBİX® araç ve makine kullanma beceriniz üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. Bazı 
yan etkiler, güvenli şekilde araç ve makine kullanmanızı etkileyebileceğinden araç ve makine 
kullanımından önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
VECTİBİX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 1  mL konsantrede 0,15  mmol sodyum (ya da 3,45  mg sodyum) içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
VECTİBİX®, bevacizumab (barsak kanserinde kullanılan başka bir monoklonal antikor) veya 
“IFL” kemoterapisi ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VECTİBİX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz VECTİBİX® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Deri reaksiyonları veya şiddetli şişlik ve doku hasarı yaşayabilirsiniz, eğer bunlar kötüleşirse 
veya dayanılmaz hale gelirse hemen doktorunuza veya hemşirenize b ildiriniz. Eğer şiddetli 
deri reaksiyonu yaşarsanız, doktorunuz VECTİBİX® dozunda düzenleme önerebilir.  
 
VECTİBİX® kullanırken veya eğer deri reaksiyonları yaşıyorsanız güneş ışığı bunları 
kötüleştirebileceğinden, güneşe maruz kalmamanız önerilir. Eğer gün eşe maruz kalacaksanız, 
VECTİBİX® kullanırken güneş kremi ve şapka kullanınız. Doktorunuz, VECTİBİX® 
kullanımı ile ilişkili toksisitelerin (istenmeyen etkilerin) kontrolüne yardımcı olacak 
nemlendirici, güneş kremi (SPF  > 15), topikal (bölgesel) steroid ve /veya oral antibiyotikleri 
kullanmanızı isteyebilir.  
 
Doktorunuz, tedaviniz esnasında ve tedavinizi tamamladıktan sonra 8  hafta boyunca 
hipomagnezemi (kanda düşük magnezyum düzeyleri) ve hipokalsemiyi (kanda düşük 
kalsiyum düzeyleri) izlemek üzere testler için sizden düzenli aralıklarla gelmenizi isteyebilir.  
 5 
 Eğer şiddetli ishal yaşarsanız, vücudunuz çok fazla su kaybedebileceğinden (dehidrate hale 
gelmek) ve bu durum böbreklerinize zarar verebileceği için lütfen doktorunuza veya 
hemşirenize bildiriniz.  
 
Eğer gözde akut (ani başlayan) veya kötüleşen kızarıklık, artmış göz sulanması, ve/veya ışığa 
duyarlılık gelişmesi durumunda, lütfen hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz; acil 
tıbbi müdahaleye ihtiyacınız olabilir (Bakınız Olası Yan Etkiler).  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
 
VECTİBİX®, bir sağlık merkezinde, anti -kanser ilaçların kullanılmasında deneyimli bir 
doktor gözetiminde uygulanacaktır.  
 
VECTİBİX®, infüzyon pompası (yavaş enjeksiyon (zerk) sağlayan bir cihaz) ile intravenöz 
(bir toplardamar içine) uygulanır.  
 
VECTİBİX® önerilen dozu iki haftada bir kez verilen 6  mg/kg’dır (1  kilogram vücut ağırlığı 
başına miligram).  
 
Tedavi, genellikle takriben 60  dakikadan uzun bir periyotta verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
VECTİBİX®’in çocuklarda kullanımı test edilmemiştir ve VECTİBİX® 18 yaş altındaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda doz ayarlamalarını destekleyen klinik veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek veya ka raciğer yetmezliği olan hastalarda VECTİBİX®’in güvenliliği ve etkililiği 
çalışılmamıştır.  
 
Eğer VECTİBİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VECTİBİX® kullandıysanız:  
 
VECTİBİX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VECTİBİX®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  6 
  
VECTİBİX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz bildirmediği sürece VECTİBİX® ile tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VECTİBİX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VECTİBİX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İnfüzyon (zerk) reaksiyonları  
 
Tedavi esnasında veya tedaviyi takiben infüzyon reaksiyonu yaşayabilirsiniz. Bunlar hafif 
veya orta şiddette (VECTİBİX® kullanan 100  kişinin yaklaşık olarak 5’inde meydana 
gelebilir) ya da şiddetli (VECTİBİX® kullanan 100  kişinin 1’inde meydana gelebilir) olabilir. 
Belirtiler baş ağrısı, döküntü, kaşıntı veya kurd eşen, al basması, şişme (yüz, dudaklar, ağız, 
göz çevresi ve boğaz bölgesi), çarpıntı, hızlı nabız, terleme, bulantı, kusma, baş dönmesi, 
nefes almada veya yutmada güçlük, veya kan basıncında şiddetli ya da yaşamı tehdit edici ve 
çok nadiren de ölüme yol a çan azalmayı içerebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşarsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz infüzyon hızınızı azaltmaya ya da 
VECTİBİX® ile tedavinizi durdurmaya karar verebilir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
 
Çok nadir olarak, tedaviden 24 saat sonra infüzyon reaksiyonuna benzer belirtileri içeren 
ciddi alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar (bkz. "İnfüzyon reaksiyonları") meydana gelmiş ve 
ölüme yol açmıştır. Eğer VECTİBİX®’e karşı nefes almada güçlük, göğüs sıkışması, 
boğulma hissi, ba ş dönmesi veya bayılma dahil ancak bunlarla da sınırlı olmamak üzere 
alerjik reaksiyon gösterirseniz, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz infüzyon hızınızı 
azaltmaya ya da VECTİBİX® ile tedavinizi durdurmaya karar verebilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin VECTİBİX®’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Deri reaksiyonları  
 
Deri ile ilişkili reaksiyonlar, VECTİBİX® kullanan 100  kişinin yaklaşık 94’ünde meydana 
gelebilir ve genel likle hafif ila orta şiddettedir. Deri döküntüsü yaygın olarak akneye 
(sivilceye) benzer ve çoğunlukla yüzü, üst göğsü ve sırtı kapsar, ancak vücudun herhangi bir 
bölgesini etkileyebilir. Bazı döküntüler kızarıklık, kaşıntı ve deride pullanma ile birlikte 
görülmekte ve ağırlaşabilmektedir. Bazı durumlarda, tıbbi ve/veya cerrahi tedavi gerektiren 
enfeksiyonlu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) yaralara neden olabilir veya nadir 
durumlarda ölümcül olabilecek şiddetli deri reaksiyonlarına yol açabilir. Nadi r vakalarda, 
hastalarda deride, ağızda, gözlerde ve genital organlarda kabarcıklar oluşabilir ve bu belirtiler 
“Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)” adı verilen şiddetli bir deri reaksiy onunu gösteriyor olabilir; veya deride 
kabarcıklar görülebilir ve bu belirti “toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 7 
 kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)” adı verilen şiddetli deri reaksiyonu gösteriyor 
olabilir. Eğer kabarcıklar oluşursa, d erhal doktorunuza bildiriniz. Güneşe uzun süreli 
maruziyet döküntüyü kötüleştirebilir. Ayrıca, cilt kuruluğu, el veya ayak parmaklarında 
fissürler (ciltte çatlaklar), el veya ayak tırnaklarının yataklarında enfeksiyon (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) (dolama) veya iltihap bildirilmiştir. Tedavi geri çekildiğinde veya 
bırakıldığında, deri reaksiyonları genellikle düzelir. Doktorunuz döküntüyü tedavi etmeye, 
dozu ayarlamaya veya VECTİBİX® ile tedavinizi durdurmaya karar verebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir.  
 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklık bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
 Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi); kanda düşük potasyum düzeyi (hipokalemi); 
kanda düşük magnezyum düzeyi (hipomagnezemi);  
 Bir çeşit göz iltihabı (konjonktivit);  
 Bölgesel veya genel şişkin (noktalı ya da noktasız), kaşıntılı, kırmızı veya pullanan 
döküntü;  
 Saç dökülmesi (kellik); ağız ülserleri ve uçuklar (stomatit); ağız iltihabı (mukozal 
enflamasyon);  
 İshal; bulantı; kusma; karın ağrısı; kabızlık; iştah azalması; kilo kaybı;  
 Aşırı yorgunluk (bitkinlik); ateş veya yüksek vücut sıcaklığı (pireksi); kuvvetsizlik 
veya güçten düşme (asteni); uzuvlarda sıvı birikimi (periferik ödem);  
 Sırt ağrısı;  
 Uykusuzluk (insomnia);  
 Öksürük; dispne (nefes almada güçlük).  
 
Yaygın:  
 
 Düşük beyaz kan hücresi sayıları (akyuvar sayısında azalma, lökopeni); kanda düşük 
kalsiyum düzeyi (hipokalsemi); kanda düşük fosfat (hipofosfatemi); kanda yüksek 
glukoz (kan şeker düzeylerinde a rtış, hiperglisemi);  
 Kirpiklerde uzama; aşırı gözyaşı (artmış lakrimasyon); gözlerde kızarıklık (oküler 
hiperemi); göz kuruluğu; gözlerde kaşıntı (gözde pruritus); göz iritasyonu; göz kapağı 
iltihabı (blefarit);  8 
  Deri ülseri; yara kabuğu; aşırı kıllanma (hi pertrikoz); avuçlar ve tabanlarda kızarıklık 
ve şişlik (el -ayak sendromu); aşırı terleme (hiperhidroz); cilt reaksiyonu (dermatit);  
 Enfeksiyonun derinin altına yayılması (selülit); saç kökünde iltihap (folikolit); lokalize 
enfeksiyon (iltihap oluşturan mik robik hastalık); irin dolu kabarcıklarla deri döküntüsü 
(püstüler döküntü); üriner sistem enfeksiyonu;  
 Tırnak bozukluğu; tırnaklarda kırılma;  
 Dehidratasyon (su kaybı);  
 Ağız kuruluğu; hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi); makattan kan gelmesi 
(rektal hemoraji); dudak iltihabı (şilit); mide ekşimesi (gastroözofajiyal reflü);  
 Göğüs ağrısı; ağrı; titreme; uzuvlarda ağrı; immün reaksiyon (aşırı duyarlılık); kalp 
atımının hızlanması (taşikardi);  
 Belirtileri ani başlayan nefes darlığı ya da göğüs ağrısı şekl inde olabilen akciğerde kan 
pıhtısı (pulmoner embolizm); burun kanaması (epistaksis); derin toplardamarlarda kan 
pıhtısı (derin ven trombozu); yüksek kan basıncı (hipertansiyon); al basması;  
 Baş ağrısı; baş dönmesi; kaygı, endişe (anksiyete).  
 
Yaygın olmayan:  
 
 Deri ve mukoz membranlarda mavi renklenme (siyanoz);  
 Deri hücresi ölümü (cilt nekrozu);  
 Deride, ağızda, gözlerde ve genital organlarda kabarcıklar ile görülen şiddetli deri 
reaksiyonu (Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap));  
 Ciltte içi su dolu kabarcıklar şeklinde görülen şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal 
nekroliz);  
 Gözün ön kısmında (kornea) acil tedavi gerektiren ciddi ülserasyon durumu (ülseratif 
keratit);  
 Gözün ön kısmının (kornea) iltihabı (keratit);  
 Göz kapağı tahrişi; çatlamış dudaklar ve/veya dudak kuruluğu; göz enfeksiyonu; göz 
kapağı enfeksiyonu; burun kuruması; tırnakların gevşemesi (onikoliz); ete doğru 
büyüyen tırnak; aşırı kıllanma (hirsuitizm);  
 Akciğer lerin iltihaplanması (intersitisyel (hücreler arası alan) akciğer hastalığı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
9 
 5. VECTİBİX®’in saklanması  
 
VECTİBİX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VECTİBİX®, kullanılacağı sağlık merkezinde saklanacaktır.  
 
2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra ise buzdolabında saklanarak (2°C ila 8°C arasında) 24  saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Çalkalamayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketteki ve ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VECTİBİX®’i kullanmayınız. 
VECTİBİX®’i son kullanma tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi, o ayın son 
gününü göstermektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Beşiktaş,  
İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Amgen Manufacturing Limited  
State Road 31, Kilometer 24.6, Juncos,  Porto Riko 00777 -4060, ABD  
 
Bu kullanma talimatı………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
VECTİBİX®, sadece tek kullanım içindir. VE CTİBİX®, sağlık profesyoneli tarafından 
aseptik teknik kullanılarak 9  mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisinde 
seyreltilmelidir. Flakonu çalkalamayınız veya şiddetlice sallamayınız . Uygulamadan önce, 
VECTİBİX® çıplak gözle kontrol edilmelidir.  Çözelti renksiz olmalıdır ve gözle görülür 
şeffaf -beyaz, şekilsiz (amorf), proteinli partikülatlar (bu partikülatlar, düz eksenli filtre 
kullanılarak çıkarılır) içerebilir. Eğer görünümü yukarıda belirtilen gibi değilse, 
VECTİBİX®’i uygulamayınız. 6  mg/kg ’lık doz için gerekli miktarda VECTİBİX®’i sadece 
21-gauge veya daha ufak çapta bir hipodermik iğne kullanarak çekiniz. Flakon içeriğini 
çekmek için iğnesiz cihazlar (örn: flakon adaptörleri) kullanmayınız. 100  mL toplam hacime 10 
 seyreltiniz. 1.000  mg’dan yü ksek dozlar 150  mL 9  mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum 
klorür çözeltisinde seyreltilmelidir. Son konsantrasyon 10  mg/mL’yi geçmemelidir. 
Seyreltilmiş çözelti hassas şekilde alt üst edilerek karıştırılmalıdır, çalkalanmamalıdır.  
 
VECTİBİX®, antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermez. Ürün dilüe 
edilmeyi takiben derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmayacaksa, kullanım öncesi saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda olup, kullanım öncesi saklama süreleri ve 
koşulları olarak 2 °C - 8°C’de 24  saati geçmemelidir. Seyreltilmiş çözelti dondurulmamalıdır.  
 
Tek kullanımın ardından, flakonu ve flakon içerisinde kalan sıvıyı atınız.  
 
Diğer ilaçlar veya IV çözeltilerle karışmayı önlemek üzere VECTİBİX® uygulamasından 
önce ve sonra damar yolu kateteri sodyum klorür ile yıkanır.  
 
VECTİBİX®, periferik damar yolu veya kalıcı kateterden düşük -protein bağlamalı 0,2 veya 
0,22 mikrometre düz eksenli filtre kullanılarak infüzyon pompası ile intravenöz infüzyon 
olarak uygulanmalıdır. Önerilen infüz yon süresi yaklaşık 60  dakikadır. 1.000  mg’dan yüksek 
dozlar, yaklaşık 90  dakikalık süre üzerinde uygulanabilir.  
 
Polivinil klorür torbalardaki veya poliolefin torbalardaki VECTİBİX® ve 9 mg/mL (%0,9) 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi arasında geçimsiz lik gözlenmemiştir.  
 