1 / 9KULLANMA TALİMATI 
MEDİSAL 20 mg/2 ml Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti
 Damar içine ya d a kas içine uygulanır . 
Etkin madde:  Her bir ampul (2 ml) 20 mg Furosemid içerir. 
Yardımcı madde ler:  Sodyum hidroksit, sodyum klorür,  enjeksiyonluk su.  
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışındayüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.MEDİSAL  nedir ve ne için kullanılır?
2.MEDİSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MEDİSAL  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.MEDİSAL ’ in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.
MEDİSAL  nedir ve ne için kullanılır?
MEDİSAL , kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 ml’lik 
ampül formundadır. 5 ve 100 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  MEDİSAL  idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler böbreklerden 
idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır. Vücutta bulunan aşırı 
suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır. MEDİSAL  güçlü 
bir idrar söktürücüdür.  
Doktorunuz size MEDİSAL ’ i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:                                                      2 / 9                          
 
 • Süregelen kalp yetersi zliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılma ması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarlarda sıvı tutulması durumu  
• Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulma sı durumu 
• Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının devam 
ettirilmesi 
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda sıvı 
tutulması durumu (eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa)  
• Yüksek tansiyon 
• Yüksek tansiyonun sebep ol duğu kriz durumu (destekleyici önlem olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin zehirlenmelerde) destek olarak.  
 
2. MEDİSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEDİSAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan sülfonilüre grubu 
ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
• Aşırı sıvı kaybettiys eniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla),  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozukluğunuz varsa,  
• Vücutta idrar üretile memesine yol açan böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu durum MEDİSAL  
kullanılmasına cevap vermiyorsa, 
• Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa, 
• Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa, 
• Karaciğerinizdeki ağır bir hastalık nedeniyle gelişen beyin işlevleri bozukluğuna bağlı olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa,  
• Bebeğin izi emziyorsanız.  
 
MEDİSAL ’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa ( MEDİSAL  ile yapılan tedavinin ö
zellikle ba şlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından emin olmak için sizi dikkatle 
takip etmek isteyebilir).  
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir. 
•Düşük tansiyon,
•Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen kan
damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık,
•Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalığı,
•Gut (damla) hastalığı,
•Şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetmezlik durumu
(Hepatorenal sendrom)
•Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğunuz varsa (örneğin,nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum görülebilir;
doktorunuz kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)
•Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşması veya
kireçlenme odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini yakından takipetmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).
MEDİSAL  tedavisi  boyunca  doktorunuz  kanınızdaki  elektrolitler olan sodyum, potasyum ve 
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir. Elektrolit dengesizlikleri  gelişme  riskiniz  yüksekse 
veya kusma, ishal veya aşırı terlemeye bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı durumunda mutlaka 
izleme yapılması g erekmektedir.  
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanım: 
Bunaması  olan hastal arda risperidon ile MEDİSAL ’ in birlikte  kullanımı;  ölüm  gibi ciddi  yan 
etkiler  ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla  doktorunuz  risperidon  ile MEDİSAL ’ in birlikte 
kullanılması  gereken  durumda  gerekli  kontrolleri  yapacak  ve birlikte  kullanımın  sağlayacağı 
yararın, oluşturabileceği zarara oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse , lütfen doktorunuza 
danışın. 
MEDİSAL’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİSAL, damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu yüzden 
yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenme mektedir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında M EDİSAL ’ i kullanmamanız gerekir. 
Bu yüzden  tedaviye  başlamadan  önce  hamilelik  durumu  değerlendirilmelidir.  Tedavi  sırasında 
        3 /  9                                                     4 / 9                          
 
 hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, başka gruptan bir ilaçla tedaviye başlayabilir veya 
bebeğinizin rahim içindeki gelişimini yakından takip ederek tedaviyi sürdürebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında MEDİSAL ’ i kullanmama nız 
gerekir. MEDİSAL  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen ilaçtan korumak 
için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
MEDİSAL , kan basıncında belirgin düşüş, konsantrasyon güçlüğü yapabilir ve tepki verme 
yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli ol unmalıdır.  
MEDİSAL ’ in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her ampul, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
- Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloralhidrat  
- Aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçlar (işitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar)  
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçlar:  
- Sisplatin ( kanser tedavisinde kullanılır)  
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp- damar hastalıkları 
tedavisinde kullanılır)  
- Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır).  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar:  
- Aspirin dahil non steroidal  antienflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici)  
- Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kökü (mide -barsak hastalıklarında kullanılır)  
- Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılır)          5 / 9-M
etotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)
-Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar
-Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri sebebiyle)
-Kürar –tipi kas gevşeticiler
-Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır)
-Bazı sefalosporinler
-Siklosporin A (organ nakilleri sırasıında kullanılır)
- Röntgen tetkiklerinde organların görünürlüğünü artırmak için kullanılan kontrast maddeler.
Eğ
er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.
MEDİSAL  nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
MEDİSAL, yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (örn. 
bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa damar içine uygulanarak 
verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede ağızdan 
uygulanan tedaviye geçilmesi öneril mektedir. 
AMPUL N AÇILMASI 
Ampulü nokta yukarıya gelecek şekilde 
tutun. Çekmenin içinde solüsyon varsa 
aşağı akması için ampule yavaşça vurun 
veya ampulü sallayın.  Ampulü nokta yukarı gelecek şekilde 
tutarak çekmeyi aşağıya doğru çekerek kırın. Değ
işik yaş grupları  
•Çocuklarda kullanım:
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve uygulama 
şeklini belirleyecektir.  
•Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda ve genel durum u bozuk hastalarda doktorunuz böbre k ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Öz el kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğe r ye tmezli ği: 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek / karaciğer problemlerinizin ciddiyetine  bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
Diğe r: 
Kalp yetmezliği , şiddetli tansi yon yüksekliğiniz var ise , doktorunuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde kullanılaca k dozu dikkatle tespit edecektir. 
Eğer MEDİSAL ’ in etkisini n çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla M EDİSAL kullandıysanız:  
MEDİSAL doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
MEDİSAL’ i kullanmayı unutursanız:  
MEDİSAL  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
önlemler alınacaktır . 
MEDİSAL ile tedavi  sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler:  
MEDİSAL tedavisini doktorunuz un onayı olmada n bırakırsanız , tansiyonunuz yeniden yükselebilir 
veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi , MEDİSAL ’ in içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
Aşağı dakilerden biri olurs a, MEDİSAL 'i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
        6 /  9        7 / 9•K
aşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliğinden geçen, el,
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu,
•Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar - büller - ile seyreden bir deri
hastalığı,
•Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit),
•İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık
•Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu
•Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens Johnson
Sendromu)
•Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)
•Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması)
B
unların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDİSAL ' e 
karşı ciddi ale rjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya 
bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az l'inde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
•Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozukluklan)
•Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı
(dehidratasyon)
•Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış
•Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan
basıncı düşüklüğü dahil)
Yaygın  
•Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda
artma)
•Kanda sodyum, klor, pot asyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit                                                     8 / 9                          
 
 değerlerinin yükselmesi, 
• Gut atakla rı (eklemlerde iltihap ve ağnya neden olan ürik asit artışı ile karakterize 
hastalık)  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezli ğine bağlı 
olarak beyin fonksiyonla rında bozulma)   
• İdrar mikta rında artış  
Yaygın olmayan  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, ö zellikle böbreklerinde ciddi 
hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık 
• Bulantı  
• Kaşıntı, döküntü 
Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofıl (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Kulak çınlaması  
• Kan damarı  iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Böbrek iltihabı  
• Ateş 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anemi (kan 
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık ( hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli ka rın veya sırt ağnsı  
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması, karaciğer 
enzimlerinde artış  
Bilinmiyor:  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı veya krampları, 
düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo- Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur  
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
• İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbrekler de 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu 
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk ha ftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp-
damar hastalığı olan “patent ductus arteriosus”un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın 
arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme 
riskinde artış  9 / 9•Enj
eksiyon yerinde ağrı
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
5.M
EDİSAL ’ in saklanması
MEDİSAL ’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDİSAL ’ i kullanmayınız.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Ru
hsat sahibi  : 
Üret
im yeri : Bulut Ecza Deposu Medikal ve Kozmetik San. Dış Tic. A.Ş.
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. No.:57A-59A
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0 212 438 28 78 
Faks: 0 212 438 46 77 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB Ergene/
Tekirdağ  
Tel: (0282) 655 55 05  
Bu kullanma talimatı 20/01/2023 ta rihinde onaylanmıştır.  