 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNCOVER 15 mg/ 5 ml pediatrik  şurup  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde : 5 mL (1 ölçek) ZİNCOVER  etkin madde olarak  66 mg çinko sülfat  içerir.  
Yardımcı  maddeler :  Gliserin,  s orbitol ,  sodyum  sitrat,  metil  paraben,  propil paraben,   
ponceau 4R. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ZİNCOVER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZİNCOVER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZİNCOVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZİNCOVER’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. ZİNCOVER nedir ve ne için  kullanılır?  
ZİNCOVER her 5 m L’sinde (1 ölçek) 15 mg elementel çinko bulunan bir pediyatrik şuruptur , 
100 mL ’lik kahverengi şeffaf cam şişede, 1  mL, 2,5 mL ve 5 m L işaretli kaşık ölçek ile birlikte 
sunulur. Çinko vücutta çok sayıdaki önemli fizyolojik ve biyokimyasal olayda gerekli olan temel 
bir elementtir ve eksikliğinde bir çok bozuk luk meydana gelir. ZİNCOVER çinko eksikliğinin 
tedavisi ya da önlenmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde  kullanılır.  
 
2. ZİNCOVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ZİNCOVER’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ZİNCOVER’in bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz var  ise 
 
ZİNCOVER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nedeni belli olmayan erişkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullanılması uygun değildir.    
Dozlamanın  ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren kullanımı 
uygundur.  
 
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir rahatsızlığınız  
olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süre al ınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ZİNCOVER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından ZİNCOVER bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar 
ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en iyi şekilde  
emiliminin (absorbsiyonunun) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte  
alınmamalıdır  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Gerekli o lduğu durumlarda doktor 
kontrolünde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durum larda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Seyrek de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanımınd a dikkatli olunuz.  
 
ZİNCOVER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZİNCOVER , metil parahidroksibenzoat (E218)  ve propilparaben  (E216)  içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet  verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 17,64 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ponceau 4R içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker lere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alınması etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini inhibe edeceğinden birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Çinko, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan florokinolon grubu ila çların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
 
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünle ri çinkonun emilimini azaltır.  
 
Vücutta aşırı bakır birikimi ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko 
penisilamin ve trientin  emilimini azaltabilir.  
 
Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını azaltmaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİNCOVER nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
- ZİNCOVER yetişkinlerde yemeklerden önce ya da  sonra veya yemeklerle birlikte  günde 1 defa 
1 ölçek  kullanılır.  
Doktor tarafı ndan başka bir  şekilde tavsiye edilmediği takd irde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
- ZİNCOVER sadece ağızdan kullanım içindir.  
- Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
   
Yaş aralığı  Önerilen 
miktar 
(mg/gün)  Tolere  edilebilen 
maksimum  miktar 
(mg/gün)   
 
Ölçek  
7-12 ay  3 5 1-1,5 mL  ¼ kaşık  (1,25 ml)  
1-3 yaş  3 7 1-2 mL  ¼ kaşık  (1,25 ml)  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL  ½ kaşık  (2,5 ml)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 mL  ½ kaşık  -1 kaşık+½ kaşık (2,5 -7,5 ml)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL  1-2 kaşık  (5-10 ml ) 
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL  1-2 kaşık  (5-10 ml) 
 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
Doktor tarafından özel olarak önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çinko  çocuk yaştaki h astalara pozoloji  bölümünde belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araşt ırılmamıştır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliğiniz 
varsa dikkatli olunuz.  
 
Eğer ZİNCOVER’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNCOVER kullandıy sanız:  
ZİNCOVER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Tansiyon düşüklüğü , baş dönmesi , 
sersemlik hissi  ve kusma.  
 
ZİNCOVER’i  kullanmayı unutursanız :  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİNCOVER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
ZİNCOVER ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, Zİ NCOVER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir,  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir ,  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir,  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hast anın birinden fazla görülebilir ,  
Çok seyrek  : 10 000 hastanın birinden az görülebilir,  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNCOVER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık  gibi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZİNCOVER’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon  düşüklüğü,  düzensiz kalp atışı  (aritmi)  
Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan sıklıkta  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Kusma  
  
Yaygın olmayan:  
 Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
 Mide bulantısı  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Mide hassasiyeti  
 Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 İshal    Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sinirlilik  
 Uyuşukluk, sersemlik hissi  
 
Bunlar ZİNCOVER’in  yaygın olmayan hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİNCOVER’in saklanması  
ZİNCOVER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNCOVER’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİNCOVER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Akın İlaç San Ve Tic . Ltd. Şti. 
A. Nafız Gürman mah. Turunçlu sok. No:20/A  
Merter -Güngören / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Adapazarı – SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  …../…../……. tarihinde onaylanmıştır.  