a
aKULLANMA TALIMATI
GEMFUL 2000 mg/ 50 ml i.v. infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
Damar yoluyla kullanılır
Etkán madde: Her flakon ml'sinde 40 mg gemsitabine eşdeõer miktarda 45.6 mg
gemsitabin hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su
Bul(ullanma Talimatında :
1. GEMFaL nedár ve ne áëin kullanıIır?
2. GEMFUL'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. GEMFaL nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. GEMFUL'ut saklanmqsı
Başlıkları yer almaktadır.
1.GEMFUL nedir ve ne iëin kullanılır?
GEMFUL ëûzeltisi, berrak renksiz ila aëık sarı renk arasındadır
Hastane eczaclst' hemşire veya dokáor GEMFUL'u steril sodyum klorür ëûzeltisinde seyreltip
poşet Veya pompadan geëirerek tüp ve iõne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna
intravenûz inflizyon adı verilir.
GEMFUL sitotoksik bir ilaëtır. Sitotoksik ilaëIar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün
bûlünen hücreleri ûldürür.
GEMFUL, mesane kanseri, akciõer kanseri ('Küëük Hücreli Dışl' tipi), pankreas kanseri,
meme kanseri Ve over (yumurtalık) kanseri hastalarınln tedavisinde kullanılır.
Eõer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaëla ilgili her türlü sorunuzu
doktorunuza sorunuz.
TBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dákkatláce
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Kullanma talinıatını saklayınız. Daha sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dolctorunuza veya eczocınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandıõınızı s ûyleyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uwnuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşük doz kullanmayınız.2. GEMFUL'u kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
GEMFUL'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:ı Gemsitabin'e ya da GEMFUL'un iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardııncı maddeler listesine bakınız). ileri derecede karaciõer veya bûbrek probleminiz mevcutsaı Hamile iseniz. Emziriyorsanrz
GEMFUL' u aşaõıdaki du ru mla rd a ıixı<lıLá KULLANINIZı Uzun süreli veya ëok sayıda (haftada birden fazla) infuzyon uygulanmasl yan etkilere
sebep olabilir.
ı GEMFUL ve diõer sitotoksik ilaëlarln ëoõu kemik iliõi hücrelerini etkileyebilir. Bu
hücreler yeni kan hücreleri üretmek iëin ëok hlzlı bûlünürler. GEMFUL tedavisi sıraslnda
sizden kan ûrnekleri allnacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombositler (pıhtılaşmayı
saõlayan), beyaz kan hücreleri ve klrmızı kan hücreleri) miktarları analiz edilecektir. Eõer
kan hücrelerinin miktarı ëok düşükse doktorunuz dozu deõiştirmeye Veya tedaviyi
kesmeye karar verebilir. Kemik iliõiniz yeni hücreler ürettikëe kan hücrelerinin miktarı
ëok geëmeden artacaktır'
ı Herhangi bir bûbrek veya karaciõer ralıatsızlıõı (hepatit, alkolizm, karaciõer kanseri)
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciõer ve bûbrekleriniz GEMFUL'un vücuttan
atılımını saõladıõından bu organ|arınızın normal ëalışıp ëalışmadıõını kontrol etmek iëin
test yapılacaktır. Test sonuëlarına gûre gerektiõinde doktorunuz tedavinin kesilmesine
karar verebilir.
ı GEMFUL tedavisiyle ilişkili akciõerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin
nedenleri bilinmemektedir. Akciõer ûdemi, akciõer hava keselerinin yaralanmasl, solunum
yetmezliõine sebep olan ciddi akciõer iltihabı gibi etkiler gûzlenebilir. Eõer bu gibi etkiler
oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici bakım,
durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.
GEMFUL kullanmadan once doktorunuza, hemşirenize Veya hastane eczaclnlza
sûylemeniz gerekenler;ı Karaciõer, kalp ve damar hastalıõınız varsa daha ûnce bu hastalıkları geëirdiyseniz
ya da bûbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza Veya
hastane eczaclnlza sûyleyiniz, GEMFUL kullanmamanız gerekebilir. Yakın
zamanlarda geëirilmiş ya da almayı planladıõınız radyoterapiniz varsa lütfen
doktorunuza sûyleyiniz, GEMFUL ile kullanımt Sonucu erken veya geë radyasyon
reaksiyonu olabilir.ı Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza sûyleyiniz, aşlnln GEMFUL
ile yakın zamandauygulanması kûtü etkilere neden olabilir.ı Bu ilaëla tedavi sırasında konfiizyonla birlikte baş aõrısı, nûbetler ya da gûrmede
deõişiklikler gibi semptomlar gûrülürse derhal doktorunuzu araylnlz. Bu, ëok
seyrek gûrülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dûnüşümlü ensefalopati
sendromu).o Eõer solunum güëlüõü yaşarsanlz Veya ëok güësüz hissederseniz Ve ëok
solgunsanız, lütfen doktorunuza sûyleyiniz, bu bûbrek yetmezliõinin Veya
akciõerlerinizle ilgili bir sorunun işareti olabilir.
2ı Vücut genelinde bir şişkinlik (ûdem), nefes darlıõı (kısa kısa nefes alıp verme)
Veya kilo alımı yaşarsanız lüften doktorunuza sûyleyiniz, bu kılcal kan
damarlarınızdan dokuya Slzan slvlnln işareti olabilir.
Erkek hastaların GEMFUL ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 ayakadar ëocuk sahibi
olınaınaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitiınini takip eden 6 ay iëinde ëocuk
sahibi olmak isterseniz, doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız. Tedavinize başlamadan ûnce,
Sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.
GEMFUL ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun
uyarılması ve tedavi sonrasl gebe kalınınası tavsiye edilmelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
dokIorunuza danışınız.
GEMFUL'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yûntemi aëıslndan yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
áIacı kullannıadan ûnce doktorunuza veyq eczocınıza danışınız.
Gemsitabinin hamilelik ve bebeõiniz ijızerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılıõınız varsa GEMFUL'u kullanmayınız.
Tedqviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
GEMFUL'un anne süti.ine geëip geëmedigi bilinmemektedir. Emzirme dûneminde GEMFUL
ile tedavinin mutlak gerekli olduõu durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Gemful ûzellikle alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir
hissetmenize neden olmadıõından emin olana kadar
kullanmaynız.Gemful tedavisinin uykulu
motorlu araë Ve makineleri
GEMFUL'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
GEMFUL iëeriõindeki diõer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Tüm ti.imûr tiplerinde GEMFUL'un tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli
uygulaması iëin ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir. Yakın zamanda aşı olmuş iseniz
lütfen dokáorunuza sûyleyiniz, aşlntn GEMFUL ile yakın zamanda uygulanması kûtü etkilere
neden olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhanõ bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya âon
zamanlarda kullandınızsa latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33. GEMF'IJL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Normal doz vücut yizey alanınızın her metrekaresi başına 800 _ 1250 miligram olacak
şekilde hesaplanır. Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktan uygun veniniz iëine 30-60
dakika süresinde enjekte edecektir.
Enjeksiyonlarlnlz|n uzunluõu veya sıkllõı hastalıõınıza baõlıdır. Belirli aralıkları takip eden
haftalık enjeksiyonlarla'tedavi kürleri' uygulanır.
ı Akciõer Veya ınesane kanseri: iki veya üë hafta bo1runca, haftada bir enjeksiyon yapılacak
ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMFUL tedavinize başka bir
ilaë olan sisplatin de eklenebilir.
Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. iki haftanın ardından yine haftada bir kez
olmak üzere üë hafta boyunca GEMFUL enjeksiyonları yapılacaktır.
Meme kanseri: iki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMFUL ile tedaviniz devam ederken tedavinize
başka ilaëlar (paklitaksel) da eklenebilir.
over kanseri: iki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara
verilerek sonraki kür uygulanacaktlr. GEMFUL ile tedaviniz devam ederken tedavinize
karboplatin eklenebilir.
Aşaõıdaki şema her biri 3'er enjeksiyon ve l kesintiden oluşan arkaarkaya iki 'tedavi kürü'ne
ûrnektir.a
a
a
l. Hafta
2. Hafta
-1. Halla
4. Hafta
l. Hafta
2. Hafıa
3. Hofta
4. Haftsálk enieksiyon
átiıci enjeksiyon
üëünctii enjeksiyon
ARA
álk enjeksiyon
áltinci enjetsiyon
ßëüncü enjeksi1'on
ARAL 'tedavi kiirii'
2' .tdaü kürii'
S ize iki'tedavi kürü' nden fazlası uygulanabil ir
Uygulama yolu ve metodu:
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ûlëerek bu ûlëümler doõrultusunda vücudunuzun yizey
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yizey alanı büyüklüõünü kullanarak sizin
iëin uygun olan doza karar verecektir.
4GEMFUL ëûzeltisi Yo.O.9'luk sodyum klorür ëûzeltisi ile seyreltilerek ëûzelti hazırlanır.
Haırlanan bu ëûzelti daha sonra bir torba veya pompadan bir ti.ip ve iõne yoluyla
damarlarınızdan birine 30 dakika _ l saatlik sürey|e verilir. Bu uygulamaya 'intravenûz
infi.izyon' denir.
Eõer klinik dışında tedavi gûrüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz ûnemlidir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadıõından bu ilacın 18 yaş altı ëocuklarda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda doz deõişikliõi yapılması gerektiõine dair bir kanıt bulunmamaktadır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek/karaciõer yetm ezliõi
Hafif derecede karaciõer yetmezliõi ve hafif ila orta derecede bûbrek yetmezliõi durumunda
doktorunuz tedavinizi yaklndan takip edecek, gerektiõinde tedavinizin kesilmesini
isteyecektir.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz GEMFUL ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu alamazsınız.
Eõer GEMFUL'uI etkisinin ëok gaëlı veyo zoyıf olduõuna dair bir izleniminiz vqr ise
doktorunuz veya eczocınız ile konuşunuz.
Ku llan m an ız gereken d en áazla GEMFUL ku lla n d ıysanız :
GEMFUL'dan kullanmanız gerelrenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veyo eczacı ile
konuşunuz.
GEMFUL dokıor veya hemşire taraflndan uygulanacaõından, ilacın fazla miktarda verilmesi
pek muhtemel deõildir. Ancak size uygulanan ilacın ëok fazla olduõunu düşünüyorsanız,
hemen doktor veya hemşireye sûyleyiniz.
GEMFUL'u kullanmayı unutursanız:
Dokáorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacaõına karar verecektir.
Takip eden dozun yeni uygulama zamanl iëin doktorunuzun talimatlarınauymanlz ûnemlidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
GEMFUL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
GEMFUL tedavisini sonlandırmak hastalıõınızın daha kûtiiye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikëe GEMFUL kullanmayl bırakmaylnz. GEMFUL'un
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz yeya eczaclnıza danışınız.
54. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GEMFUL'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, GEMFUL'u kullanınayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümühe başvurunuz:ı Durdurulam.ayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya aõızda veya herhangi bir bûIgedekanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idraia ëıkma, sebepsiz mûrarma oi-ursa
(kandaki trombosit(pıhtı hücresi) SaylSlnın normalden daha az olabilmesine baõIı olarak),. Yorgunluk, halsizlik Varsa Veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun gûrünüyorsaniz(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha -az olmisına -baõlı olarak) (ëok
yaygın),ı Hafif ve orta şiddette deri dûküntiisü, kaşıntı ya da ateş varsa (aledik reaksiyonlar) (ëok
yaygın),ı 38oC veya -daha vrl.şëk ateş, terleme Veya diõer enfeksiyon belirtileri varsa (febril
nûtropeni- olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrõlerinin sayısının normalden
daha az olmasına baõlı olarak) (yaygın),o Aõzınızda aõrı, kızarıkhk, şişme veya yara varsa (yaygın),ı Düzensizkalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),. 4ş.,r, yorgunluk v .e zayıflık, purpura ya da deride kanayan küëük alanlar (morluklar), akut
Ptı'Q.* ye-tmezliõi.(düşük.-idrar ëıkışı/ ya da.idrar ëiklşının olmaması), ve enfefisiyon
belirtileri (hemalotik üremik sendromu) Varsa. Ùıume ieb6p olabilir. (yayõın olmayan),. Solunum problemleriniz varsa (inftizyondan hemen sonia yaygın ûıarit gûrül6n hafif
solunum oroblemleri.kısa zamanda geëer, bununla birlikte áuág:ı" olmayan-veya seyrek
olarak daha ciddi akciõer problemleri gûrülebilir),o Ciddi gûõüs aõrısı (miyokart enfarkti.isü) varsa (seyrek),ı Kırmızl renkli kaşıntılı cildi iëeren ciddi deri dûküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yiiz,
dudak ya.dg 9õ1z've.boõazın şiştiõi (yutmayı ve nefes almayı zorlaitıracak şekilde) ciddi
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışi veya baygınlık hissi'varsa
(anafi laktik reaksiyon) (ëok seyrek),. [tıëP\ kan _damarlarınızdan dokuya slvı sıZıntınız olabileceõinden, genelleşmiş bir
ş]ıkinlik, nefes darlıõl Vey€ kilo alımı (kapiller kaëış sendromu) (õok seyre-k;. GûrT9 bozukluõuyla birlikte baş aõrısı, konfiizyon, nûbetler (posterior geri dûnüşümlü
ensefalopati sendromu) varsa (ëok seyrek),ı Deride kaşıntl ile birlikte ciddi dûküntii, kabarma ve soyulma (Stevens Johnson
sendromu veya toksik epidermal nekroliz) varsa (ëok seyrek).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. EõerGEMFUL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
y attılmanıza gerek olabi l ir.bunlardan biri sizde mevcut ise, sizinAcil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
GEMFUL ile gûrülen diõer yan etkiler aşaõıdakileri iëerebilir:
Éokyaygın: (10 hastanın 1'inden fazlasını etkiler)o Akyuvar sayıslnln az olmasıo Nefes almada güëlükı Kusmaı Bulantı. Saë dûkülmesi. Karaciõer problemleri: anormal kan testi sonuëlarında bulunmuştur,. idrarda kano Anormal idrar testleri: idrarda protein
6. Ateş d6hil soõuk algınlıõı benzeri semptomları Bilekler, el parmakları, ayaklar,yüzün şişmesi (ûdem)
Yaygın: (100 hastanın 1 ila L0'unu etkiler)ı Baş aõrısıı Uykusuzlukı Uyuklama. ûksürukı Burun akıntısıı Kabızlık. ishalo Kaşıntıe Terlemeo Kas aõrısıı Sırt a&ısı. Ateş. Güësüzlük. ßşümeı Bilirubin artışı
Yaygın olmayan: (1000 hastanın 1 ila l0'unu etkiler) van-etı<ııerı Akciõer hava keselerinin yaralaıımasl (interstisyel pnûmoni),. Hırıltılı solunum (havayollarınln spazmı)ı Akciõerlerin yaralanması (anormal akciõer grafisiltaraması). KalP yetmezliõiı Bûbrek yetmez|iõio Karaciõer yetmezliõi de dahil ciddi karaciõer hasarı. inme
Seyrek (10000 hastanın 1 ila 1O'unu etkiler)ı Düşük kan basıncı. Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumuı Deride pullanma ve ciddi kabartl. Enjeksiyonun yapıldıõı bûlgede reaksiyonları Solunum yetmezliõine sebep olan ciddi akciõer iltihabı õetişkin Solunum Sıkıntısı
Sendromu),ı Daha ûnce radyoterapi uygulanmlş cilffe ortaya ëlkabilecek ciddi güneş yanıõına
benzeyen dûküntü (radyasyon ëaõrışımı),ı Akciõerlerde sıvı,ı Radyasyon terapisi ile ilişkili akciõer hava keselerinin yaralanmasl (radyasyon
toksisitesi)o El ve ayak parmaklarında gangren,ı Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit),o Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.
Éok seyrek: (10000 hastanın l'inden daha azını etkiler)
Artmış kan pulcuõu (platelet) sayıSt,
Kan akışının azalmasının neden olduõu kalln baõırsak duvarında iltihap (iskemik kolit).
7Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayslnın normalden daha
az olması ve düşük kan pulcuõu sayısl kan testi ile belirlenebilir.
Bu belirti velveya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi
biri başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.
Eõer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geënrcyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doklorunuzu veya eczoclnızı bilgilendirináz'
Yan etkilerin raDorlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın ru yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayaiak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Mey,dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oljugunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GEMFUL'un saklanması
GEMFUL'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
GEMFUL flakonlar 2"C-8"C arasında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.
ilk acılmasından sonra: Mikrobiyolojik aëıdan, bir kez aëıldıõında, ürün 2-8.C'de 28 gün
saklanabilir.
infi.iz}ıon icin ëûzelti: %0,9 sodyum klorür ëûzeltisinde seyreltilmesinden sonra 2-25 mg/ml
(2.0 mg/ml, 12 mg/ml ve 25 mg/ml) arasında final konsantrasyona ulaştıõında kimyasai ve
fiziksel kullanımda kararlıIık, 2"C-8"C araslnda 28 gün iëin gûsterilmiştir.
Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerëekleşmiyorsa 2"C-8oC arasında en fazla24
saat saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son laıIlanma tarihinden Sonra GEMFUL'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMFUL'u kullanmayınız
Ruhsat Sahábá : Actavis ilaëları A.â.
GüItepe Mah., Polat iş Merkezi, 34394, Levent-âişli/ iSTANBUL
ßretim Yerá : Actavis Group PTC ehf'/izlanda adına
Actavis Italy S.p.A
Nerviano Plant, Viale Pasteur 10, 20014 Nerviano (Milano), itarya
Bu kullanma taliınatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
8ár,ncr
Uygulama şekliUYGULAYACAK SAÓLIK PERSONEı,á áÉiN nár,cár,nn
Gemsitabin infiizyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eõer
ekstravazasyon ortaya ëıkacak olursa, genel olarak infiizyon derhal durdurulmalı ve başka bir
damardan tekrar başlatılmalıdlr. Uygulama sonrastnda hasta dikkatle izlenmelidir.
Seyreltme talimatı
Gemsitabinin sadece kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, herhangi bir
koruyucu iëermeyen % 0.9'luk sodyum klorür ëûzeltisidir.
1. Gemsitabinin intravenûz uygulaması iëin yapllan seyreltmelerde aseptik teknik
kullanılmalıdır.
2. GEMFUL 40 mg/ml i.v. infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakonun hasta iëin gerekli
olan total miktarı, koruyucusuz 9 mglm|'lik (% 0.9), en az 500 ml enjeksiyonluk steril
sodyum klorür ëûzeltisi ile seyreltilerek en az 30 dakika boyunca infiize edilmelidir.
Koruyucusuz 9 mg/ml'lik (% 0.9) enjeksiyonluk steril sodyum klorür ëûzeltisi ile ilave
seyreltmeler de yapılabilir. Seyreltilen ëûzelti berrak, renksizle aëık sarı arası renkIedir.
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan ûnce renk deõişikliõi ve partikül madde aëısından
gûzle kontrol edilmelidir. Eõer partikül madde gûzlenirse, uygulanmamalıdır.
Hazırlama ve uygulama ûnlemleri:
infiizyon ëûzeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar iëin alınan tipik
güvenlik ûnlemlerine uyulmalıdır. infiizyon ëûzeltisi hazırlanması emniyet kabininde
koruyucu kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmaldıır. Eõer emniyet kabini uygun deõilse
ekipman maske ve koruyucu gûzlük tamamlanmalıdır.
Eõer preparat gûz ile temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Éûzelti cilde dûkülürse
suyla iyice yıkanmalıdır.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ßrünlerin Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
9