KTJLLAI\MA TALIMATI
SEFKLAV 250/62,5 mg efervesan tablet
A[z yolu ile ahnlr.
. Etkin madde:
Her bir efervesan tablet, 250 mg sefaklor'a esdeper 262,241mg sefaklor monohidrat ve 62,5 me
Klavulanik Asit'e egdefer 148,938 mg potasyum Klavulana! Syloid Ka'grmr igerir.
. Yardtmu maddeler:
Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, Aspartam (E 951), povidon, polietilen glikol, Limon
aromasr ve Beta karoten o/o 1 CWS icerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. SEFKLAV nedir ve ne igin kullan r?
2. SEFKLAV't kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. SEFKLAV nasrl kullan r?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5, SEFKLAV'w saklanmasr
Baghklarr yer almaktadlr.Bu ilacr kullanmaya baplamadan iince bu KUm
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu htllanma talimattnt saklaymtz. Daha sonra telqar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorulanna olursa, lfitfen doktorunuza yeya eczactnza dantsmtz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
' Bu ilaan kullanmt strasmda, dohora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilact
kul landgtnat s dyleyi ni z.
' Bu talimatta yaz anlara qtnen uyunta. ilag haklsnda size dnerilen dozun drymda yiiksek veya
d iiS li k doz kul lanmaymtz.l. SEFKLAV nedir ve ne igin kullanrhr?
SEFKLAV, alrzdan ahnan sefalosporin gmbu bir antibiyotiktir. Sefaklor viicuttaki bakteriler ile
savagarak gahgrr.
Klavulanik asidin SEFKLAV formiilasyonundaki varhsr, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince
pargalanmaktan korur ve sefaklorun etkisini normalde direngli olan gok sayrda bakteriyi de igine
alacak qekilde genigletir.
SEFKLAV, 250 mg sefaklor'a eqdeler 262,241 mg sefaklor monohidrat ve 62,5 mg Klavulanik
Asit'e eqdeler 148,938 mg Potasyum Klavulanat; syloid Kangrmr igeren san benekli, yuvarlak,
bir yiizii gentikli efervesan tabletler geklindedir.
SEFKLAV, 20 efervesan tablet igeren plastik tiip / silikajelli plastik kapak ambalajlarda piyasaya
sunulrnaktadrr.
SEFKLAV, sefaklora duyarh bakterilerin neden oldulu agalrda belirtilen gegitli qiddetteki akut
ve kronik bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullanrlrr:
. Alt solunum yolu enfeksiyonlarr (brongit, zati.ine gibi);
' Ust solunum yolu enfeksiyonlarr (bademcik iltihabr, siniizit, orta kulak iltihabr, farenjit
gibi.)
' idrar yolu enfeksiyonlarr (sistit (idrar kesesi iltihaplanmasr), idrar kanal iltihaplanmasr,
bdbrek iltihaplanmasr gibi);
. Gonore (bel soguklugu);
. Deri ve yumuEak doku enfeksiyonlan.
2. SEFKLAV'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
SEFKLAV'I agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefaklora, klavulanik aside, diler sefalosporinlere ya da ilacln igeriSindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz varsa kullanmaymrz.
SEFKLAV'I agafrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANIMZ
E!er
. Bdbrek hastallr (veya diyaliz tedavisi giiriiyor olmak);
' Herhangi balrrsak bozuklugu (kolit; kahn barsak iltihabr gibi) varsa dikkatli kullanrnrz.Eler bu durumlardan herhangi birine sahipseniz, SEFKLAV'r giivenli bir gekilde
kullanabilmeniz igin bazr doz ayarlamalanna veya 6zel testlere ihtiyag duyabilirsiniz.
Bu uyartlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse li.itfen doktorunuza
danrgmrz.
SEFKLAV'ln yiyecek ve igecek ile kullanrlmasl
SEFKLAV yemeklerden 6nce veya yemeklerle beraber ahnabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce dohonmuza ve)/a eczacmtza danrytntz.
Hamilelik diineminde SEFKLAV kullammr hakkrnda yeterli gahgma olmadrfrndan, ancak
doktorunuzun uygun gdrdiilii durumlarda kullanrnrz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veva eczqctnEa
dantsmu
Emzirme
Ilaq kullanmadan iince dohorunuza veya eczaanaa dantstntz.
Emzirmenin durdurup durdurulmayacalrna veya ilacrn kullanrhp kullanrlmayacalrna doktorunuz
karar verecektir.
Arag ve makine kullanrml
SEFKIAV'In arag ve makine kullanrmr iizerine dnemli bir etkisi bulunmamaktadr.
SEFKLAV'ln igerilinde bulunan bazr yardlmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Aspartam ile ilgili Uyan
SEFKLAV'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynafrdrr ve fenilketoniirisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararlt olabilir.
Sodyum ile llgili Uyafl
Bu trbbi iiriin her bir efervesan tablette toplam 7,8 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin giiz iiniinde bulundurulmahdrr.Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
SEFKLAV bakteri iiremesini engelleyen diler antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin,
siilfonamid ya da tetrasiklin) kullanrldrfrnda etkisi azalabilir.
SEFKLAV etkisi aminoglikozidlerle (gentamisin, amikasin gibi) birlikte kullanrldtlmda artar.
Sefaklor ahmrndan sonra bir saat iginde magnezyum hidroksit veya aliiminyum hidroksit igeren
antasitlerlerin kullanrlmasr sefaklorun emilim miktarr azalmaktadrr. H-2 blokdrleri (ranitidin,
famotidin gibi) emilim hrzrnt ve miktannt deliqtirmemektedir.
SEFKLAV, probenisid ile birlikte kullanrldrlrnda biibreklerden atrhmr gecikir ve plazma
konsantrasyonunun daha yiiksek diizeyde ve uzun siirmesini saflar.
SEFKLAV'rn prhtrlaqmayr dnleyen ilaglar ile kullanrmrnda bazr durumlarda hastalarda
prhtrlaqma siiresi uzar,
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doldorunuza veya eczacrnaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. SEFKLAV nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanlm ve doz,/uygulama srkltlt igin talimatlar:
Bu ilacr tam olarak size belirtilen (regete edilen) gekilde kullanrnrz. Bu ilacr doktorunuz
tarafrndan size regete edilenden daha fazla dozda veya daha uzun siire boyunca kullanmayrnrz.
Regetenizdeki talimatlara mutlaka uyunuz. Tedavi siirenizi doktorunuz belirleyecektir.
SEFKLAV doktor tarafindan bagka bir gekilde tavsiye edilmemigse 7-10 giin siiresince
kullanrlmalrdrr. Semptomlann kaybolmasrndan sonra en az 2-3 giin daha kullanrlmahdrr.
Eripkinler ve 10 yag iistii qocuklarda: Normal doz, 8 saatte bir 250/62,5 mg'drr (l efervesan
tablet). Alrr enfeksiyonlarda (6r. akciler enfeksiyonlarr) veya daha direngli bakteri
enfeksiyonlannda sefaklor dozu iki katrna (500/125 mg; 2 efervesan tablet) gtkarhlabilir.
Sefaklor gtinde 4 mg'dan fazla kullanrlmamahdtr.
Hafif enfeksiyonlarda (6r. komplike olmayan idrar yollarr enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5 mg
(l efervesan tablet) ahnmasr iinerilir.
Akut Gonore tedavisinde tek doz 3 adet 1000/125 me SEFKLAV Efervesan Tablet kullanrlabilir.10 yag ve alh gocuklarda: Uygulanacak doz doktorunuz tarafindan gocufun yaqt velveya
kilosuna ve enfeksiyonun giddetine gdre ayarlanacakttr.
Doktor tarafindan bagka qekilde tavsiye edilmedili taktirde;
6-10 yag arasr gocuklarda giinde 3 defa (8 saatte bir) I efewesan tablet (250/62,5 mg)
kullanrlmasr tavsiye edilir. l-5 yaq arasr gocuklarda giinde 3 defa (8 saatte bir) 1/2 efervesan
tablet (125/37,25 mg) kullanrlmasr tavsiye edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
SEFKLAV'r bir bardak suda eritiniz. Sonra bekletmeden bardalr tamamryla iginiz.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
I yagrndan kiigi.ik gocuklarda kullanrlmamahdrr, bu yag gmbunda daha diigiik doz
uygulanmaltdtr.
Yaghlarda kullaurm:
Yaqh hastalarda yetiqkinlerle aynr doz uygulanabilir. Btibrek yetmezli[iniz varsa doktorunuz
bdbrek fonksiyonu delerlerine gtire doz ayarrntz yapacakttr.
0zel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezli[i:
Bdbrek yetmezlilinde doktorunuzun doz ayarlamasr yapmasl gerekebilir.
KaraciIer yetmezli[i:
Karaoiler yetmezliliniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamast yapmasrna gerek
yoktur.
Eler SEFKLAV'n etkisinin gok giiglti wya zryf oldu$una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczactntz ile lonusunw.
Kullanmanz gerekenden daha fazla SEF KLAV kullandtysanz
SEFIJ,AV'dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczacr ile
konusunuz.
E[er agrrr doz aldrysanrz bir doktor veya eczact ile konugunuz.SEFKLAV'I kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymrz.
Eler almanrz gereken dozu zamantnda almayt unutursantz, hattrlar hattrlamaz o dozu
uygulayrnrz, daha sonra tedavinize olalan gekilde devam ediniz.
SEF KLAV ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler:
Bu ilacrn tedavi boyunca regete edildigi qekilde kullamlmasr oldukga iinemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacr kesmeyiniz. Eler tedavi erkenden sonlandnhrsa enfeksiyon tekrarlayabilir.
Tedavi sonlandrrldrlrnda kendinizi iyi hissefrnezseniz veya daha kiitii hissederseniz doktorunuza
bagvurunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tum ilaglar gibi SEFKLAV'rn igerilinde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafldakilerden biri olursa, SEFKLAV'r kullanmayr durudurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil btiliimiine baqvurunuz:
$iddetli ani agrrr duyarhhk reaksiyonlan (yiizde 6dem, dilde giqme, grrtlakta 9i9me ile birlikte
soluk yolunun trkanmast, kalp atrqrnda hrzlanm4 soluk alma $igl0!ii, kan basrnctnda di.igme gibi
belirtiler ile kendini gdsterebilir).
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFKLAV'a kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi miidahaleye veya hastaneye yattnlmantza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g0riiliir.
Aqaftdakilerden herhangi birini fark ederseniz-, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
. Eklem agrsr, ateg, ddkiintii, deride giddetli krzarrkhk veya kabarcrklar ile kendini g6steren
serum hastah!r
. Ureme organlannda kagrnh veya vajinal alrr ve akrntr
. ishal
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
AEalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Ba$ aErsl
. Ba$ ddnmesi
. Bulantr, kusma
. igtahsrzhk
. Mide gazr
. Haliisinasyon
. Sinirlilik
. Uykusuzluk ya da uykulu olma hali
. Zihin kangtklt!t
. Kaslarrn agn derecede gerilmesi
. KaraciEer enzimlerinde yiikselmeler
. Kan delerlerinde deligmeler
SEFKLAV seyrek de olsa kan delerlerinizde deligikliklere yol agabilir. Bu nedenle doktorunuz
sizden bazr kan testleri yaptlrmanrzl isteyebilir.
. Serum iire ve kreatinin konsantrasyonlannda arhg
Bunlar SEFKLAV'rn hafif yan etkilerdir.
EPer bu hullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lcars asrsaruz
doldorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz, Aynca kargrlagtrfrmz yan etkileri
www.titck,gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn gi.ivenlilifi
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamr9 olacakstntz.5. SEFKLAV'ln saklanmasr
S E F KLAV' t q o cuH artn gdremeye ce !i, e r iSe meye c e di ye rle rde ve amb al aj nda s aklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakllrnda ve kuru yerde saklaytntz.
Her kullanrmdan sonra tiipiin kapafrnr kapatmayl unutmaylnlz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFKLAV'I htllanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 20123 23
Faks: 0 2 l2 482 24 78
E-posta: bilgi@neutec.com.tr
flretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. 2.Yol No:2 Adaoazarl / SAKARYA
Bu kullanma taliman 28.12.201I tarihinde onaylanmrytr.