1 KULLANM A TALİMATI 
 
ANT İ-SKAB %5 Losyo n 
Haricen kull anılır. 
 
• Etkin  madde : Her 120 ml losyonda 5,7 g permetrin  içerir. 
• Yardımcı madde  (ler): Butille nmiş  hidroksito luen, gliseril monost earat,  setostearil alkol, 
setil alkol, orta zincirli trigliserit, isopr opyl miristat, hafif mineral yağ, karbomer 
934,sod yum hidr oksit, g liserol,brij 35,be nzil alkol, saf su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilg iler içermektedir. 
- Bu kullanm a tali matını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütf en dok torunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
- Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza bu ilac ı kullandığınızı söy leyiniz. 
- Bu tali matta yazılan lara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size  önerilen dozun 
dışında y üksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu K ullanma Tal imatında : 
 
1. ANTİ-SKAB  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ANTİ-SKAB ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ANTİ-SKAB  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTİ-SKAB ’ın saklan ması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1.ANT İ-SKAB nedir ve ne için kullanılır? 
 
ANT İ-SKAB,  beyaz  renkli  ve  hızlı  emilen  bir  losyondur .  Permetrin  etkin  maddesi  içerir. 
Farmakoterapötik grubu, ektoparaz itisidlerdir. 
ANT İ-SKAB,  120  ml’  lik plastik burgulu kapaklı polietilen şişede  sunulur.Her 120 ml losyon 
5,7 g  permetrin etkin m addesi içerir. 
ANT İ-SKAB, uyuz tedavisi ve pubis  biti (kasık biti) enfestasyonlarında/bulaşmalarında kullanılır. 
 
2. ANTİ-SKAB’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
 
ANT İ-SKAB’ı aşağı daki durumlarda KULLA NMAY INIZ 
Eğer; 
• Permetrin, piretroidler, piretrinler, krizantem veya ilacın bileşiminde  buluna n herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlığınız (alerji) varsa 
 
ANT İ-SKAB’ı  aşağı daki durumlarda D iKKATLİ KULLAN INIZ 
 2 • ANT İ-SKAB’ın  gözlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eğer  gözünüze temas ederse 
gözünüz ü bol su ile  yıkayınız. 
• Eğer  ANT İ-SKAB’ı  yüzünüze  sürecekseniz,  göz  çevresine  yakın  uygulamalarda  dikka t 
ediniz. 
• Eğer çocuğunuz a uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikka t  ediniz. Çocuğunuz 
ilacı yalayabilir. 
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olmaması için eldiven kul lanınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANT İ-SKAB’ın gebelikde  kullanımı  ile  ilgili  bilgi  kısıtlıdır.  ANTİ-SKAB  tedavisini 
takiben fetüs üzerinde oluştur abileceği zararlı etki çok azdır. Gerekli olmadıkça gebelik 
döne minde  kullanmayınız. 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme 
ANT İ-SKAB’ın insanlarda anne sütü içinde atılıp atılma dığı bilinmemektedir. Ancak teorik 
olarak çok küçük  yüzdesi anne sütüne  geçecekt ir. Bu kadar düşük miktarların  yenidoğan 
/bebek için risk ol uşturması beklenmez. 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
ANT İ-SKAB’in araç  ve makine kullanımı üzerine etki etmesi olası değildir. 
 
ANTİ -SKAB’ın içeriğinde  bulu nan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
İçeriğindeki bütil hid roksitolue n ve setil alkol ne deniyle, lokal deri reaks iyonlarına (örneğin, 
kontak der matite) ya da gözlerde ve mukoz  membranlarda tahrişe sebebiyet verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ANT İ-SKAB’ın bilin en herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur . 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi  bir ila cı şu anda k ullanı yorsanız vey a son zam anlarda  
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
 
3.ANT İ-SKAB nasıl  kullanılır? 
 
• Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
Uyuz tedavisi 
Cilt ti pi ve yüzey alanında bireysel değişikliler in farklılığ ı göz önünde  bulundur ulduğ unda doz 
konusunda  kesin tavsiyeler yapılma sı mümkün de ğildir. 
 
 
Erişkinler ve 12 y aşın üz erindeki ç ocuklar 
Tek uygulamada 30 ml losyon kadar. Bazı  erişkinl erde tüm vücudu kaplamak için bu dozdan daha 
fazlası gereki rse de 60 m l'den fazla kullanılma ması gereklidi r. 
 3 Pubis biti te davisi 
120 ml’lik şişenin 1/12’si, pubik bölge, anüs çevresi, uyluk bölgesi ve gövdeye uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin  grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç duyabilir, 
fakat 120 ml ’lik şişenin 1 /6’sında n fazlası kull anılmamalıdır. 
• Uygulam a yolu ve  metodu: 
Uyuz Tedavisi 
 
1. Duş alındıkt an sonr a temiz ve serin vüc uda baş dışında  tüm vüc ut ka planacak şekilde  uygulanır. 
 
2. El ve ayak parmak araları, el bilekleri, koltuk altı, dış genital organlar, kalçalar, el ve ayak 
tırnaklarının a ltlarına iyice sürülmesine özen gösterilmelidir. 
3. 8-12 saat b eklenir. Bekleme süresinde  eller yıkanmışs a, ellere tekrar sürülmesine özen gösterilir. 
 
4. Uygulama sonra sında  duş a lınır. 
 
5. Temiz giysiler giyilir, yatak çarşafı ve giysiler sıcak su ile  yıkanıp, sı cak ütü ile  ütülenir. 
 
Uyuzdan Korunm anın Yolları 
 
1. Tüm a ile kont rol edilme li, bulaşması olası aile dışı arkadaş veya akrabalar uyarılmalıdır. 
 
2. Tüm a ile bireylerine uyuz tedavisi u ygulanmalıdır. 
 
3. Uyuz paraziti eşyalar üzerinde 2-3 gün yaşayabildiği için, tüm eşyalar ve giysiler kaynar su 
ile 
 
20 dakika süre ile yıkanmalı, tüm giysilerin (giyecekl er, çarşaf, yastık kılıfları vs.) özellikle 
vücutla temas eden iç bölgeleri sıcak ütü ile  ütülenmelidir. 
4. Tüm e v ve araba  elektrik süpür gesi ile  temizlenmelidir. 
 
2 aylıktan 2 y aşa k adar ç ocuklarda v e yaşlılarda  
 
2 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinl erdeki uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta 
gruplarında, uyuz lezyonları yüz, boyun, saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış  olduğunda n, 
ANT İ-SKAB’ın bu bölgelere de sürülmesi etkilidir . Hastaların yaklaşık %90'ında uyuz 
enfestasyonu losyonun tek bir uygulamasıyla giderilir. Eğer varolan lezyonlarda iyileşme belirtisi 
yoksa veya yeni lezyonlar oluşur sa, ikinc i bir uygulama 7 günden önc e olmamak üzere yapılabilir. 
 
 
Pubis biti te davisi 
 
ANT İ-SKAB, pubik bölgeyi (kasık bölgesi), anüs çevre sini, uyluk bölgesinin iç tarafından dizlere 
kadar ve pubik (kasık bölgesi), bölgeye uzanan gövde deki tüyleri kaplayacak şekilde 
uygulanmalıdır. Kirpikler ve kaşlar hariç yüz tüylerinde de, bit ve sirke enfestasyonu bulunur sa 
uygulanmalıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunur sa, cımbız  ile alınmalı, ANT İ-SKAB iritasyona 
neden olabileceği için gözlerde kullanılmamalıdır. Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan 
kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 gün sonra uygulanan bölgede canlı  bit görülürse, 
 4 ikinci bir tedavi uygulanabilir. 
 
• Değişik yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda ku llanım: 
 
Uyuz tedavisi 
 
12 yaşın altındak i çocuklar: 
 
120 ml’lik bir şişe esas alınarak tek uygulamada kullanılacak yaklaşık losyon miktar ı aşağıda 
belirtilme ktedir: 
2 aylıktan 1 yaşa kadar çocuklar : Bir şişenin 1/30' u kadar 
1ile 5 yaş arasında ki çocuklar : Bir tüpün 1/15’ i kadar 
6 ile 12 yaş arasında ki çocuklar : Bir tüpün 1/ 7'si kadar 
Baş boyun saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, tüm vücudun kaplanması için 
doz artırılabilir. 
 
Pubis biti ( Kasık  biti)  tedavisi 
Çocuklar ve nisbe ten az tüylü kişil erde oransal olarak daha az krem kull anılmalıdır. 
 
• Yaşlıla rda kullanımı: 70 yaş üzerindeki ha stalar doktor  kont rolünde  kullanmalıdır. 
 
• Özel ku llanım  durumları: 
 
Böbrek ve  karaciğer yetmez liği: Veri yoktur. 
 
Eğer ANTİ-SKAB’ın etkisinin ç ok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir iz leniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşun.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla ANTİ-SKAB ku llandıysanız 
 
ANT İ-SKAB aşırı uygulanması bölgesel yan etkiler veya daha ciddi deri reaks iyonları ihtima li 
taşır. 
Aşırı duyarlılık reaks iyonları görüldüğünde  belirtilere yönelik tedavi yapılır. Eğer çocuğunuz 
kazara ANT İ-SKAB içeriğini yutarsa, yutulm ayı takiben 2 saat içinde hekime  başvurulan 
durumlarda midenin yıkanması uygundur . 
ANTİ-SKAB’dan  kullanmanız  gerekend en  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
ANTİ -SKAB’ı kullanmayı unu tursanız 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
ANTİ -SKAB ile  tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek et kiler 
 
Doktor unuz un si ze söylediği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ANT İ-SKAB ’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
 5 Seyrek : 1.000 ha stanın b irinden az, fakat 10.000 h astanın bi rinden faz la görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor : Eldeki ver ilerden harek etle tahmin e dilemiyor. 
 
Bilin miyor 
• Ağrı 
• Yanma veya batma hissi şeklinde  tanımla nan deri rahatsızlığı, eritem, öde m, egzama, kızarıklık 
ve kaşıntı 
• Hissizlik 
Eğer bu k ullanm a talimatında söz e dilmeyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız dok torunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Ruhs atlandırma sonra sı şidde tli ilaç edvers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı ilacın  zarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.titc k.gov.tr: e-posta; 
tufam@titck.gov.tr tel;0800 314 00 08, fa x: 0 312 218 35 99) . 
5.ANT İ-SKAB’ın saklanması 
ANTİ-SKAB’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeye ceği y erlerde ve ambalajında sak layınız. 
30oC’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak ku llanınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra A NTİ-SKAB’ı kullanmayınız. 
 
Son  kullanma  t arihi  geçmiş  veya  kullanılma yan  ilaçları  çöpe  a tmayınız!  Çevre  ve  Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. N o: 1/134  
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükkar ıştıra n 39780 Lüleburgaz-Kırklareli 
Tel: (0 288)  427 10 00  
Faks: (0 288)  427 14 55 
 
Bu kullanm a talimatı ../ ../.... tarihinde  onay lanm ıştır. 
 