1 / 14 KULLANMA TAL İMATI  
 
OS İBAN 6 mg/6 ml IV infüzyon için konsantre çözelti iç eren flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: İnfüzyon için konsantre çözelti içeren her bir flako n (6 ml), 6 mg 
ibandronik aside e şde ğer 6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, glasiyal as etik asit, 
enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  OS İBAN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OS İBAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  OS İBAN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  OS İBAN’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  OS İBAN  nedir ve ne için kullanılır? 
• OS İBAN, etkin maddesi ibandronik asit olan infüzyon iç in konsantre çözelti içeren flakon 
formundadır.  
 2 / 14 • OS İBAN’ın etkin maddesi ibandronik asit, bifosfonatlar  olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Kemiklerden artmı ş kalsiyum kaybını engeller (kemik yıkımı) ve ayrıca  kanın sıvı 
kısmındaki (serum) artmı ş kalsiyum düzeylerini normale döndürür. Aynı zamand a kanser 
hücrelerinin kemi ğe yayılması sonucu olu şan kemik rahatsızlıklarını ve kırıklarını engeller.   
 
• OS İBAN, infüzyon için konsantre çözelti içeren her bir  flakonda (6 ml), 6 mg ibandronik 
aside e şde ğer 6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat ihtiva eder . Renksiz, berrak bir 
çözeltidir. OS İBAN, 1 flakonluk karton kutularda kullanıma sunulma ktadır. 
 
• OS İBAN aşağıdaki durumlarda kullanılır:   
- Tümörler sonucu anormal (patolojik) olarak artmı ş serum kalsiyum seviyelerinin 
(hiperkalsemi) tedavisinde,  
- Kanser hücreleri kemi ğe yayılmı ş olan meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgil i 
bozuklukların (anormal kırıklar, ı şın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik 
rahatsızlıklarının) önlenmesinde. 
 
2.  OS İBAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif t ravma ile geli şebilmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile 
de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yar ar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
Tedaviniz süresince, OS İBAN’ı do ğru dozlarda aldı ğınızdan emin olmak için, kan 
de ğerleriniz takip edilebilir. 
 
Eğer di ş tedavisi görüyorsanız veya di ş ameliyatı olacaksanız, di ş hekiminizi OS İBAN 
kullandı ğınız konusunda uyarınız. 
   
 OS İBAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine alerjik (a şırı 
duyarlı) iseniz. Damar içine uygulanan (intravenöz)  ibandronik asit ile tedavi edilen 3 / 14 hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Alerjik 
reaksiyon meydana gelmesi durumunda OS İBAN tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi 
düzenlenmelidir.  
 
Geçmi şte veya şimdi kan kalsiyum de ğerlerinizde dü şme varsa (hipokalsemi). Bu konu 
hakkında bilgi almak için lütfen doktorunuza danı şınız.  
 
Di ğer bisfosfonat içeren ilaçlara kar şı duyarlılı ğınız varsa doktorunuza danı şınız. 
 
OS İBAN 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
OS İBAN’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif t ravma ile geli şebilmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile 
de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yar ar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
Kanserle ili şkili olan rahatsızlıklarda OS İBAN kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
ko şullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu (çenede  kemik hasarı) olarak adlandırılan bir 
yan etki bildirilmi ştir. Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ar dından da 
olu şabilmektedir. 
 
Tedavisi zor olabilen a ğrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozun un önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun o lu şma riskini azaltmak için bazı 
tedbirler almanız gerekmektedir. 
 
Tedavi almadan önce, a şağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hem şirenize (sa ğlık 
mesle ği mensubuna) bildiriniz: 
• di ş sa ğlı ğınızın kötü olması, di şeti hastalı ğı gibi a ğız veya di ş sorunlarınız varsa veya di ş 
çektirmeyi planlıyorsanız 
• düzenli di ş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir di ş kontrolüne gitmediyseniz 
• sigara kullanıyorsanız (bu durum, di ş sorunlarının riskini arttırabilir) 4 / 14 • daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik has talıklarının tedavisi veya önlenmesi için 
kullanılır) 
• kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız  (prednisolon veya deksametazon gibi) 
• kanseriniz varsa 
 
Doktorunuz, OS İBAN tedavisine ba şlamadan önce di ş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir. 
 
Tedavi süresince, a ğız sa ğlı ğınıza dikkat etmeli (düzenli di ş fırçalama dahil) ve düzenli di ş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma di ş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturdu ğundan emin 
olmalısınız. Di ş tedavisi almaktaysanız veya di ş cerrahisi uygulanacaksa (di ş çektirme gibi), 
di ş tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve di ş hekiminize, OS İBAN tedavisi 
aldı ğınızı söyleyiniz. 
 
Di şlerde sallanma, a ğrı veya şişme gibi a ğız veya di ş sorunları veya iyile şmeyen yaralar ya da 
iltihap olu şması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; sö z konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve di ş hekiminize danı şınız. 
 
Eğer a şağıdaki rahatsızlıklardan herhangi birine sahip oldu ğunuzu biliyorsanız veya 
dü şünüyorsanız; 
 
Di ğer bisfosfonatlara a şırı duyarlılık; 
D vitamini, kalsiyum yada di ğer mineral seviyeleriniz yüksek yada dü şükse orta şiddette 
(kreatinin klerensi ≥30 ve <50 ml/dakika arasında) veya ciddi (böbrek ye tmezli ği; örne ğin 
kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek hastalı ğınız varsa; 
Kalp probleminiz varsa ve doktorunuz günlük sıvı al ımınızın kısıtlanmasını önermi şse. 
Damar içine uygulanan ibandronik asit kullanan hast alarda ciddi, bazen ölümcül olan alerjik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Nefes darlı ğı/nefes alma zorlu ğu, bo ğazda sıkı şma hissi, dilde 
kabarma, ba ş dönmesi, bilinç kaybı hissetme, yüzde kabarma ya d a kızarıklık, vücutta ka şıntı, 
bulantı, kusma gibi belirtilerden birini ya şarsanız derhal doktorunuza ya da hem şirenize haber 
veriniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 5 / 14 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile iseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız OS İBAN kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emziriyor iseniz OS İBAN kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
OS İBAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olma dı ğından ya da bu etki göz ardı 
edilebilir oldu ğundan, OS İBAN kullanımı sırasında araç ve makine kullanabilir siniz. 
 
OS İBAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aminoglikozidlerle (gentamisin gibi) birlikte uygul andı ğında dikkat edilmesi tavsiye edilir 
çünkü her iki ilaç da kanın sıvı kısmında (serum) k alsiyum seviyelerini uzun süreli olarak 
dü şürür. Magnezyum seviyelerinde olası e ş zamanlı dü şüş olması (hipomagnezemi) 
ihtimaline kar şı da ayrıca dikkat edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. OS İBAN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
OS İBAN damar içine infüzyon yoluyla kullanılır.   
 6 / 14 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
OS İBAN’ın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuz ilacınızı n dozunu 
ayarlayabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer OS İBAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OS İBAN  kullandıysanız: 
OS İBAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
OS İBAN’ı kullanmayı unutursanız: 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
  
OS İBAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz size reçete etti ği sürece, OS İBAN’ı kullanmanız önemlidir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe OS İBAN’ın dozunu azaltmayınız ya da tedaviyi durdurmay ınız. 
OS İBAN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OS İBAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler OS İBAN damar içine (intravenöz) verildi ğinde gözlenmi ştir. 
 7 / 14 Aşağıdakilerden biri olursa, OS İBAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok seyrek olarak, hastalarda hırıltılı solumaya ve  nefessiz kalmaya veya deri döküntülerine 
neden olabilecek alerjik reaksiyonlar olmu ştur. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OS İBAN’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 inde görü lebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerle tahmin edil emiyor.   
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir): 
• Sıtma, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik  a ğrısı, kas ve eklemlerde a ğrı da 
dahil olmak üzere grip benzeri belirtiler. Bu belir tiler bir kaç saat ya da gün içinde 
ortadan kaybolur. E ğer bu etkiler problem yaratırsa ya da bir kaç gün i çinde geçmezse 
doktorunuzla veya hem şirenizle görü şünüz. 
• Vücut sıcaklı ğında artı ş  
• Karın ve mide a ğrısı, hazımsızlık, bulantı, kusma veya ishal  
• Kanda kalsiyum veya fosfat seviyelerinde dü şüş  
• Gamma GT veya kreatinin gibi kan test sonuçlarında de ğişiklikler  
• “Kalp (dal) bloku” olarak adlandırılan kalp ritim b ozuklu ğu  
• Kemik veya kas a ğrısı  
• Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi veya zayıflık  
• Susama, bo ğaz kurulu ğu, tat bozuklukları  
• Ayak veya bacaklarda şişkinlik  
• Eklem a ğrısı, eklemlerde iltihaplanma veya di ğer eklem sorunları  8 / 14 • Paratiroid bezi ile ilgili bozukluklar  
• Zedelenme  
• Enfeksiyonlar  
• Katarakt olarak adlandırılan göz bozuklukları  
• Cilt bozuklukları  
• Di ş bozuklukları  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir): 
• Titreme  
• Vücut sıcaklı ğının a şırı dü şmesi (hipotermi)  
• “Serebrovasküler bozukluk” olarak adlandırılan, bey in kan damarlarını etkileyen 
durum (inme veya beyin kanaması)  
• Kalp ve dola şım bozuklukları (çarpıntı, kalp krizi, hipertansiyo n (yüksek kan basıncı) 
ve varis dahil)  
• Kan hücrelerinde de ğişiklik (anemi)  
• Kanda alkalin fosfataz seviyesinde artı ş  
• Sıvı toplanması ve şişme (“lenfödem”)  
• Akci ğerlerde su toplanması  
• “Gastroenterit” veya “gastrit” gibi mide problemler i  
• Safra ta şı  
• İdrara çıkmada güçlük, sistit (mesane iltihabı)  
• Migren  
• Sinirlerde a ğrı, sinir köklerinin zedelenmesi  
• Sa ğırlık  
• Ses, tat, his veya koku duyularında hassasiyet artı şı  
• Yutmada güçlük  
• Ağız ülserleri, dudaklarda şişme (“keilitis”), a ğızda pamukçuk  
• Ağız kenarındaki ciltte ka şıntı  
• Pelvik a ğrı, akıntı, ka şıntı veya vajinada a ğrı  
• “İyi huylu cilt neoplazması” adında ciltte olu şumlar  
• Hafıza kaybı  
• Uyku problemleri, endi şe, duygusal dengesizlik veya ruhsal de ğişiklikler  9 / 14 • Ciltte döküntü 
• Saç dökülmesi 
• Enjeksiyon yerinde zedelenme veya a ğrı 
• Kilo kaybı 
• Böbrek kisti (böbrekte sıvı içeren kesecik olu şumu)  
 
Seyrek (1000 hastanın birinden az görülebilir): 
• Sürekli göz a ğrısı ve iltihabı 
• Uyluk, kalça veya kasık bölgesinde yeni a ğrı, hassasiyet ya da rahatsızlık hissi. Uyluk 
kemi ği kırıklarına ait erken belirtiler olabilir. 
 
Çok seyrek  (10000 hastanın birinden az görülebilir): 
• Çene ya da a ğızda a ğrı veya sızı. A ğır çene problemlerinin (nekroz, ölü kemik dokusu) 
erken belirtileri olabilir. 
• Kula ğınızda a ğrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak enfeksiyonu ya şarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının b elirtileri olabilir. 
• Ka şıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz ola bilir. 
• Ciltte a ğır yan etki reaksiyonları 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
• Astım nöbeti  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 10 / 14  
 
5.     OS İBAN’ın saklanması  
OS İBAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• 25 oC’nin altında oda sıcaklıklarında saklayınız. 
• Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen  kullanılmalı, hemen 
kullanılmayacak ürün buzdolabı sıcaklı ğında (2 -8oC’de) en fazla 24 saat 
bekletilmelidir.  
• Kullanım sırasında çözelti berrak de ğilse veya parçacık içeriyorsa OS İBAN’ı 
kullanmayınız.  
• Çözelti hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan çözelt i atılmalıdır.  
• Sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OS İBAN’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İstanbul  
                         
İmal yeri          :  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
             
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 14  
 
___________________________________________________ ____________________ 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Dozaj: Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki  iskelet ile ilgili olayların 
önlenmesi 
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskele t ile ilgili olayların önlenmesi için 
tavsiye edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen i.v . 6 mg’dır. Doz en az 15 dakikalık bir sürede 
infüze edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar 
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR  ≥50 ve <80 ml/dakika) doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Kemik metastazlı meme kan seri hastalarındaki iskelet ile ilgili 
olayların önlenmesi için tedavi gören ve orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR  
≥30 ve <50 ml/dakika) veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR  <30 ml/dakika) 
aşağıda verilen doz tavsiyelerine uyulmalıdır: 
 
1 Her 3-4 haftada bir uygulama 
2 %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözelti si 
 
Kreatinin klerensi <50 ml/dak olan kanser hastaları nda 15 dakikalık infüzyon zamanı 
ara ştırılmamı ştır. 
 
 Kreatinin klerensi 
(mL/dak) Doz İnfüzyon hacmi 1 ve 
zamanı 2 
Kl KR  ≥ 50 ve  <80 6 mg (6 mg infüzyon için 
konsantre çözelti) 15 dakikada 100 ml 
Kl KR  ≥ 30 ve  <50 4 mg (4 mg infüzyon için 
konsantre çözelti) 1 saatte 500 ml 
<30 2 mg (2 mg infüzyon için 
konsantre çözelti) 1 saatte 500 ml 12 / 14 Dozaj: Tümöre ba ğlı olarak geli şen hiperkalsemi tedavisi 
OS İBAN genellikle hastane ortamında uygulanır. A şağıdaki faktörleri kullanarak doktor dozu 
ayarlar. 
OS İBAN ile tedaviye ba şlamadan önce, hasta %0.9 (9 mg/mL) sodyum klorürle yeterli 
rehidrate edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, h iperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. 
Genel olarak, osteolitik kemik metastazı olan hasta lar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan 
hastalara göre daha dü şük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi 
(albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/L veya ≥ 12 mg/dL) olan ço ğu 
hastada 4 mg yeterli bir tek dozdur. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine 
göre düzeltilmi ş serum kalsiyumu <3 mmol/L veya < 12 mg/dL) 2 mg et kili bir dozdur. 
Klinik çalı şmalarda kullanılan en yüksek doz 6 mg olmu ştur ancak bu doz etkinlik açısından 
ek bir fayda getirmez. 
Albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumu konsantrasyonları a şağıdaki gibi 
hesaplanmaktadır: 
 
Albümine göre düzeltilmi ş serum =   serum kalsiyumu (mmol/L) -[0.02 x albümi n (g/L)]+ 0.8 
kalsiyumu (mmol/L)   
veya 
Albümine göre düzeltilmi ş serum  =     serum kalsiyumu (mg/dL) + 0.8 x [4-al bümin (g/dL)] 
kalsiyumu (mg/dL)    
 
Albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyumunu mmol/L’yi mg/dL’ye çevirmek için  4 ile 
çarpınız. 
 
Ço ğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırl ara 7 günde indirilebilir. Nükse 
kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmi ş serum kalsiyum düzeyinin 3 
mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg do zlarda 18-19 gündür. Nükse kadar 
geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür. 
 
Uygulama yolu ve yöntemi 
OS İBAN infüzyon konsantresi, intravenöz infüzyon yoluy la uygulanmalıdır. 
 
Bu amaçla flakon içeri ği a şağıdaki gibi kullanılır: 13 / 14 • Tümör kaynaklı hiperkalsemi- 500 ml izotonik sodyum  klorür çözeltisine veya 500 ml 
%5’lik dekstroz çözeltisi eklenmeli ve 1-2 saatten süresince infüze edilmelidir.  
 
• İskelet ile ilgili olayların önlenmesi- 100 ml izoto nik sodyum klorür çözeltisine veya 100 
mL %5’lik dekstroz çözeltisine eklenmelidir ve en a z 15 dakikalık bir sürede infüze 
edilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalar için de yukarıdaki dozaj bölümüne b akınız. 
 
Not: Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, OS İBAN infüzyon konsantresi yalnızca izotonik 
sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz çözelt isi ile seyreltilmelidir. OS İBAN infüzyon 
için konsantre çözelti kalsiyum içeren çözeltilerle  karı ştırılmamalıdır. 
 
Seyreltilmi ş solüsyonlar tek kullanım içindir. Sadece partikül içermeyen berrak solüsyon 
kullanılmalıdır.  
Bir kere seyreltilen solüsyonun hemen kullanılması tavsiye edilmektedir (bkz. 5. OS İBAN’ın 
saklanması). 
 
Hazırlanan çözeltinin yanlı şlıkla arter-içi uygulanması tavsiye edilmedi ği gibi, paravenöz 
uygulama da doku hasarına neden olabilir, OS İBAN infüzyon için konsantre çözeltisinin 
intravenöz olarak uygulanmasına özen gösterilmelidi r. 
 
Uygulama sıklı ğı 
Tümöre ba ğlı olarak geli şen hiperkalsemi tedavisi için OS İBAN infüzyon konsantresi 
genellikle tek infüzyon şeklinde verilir. 
 
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskele t ile ilgili olayların önlenmesi için, 
OS İBAN infüzyonu 3-4 haftalık aralıklarla tekrar edili r. 
 
Tedavi süresi 
Sınırlı sayıda hastada (50 hasta) hiperkalsemi için  ikinci infüzyon yapılmı ştır. Tekrarlayan 
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sa ğlanamadı ğında, tedavinin tekrarı 
dü şünülmelidir. 
 14 / 14 Kemik metastazlı meme kanseri hastaları için OS İBAN infüzyonu her 3-4 haftada bir 
uygulanmalıdır. Klinik çalı şmalarda, tedavi 96 hafta devam etmi ştir. 
 
 
 
Doz a şımı 
Şu ana kadar, OS İBAN infüzyon konsantresi ile ilgili hiçbir akut zeh irlenme vakası 
bildirilmemi ştir. Yüksek dozlarla yapılan klinik öncesi çalı şmalarda toksisite açısından 
karaci ğer ve böbre ğin hedef organlar oldu ğu bulundu ğundan, karaci ğer ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Klinik olarak ili şkili hipokalsemi (çok dü şük serum kalsiyum seviyeleri), kalsiyum glukonatın 
intravenöz infüzyon uygulaması ile düzeltilmelidir.  
 
OS İBAN’ın saklanması 
OS İBAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
• Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen  kullanılmalı, hemen 
kullanılmayacak ürün buzdolabı sıcaklı ğında (2-8oC’de) en fazla 24 saat bekletilmelidir. 
• Kullanım sırasında çözelti berrak de ğilse veya parçacık içeriyorsa OS İBAN’ı 
kullanmayınız. 
• Çözelti hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan çözelt i atılmalıdır. 
• Sadece tek kullanım içindir. 