 1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
BİO-SİDOZ® 500 mg gastro rezistan  yumuşak kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde: Her bir gastro rezistan yumuşak kapsülde 500 mg Sodyum bikarbonat bulunur.  
Yardımcı maddeler:  Hidrojene soya fasülyesi yağı, sarı balmumu  (bal arısı kaynaklı) , kısmen 
hidrojene soya yağı, kanola yağı, soya lesitini, sorbitol %70 (Kristall enmeyen)  (E420), jelatin  
200 Bloom  (sığır jelatini ), gliserin, propilen glikol, hidroklorik asit . Kapsül yapısında, boyar 
madde olarak ; kırmızı demir oksit (E172) , Şeffaf kaplama karışımı olarak ; hidroksipropil 
metil selüloz (E464), hidroksipropil selüloz (E463), talk (E553b), makrogol (E1521), Enterik  
kaplama olarak: metakrilik asit, etil akrilat mevcuttur.                                                                                                                                                                                                                                                       
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BİO-SİDOZ® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BİO-SİDOZ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler  
3. BİO-SİDOZ® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİO-SİDOZ®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BİO-SİDOZ® nedir ve ne için  kullanılır?  
 BİO-SİDOZ® vücut sıvılarını alkalileştirici ilaçlar (antiasitler) sınıfına ait tıbbi bir 
üründür ve içerisinde sodyum bikarbonat  bulunur.  
 Alüminyum folyo –şeffaf PVC/PVDC blister ve karton kutuda, 100 adet gastro rezistan  
yumuşak kapsül içermektedir . Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 BİO-SİDOZ® kronik böbrek yetmezliği başta olmak üzere, değişik nedenlere bağlı 
olarak kan asit düzeyinin yükseldiği durumların tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 6  2. BİO-SİDOZ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİO-SİDOZ®’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlaca veya herhangi bir bileşenine aşırı  duyarlıysanız,  
 Metabolik alkaloz (doku pH’sının normal değerin (7,35 -7,45) üstüne çıkması) durumunuz 
varsa,  
 Serum sodyum seviyesin de artış (hipernatremi) durumunuz varsa , 
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz  varsa  
 
BİO-SİDOZ®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 BİO-SİDOZ®’un her bir kapsülünün sodyum içeriği 137 mg’a karşılıktır. Uzun dönemli 
kullanımı sırasında düşük hatta çok düşük sodyum diyeti gerekli  olabilir.  
 BİO-SİDOZ® sodyum içerdiğinden kontrollü sod yum diyetinde olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir. Tedavi sırasında 
asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla kontrol  
edilmelidir.  
 BİO-SİDOZ® sorbitol içerdiğind en bağırsak çalışmasını hafif derecede hızlandırıcı 
(laksatif) etkiye sebep  olabilir.  
 BİO-SİDOZ® mide ya da on iki parmak bağırsağında görülen hastalıkların (peptik ülser) 
tedavisi için  kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında kanınızın asitlik derecesi yakından takip edilmeli, idrarın asitliği düzenli 
aralıklarla kontrol  edilmelidir.  
 Kan pH değeri 7,2’ den düşük  (asidoz) hastalarda bu durumun düzeltilmesi gerekmektedir. 
Ayrıca plazma elektro litleri  (sodyum, potasyum ve kalsiyum ) düzenli olarak  ölçülmelidi r. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİO-SİDOZ®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİO-SİDOZ® tedavisi sırasında doktorunuz gerektiğinde düşük veya çok düşük tuz diyeti 
uygulayabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sodyum bikarbonatın anne karnındaki bebeğe zararlı etki gösterdiğine  ilişkin rapor 
bildirilmemiştir . Hamilelik  döneminde ilaç kullanımı yalnızca, fayda/zarar ilişkisinin dikkatle 
değerlendirildiği hekim kararı ile  mümkündür.  
 3 / 6  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sodyum bikarbonat doğal olarak vücutta bulunan bir maddedir. Anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda araştırma yapılmamıştır.  Emzirme döneminde ilaç kullanımınıza hekiminiz karar 
verecek tir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BİO-SİDOZ® tedavisinin araç  ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
BİO-SİDOZ®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
BİO-SİDOZ® hidrojene soya fasülyesi yağı  ve kısmen hidrojene soya yağı ihtiva eder. Eğer 
fıstık ya da soya alerjiniz varsa BİO-SİDOZ®’u kullanmayınız.  
BİO-SİDOZ® sorbitol (E420) ihtiva ettiğinden bağırsak çalışmasını hafif derecede 
hızlandırıcı (laksatif) etkisi  olabilir.  
BİO-SİDOZ®’un içeriğindeki sodyum dan dolayı, sodyum  (tuz) diyetinde ki hastalar dikkatli 
olmalıdır .  BİO-SİDOZ® tedavisi sırasında aşırı sodyum (tuz) alımınd an kaçınınız . Tedavi 
sırasında asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla  kontrol 
edilmelidir. BİO-SİDOZ® mide ya da on iki parmak bağırsağında görülen hastalıkların (peptik 
ülser) tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   
Amfetamin (merkezi sinir sitemi uyarıcısı) kullanıyorsanız idrarınızın asi tlik derecesi normal 
değerlerin dışına (alkalileşmesi) çıkabilir.  
 
Efedrin (alerjik reaksiyonların engellenmesi ve solunum yollarının genişletme tedavisinde) 
kullanıyorsanız,  
 
Psödoefedrin (soğuk algınlığı tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
Flekainid (çarpıntı  ve kalp atım düzensizlikleri (aritmi) tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
Kinidin (kalp atışındaki düzensizlik tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
Kinin (sıtma tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
 4 / 6  Lityum (bipolar mani hastalığının tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
Klorpro pamid (diyabet (şeker) hastalığı tedavisinde) kullanıyorsanız,  
 
Salisilat (romatizma hastalığı tedavisinde) kullanıyorsanız  
 
BİO-SİDOZ® seviyesi ve buna bağlı olarak etkileri azalabilir.  
 
Demir eksikliği tedavisinde kullanılan ilaçlar ile eşzamanlı BİO-SİDOZ® kullanımında, demir 
emilimi azalabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİO-SİDOZ® nasıl  kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİO-SİDOZ® dozu kanınızdaki asi t düzeyine göre düzenlemelidir .  Doktorunuz tarafından 
başka şekilde önerilmediği taktirde, doz, her gün 6 -9 kapsül alınmalıdır. Bu doz 3 -4,5 gram 
sodyum bikarbon ata denk gelmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller gün içinde belirli aralıklarla, bir miktar sıvı ile birlikte bütün olarak ağızdan 
alınmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
BİO-SİDOZ® özellikle böbrek yetmezliği durumunda kullanıl maktadır . 
 
Eğer BİO-SİDOZ®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
BİO-SİDOZ®’u gereğinden fazla kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda düşük kalsiyum seviyesine bağlı kas spazmları, baş dönmesi, kas 
 5 / 6  güçsüzlüğü, yorgunluk, dudaklarda morarma (siyanoz), solunum sıkıntısı, kas kasılması ve 
kramp (tetani) olabilir.  
 
BİO-SİDOZ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİO-SİDOZ®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
BİO-SİDOZ® tedavi si sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİO-SİDOZ®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
- Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.  
- Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
BİO-SİDOZ® ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı aşağıdadır.  
 
Seyrek:  
Mide-bağırsak şikayetlerinin şiddetinde art ış (örn.  ishal ) 
 
Çok seyrek:  
Soya yağı kaynaklı alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor:  
Aşırı doz alımın da kalsiyum düşük lüğüne  bağlı kas kasılması  (tetani)  
Uzun süreli kullanımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat taş ı oluşumu  
Gaz ve karın ağrısı  
 
Yukarıda sayılan yan etkiler genellikle BİO -SİDOZ® kullanımı sırasında hafif oranda 
 6 / 6  gözlenmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİO-SİDOZ®’un saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİO-SİDOZ®’u kullanmayınız.  
BİO-SİDOZ®’un ambalajında veya üründe bozukluk fark ederseniz kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklik Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe /  İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 08/08/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
