 
 1KULLANMA TALİ MATI  
 
 RİSONEL %0.05 Süspansiyon İ çeren Burun Spreyi 
 Ölçülü sprey pompas ı ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
 
 Etkin madde:  Her püskürtme 50.00 mikrogram momet azon furoat monohidrat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Gliserin, mikrokristalin selülo z-karboksimetil selüloz sodyum 
(Avicel RC-591), sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, benzalkonyum klorür (%50), polisorbat 80 ve deiyonize su. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğin
izde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 Bu Kullanma Talimat ında 
 
1. RİSONEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİSONEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RİSONEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİSONEL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RİSONEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 RİSONEL %0.05 Süspansiyon İçeren Burun Spreyi kortikosteroidler ad ı verilen bir ilaç grubuna 
dahil olan mometazon furoat içerir. Mometazon furoat baz ı sporcular taraf ından hatal ı kullan ılan 
ve tabletler veya enjeksiyonlarla al ınan "anabolik steroidler" ile kar ıştırılmamal ıdır. Mometazon 
furoat ın küçük miktarlar ı burun içine püskürtüldü ğü zaman, burundaki iltihab ı, kaşıntıyı, 
tıkan ıklığı ve hapşırığı giderm
eye yard ımc ı olur. 
 RİSONEL 6 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve y ıl boyu devam eden rinit (burun iltihab ı) semptomlar ının (belirtilerinin) 
tedavisinde kullan ılır. 
 RİSONEL, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki ergenlerde mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.   
 2RİSONEL, 2-6 ya ş arası nda alerjik rinit tan ısı alm ış olan çocuklarda kullan ılabilir.  
 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baş lang ıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalı dır.  
 RİSONEL 18 yaş  ve üzeri eri şkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullan ılır. 
 RİSONEL,eri şkinlerde  kronik rinosinüz it tedavisinde ve 12 ya ş ve üzeri çocuklarda ve 
erişkinlerde akut rinosinüzitte (bakterilerin e şlik ettiğ i rinosinüzitte antibiyoti ğe ek olarak) 
kullan ılır. 
 Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya ç ıkan saman nezlesi a ğaç, çimen, ot polenleri ve ayr ıca küf ve 
mantar sporlar ının solunmas ından kaynaklanan aler jik bir reaksiyondur. 
 Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği, kuş  tüyü ve belirli g ıdalar dahil 
çeşitli maddelere kar şı duyarl ılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akı ntısı ve hapş ırığa 
neden olur ve burun mukozası nda şişliğe bağ lı olarak burunda t ıkan ıklık hissine yol açar. 
RİSONEL burundaki ş işliği v
e tahriş i azalt ır ve böylelikle, hap şırık, burun ka şıntısı, ak ıntısı ve 
tıkan ıklığını giderir. 
 Rinosinüzit nedir? Rinosinüzit; burun t ıkan ıklığı, ak ıntı, yüzde ağrı gibi şikayetlerle seyreden, burun ve paranazal 
sinüslerin inflamasyonudur.  Burun polipleri nedir? Burun polipleri burun mukozas ının üzerindeki küçük olu şuml
 ard ır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda t ıkan ıklık hissidir ve burundan nefes almay ı 
etkileyebilir. Genize ak ıntı olarak hissedilen burun ak ıntısı ve tat ve koku duyumu kayb ı da 
görülebilir. R İSONEL burundaki iltihab ı azalt ır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar. 
 
2. RİSONEL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 RİSONEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Mometazon furoat veya ilac ın herhangi bir bile şenine karş ı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız 
var ise), 
• Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsan ız. Nazal spreyi kullanmaya ba şlamadan önce 
enfeksiyonun iyile şmesini beklemelisiniz. 
• Yakı n tarihte bir burun ameliyat ı veya burun yaralanmas ı geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya baş lamadan önce burnunuzdaki yaran ın iyileş mesini beklemeniz gerekir. 
RİSONEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
• Daha önce tüberküloz (verem hastal ığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa, 
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa, 
• Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, 
• Kistik fibrozunuz varsa.  
 3RİSONEL kullan ırken, k ızam ık veya su çiçe ği hastal ığı olan kişilerle temas etmekten kaç ınınız. 
Bu enfeksiyonlar ı geçirmekte olan ki şilerle temas ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerli is e lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
RİSONEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RİSONEL  gıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, RİSONEL’i doktorunuz söylemedikçe 
kullanmamal ısınız. 
 
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi RİSONEL'in gebe kad ınlarda kullan ımına 
karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olas ı zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalı dır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Em
ziriyorsan ız veya bebeğinizi emzirmeyi dü şünüyorsanı z, RİSONEL almadan önce 
doktorunuza dan ışmal ısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi RİSONEL’in 
emziren kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, 
beklenen yararlarla kar şılaştırılmalı dır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
RİSONEL’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
RİSONEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
RİSONEL burunda tahri şe yol açabilen benzalkonyum klorür içermektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza ald ığınız reçeteli v
 e reçetesiz ila çlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı bildirin. 
Baz ı ilaçlar Rİ SONEL’in etki mekanizmas ını değiştirebilir veya R İSONEL di ğer ilaçları nızın 
etki mekanizmas ını değiştirebilir. 
Alerji için a ğızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, doktorunuz R İSONEL 
kullanmaya baş lamadan önce bunlar ı bırakman ızı tavsiye edebilir. Baz ı kişiler ağızdan veya 
enjeksiyonla ald ıklar ı kortikosteroidleri b ırakt ıklar ında kas veya eklem a ğrısı, güçsüzlük ve 
depresyon gibi baz ı istenmeyen etkilerle kar şılaşabilirler. Bu olaylar ı yaşarsan ız doktorunuza 
bildirin
iz; doktorunuz nazal spreyi kulla nmaya devam edip etmemeniz konusunda size 
tavsiyede bulunacakt ır. Ayrı ca gözlerde ka şıntı, sulanma veya deride ka şıntı veya k ızar ıklık gibi 
başka alerjiler de ya şayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle kar şılaşır ve endiş eye 
kap ılırsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında  bilgi veriniz.  
 43. RİSONEL nas ıl kullan ılır? 
 
RİSONEL’i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. Spreyi doktorunuzun söyledi ğinden daha uzun 
süre veya daha sı k kullanmay ın ve daha yüksek doz almay ın. 
 
Uygun kullanı m ve doz / uygulama sı klığı için talimatlar: 
 
 • Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit 
 
Erişkinler ve 12 yaş ından büyük çocuklar: 
 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun deli ğine 
günde bir kez iki püskürtmedir.  Belirtileriniz kontrol alt ına alı ndıktan sonra doktorunuz her burun deli ğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlamazsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. Doktorunuz en fazla 
günlük dozu günde bir kez her burun deli ğine dört püskürtm
eye yükseltebilir. Semptomlar ınız 
kontrol alt ına al ındıktan sonra doktorunuz dozu  günde bir kez her burun deli ğinize iki 
püskürtmeye dü şürmenizi önerebilir. 
 
2-11 yaş aras ı çocuklar: 
 
Klasik doz her burun deli ğine günde bir kez bir püskürtmedir. 
 Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullan ımı çocuklarda büyüme h ızının 
yavaşlamas ına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir et ki görülürse dozu azaltabilir. 
 Saman nezlesi şikayetleriniz kötüle şirse, doktorunuz polen mevsimi ba şlamadan 2-4 hafta önce 
RİSONEL kullanmaya ba şlaman ızı söyleyebilir; bu, sama n nezlesi semptomlar ının ortaya 
çıkması nı önlemeye yard ımc ı olacakt ır. Özellikle gözlerinizde ka şıntı veya tahri ş varsa, 
doktorunuz R İSONEL ile birlikte ba şka tedaviler kullanman ızı tavsiye edebilir. Pole
 n 
mevsiminin sonunda saman n ezlesi belirtileriniz iyile şebilir ve ondan sonra tedaviye ihtiyacı nız 
olmayabilir. 
 • Nazal polipler  
18 yaş ve üzeri eri şkinlerde klasik baş lang ıç dozu günde bir kez her iki burun deli ğine iki 
püskürtmedir.  Semptomlar 5-6 haft a içinde kontrol alt ına al ınamazsa doz, günde iki ke z her iki burun deli ğine 
iki püskürtmeye ç ıkar ılabilir. Semptomlar kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz dozu, 
semptomlar ı kontrol eden en dü şük doza dü şürmenizi isteyecektir. 
 Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyile şme olmazsa, R İSONEL 
yerine kullan ılabilecek di ğer tedavileri görü şmek üzere doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
  
 5 Rinosinüzit: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde önerilen günlük doz her burun deli ğine günde 1 kez 
2 püskürtmedir. Semptomlar yeterince kontrol alt ına al ınamazsa günlük doz her burun deli ğine 
günde 2 kez 2 püskürtmeye yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullan ıma hazı rlanmas ı: 
Risonel %0.05 Süspansiyon İçeren Burun Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalmas ını sağlayan 
toz kapağ ı vard ır. Spreyi kullanmadan önce bu kapa ğı çıkar ınız ve kulland ıktan sonra tak ınız. 
Sprey pompas ının ucunu delmeyiniz. 
 
 
İlk kullan ımda, sprey pompası nı ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir: 
 
1. Her kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
2. İşaret parma ğınızı ve orta parma ğınızı burnun her iki yan ına ve başparmağınızı şişenin altı na 
yerleştiriniz. 
3. Şişeyi burun deli ğinizden uzakla ştırınız ve parmaklar ınızı bast ırarak spreyi püskürtünüz. 
 Sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa, kullan ımdan önce sprey 
pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir ş ekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, genellikle 2 
kez püskürtülmelidir.  
Kullanma talimat ı 
 
1. Şişeyi yavaşça çalkalay ınız ve toz kapa ğını çıkar ınız (Şekil 1). 
 
                
      Ş ekil 1 
 
2. Burnunuzu yavaş ça temizleyiniz. 
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompas ının ucunu di ğer burun deli ğinize yerleş tiriniz 
(Şekil 2). Ba şınızı hafifçe öne e ğerken ş işeyi dik tutunuz. 
 
  
 6 
 Şekil 2 
 
4. Burnunuzdan yava şça nefes almaya ba şlay ınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklar ınızla 
BİR kere bast ırarak burnunuza püskürtünüz. 
5. Nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 4'üncü basamaktaki i şlemi ayn ı burun deli ğine bir kez daha 
tekrarlay ınız. 
6. Şişeyi burun deli ğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 
7. Diğer burun deli ği için 3'ten 6' ıncı basamağa kadar olan i şlemleri tekrarlay ınız. 
Spreyi kulland ıktan sonra temiz bir mendil veya ka ğıt mendil ile a ğzını siliniz ve kapağı nı 
kapat ınız. 
 
Burun Sprey'inin temizlenmesi 
Burun spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz kapa ğını 
kald ırınız ve sprey pompas ını aç ınız. Sprey pompas ını ve toz kapa ğını sıcak suda y ıkay ın ve 
kurutun. Sprey pompas ının ucunu i ğne ya da ba şka bir keskin objeyle delmeye çal ışmay ınız; 
çünkü bu i şlem pompaya zarar verecek ve do ğru ilaç dozunu alman ızı engelleyecektir. S ıcak bir 
yerde kurumaya b ırak ın. Spreyi ş işenin içine itin ve toz kab ını yerleştirin. Spreyi temizledikten 
sonra, ilk kez kullan ırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, 2 kez 
püskürtülmelidir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda bu ilacı n kullan ımında, bir yeti şki n yard ımc ı olmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Özel bir kullan ım durumu mevcut de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaciğ er yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Eğer RİSONEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla R İSONEL kulland ıysan ız 
RİSONEL’den kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
Steroidleri uzun süre ya da  yüksek miktarlarda kullan ırsan ız nadiren baz ı hormonları nızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geli şmeyi engelleyebilir. 
RİSONEL’i kullanmay ı unutursanı z 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız.
 
Nazal spreyi do ğru zamanda kullanmay ı unuttuğunuzda, hat ırlad ığınız anda kullan ınız ve daha 
sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
 7RİSONEL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Baz ı hastalarda R İSONEL ilk dozdan 12 saat sonra semptomlar ı gidermeye ba şlar; ancak 
tedavinin tam yararı  iki güne kadar görülmeyebilir. N azal spreyinizi düzenli kullanman ız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendini zi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmay ınız. 
 
Bu ürünle ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, R İSONEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, R İSONEL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronş larda spazm), dispne (nefes darl ığı) gibi) meydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (a şırı duyarl ılık reaksiyonu) ve anjiyoödem  (deride ka şıntılı durum) 
bildirilmi ştir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise R İSONEL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler: 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yaygı n : 10 hastadan en az 1’inde görülür. 
Yaygı n  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Klinik çalı şmalarda alerjik rinitli yetiş kin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
 
Yaygı n: Epistaksis (burun kanam
ası), farenjit (bo ğaz iltihab ı), nazal (burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda tahriş ), nazal ülserasyon (burunda ülserleş me), hapş ırık, baş ağrısı 
 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yava şlama, göz bası ncında 
art ışa (glokom) ba ğlı olarak görme bozukluklar ı 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun  süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  Epistaksis (burun kanamas ı) genelde hafif ş iddette olup kendili ğinden geçmiş tir. İnsidans ı 
(görülme s ıklığı) plaseboya (içinde etki n madde olmayan ilaca) k ıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kortikos teroidlerle (%15’e kadar)  
 8kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile kar şılaştırılabilir 
oranlardad ır. 
 
Pediyatrik hastalarda , yan etki insidans ı, ör. baş ağrısı (%3), epistaksis (% 6), burunda iritasyon 
(tahriş) (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 
 Burun polipleri (iyi huylu ur):  Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olaylar ın görülme s ıklığı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın %1 veya 
daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar şunlard ır: 
 Çok yaygı n: Burun kanaması  günde iki kez 200 mikrogram ile çok yayg ın 
 Yaygı n: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bi r kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı günde 
bir kez 200 mikrogram ile, bo ğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, ba ş ağrısı günde 
bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
 Yaygı n olm
ayan: Üst solunum yolu enfeksiy onu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygı n 
olmayan  Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
 Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullan ımı sonrası , seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun k ıkırdağ ında delinme) vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt 
vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine et kileri özellikle uzun döne mlerde yüksek dozlarla 
reçetelendi ğinde görülebilmektedir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. RİSONEL’in saklanmas ı  
 
RİSONEL’i çocuklar ın göremeyeceğ i,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmayı nız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Rİ SONEL’i kullanmay ınız.
  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz R İSONEL’i kullanmay ınız. 
   
 9Ruhsat Sahibi:   
 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
 
Üretim Yeri:   
 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 