KULLANMA TALiMATI
METFULL 1000 mg efervesan tablet
Aõz yolu ile alınır.
o Etkin madde:
Her bir efervesan tablet, 1000 mg Metformin hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler:
Sitrik asit anhidr, potasyum hidrojen karbonat, PEG 6000, P.V.P.K. 30, sukraloz (E 955) ve limon
aromasl iëerir.
Bu Kullanma Talimatında
1. METFULL nedár ve ne iëin kullanılır?
2. METFaLL'ii kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. METFULL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. METFULL'ünsaklanmasıBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilqcı
kull andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmayınıZ.
IBaşlıkları yer almaktadır.1. METFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
o METFULL, 1000 mg metformin hidroklorür iëeren, beyaz renkte, diz yizey|i, yuvarlak
efervesan tabletler şeklindedir.
o METFULL, 100 efervesan tablet iëeren plastik tüp iëinde / silikajelli plastik kapak
ambalaj l arda piyasaya sunulmaktadır.
. METFULL, insüline baõımlı olmayan (Tip II) şeker hastalıõında, ûzellikle diyet ile kontrol
altına alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır.
o METFULL tek başına ya da diõer oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber
kullanılabilir.
o 10 yaşından büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde, METFULL tek başına ya da insülin ile
kombinasyon olarak kullanılabilir.
o Sadece diyetin yetersiz kalmasından Soffa ilk seëenek tedavi olarak metforminle tedavi
edilen Tip II şeker hastalarında diyabetik komplikasyonlarda aza|ma gûrülmüştür.
2. METFULL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
METFULL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Metformin hidroklorür veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet varsa
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dl ve
kadınlarda > 1.4 mgldl-) varsa
o âeker hastalarında aëlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, diyabetik koma
ûncesi
Bûbrek fonksiyonlarını deõistirme potansiyeli olan akut durumlar
o Su kaybı
o Ciddi enfeksiyon
o âok
. iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
Tl^1,'. l"i-^Loi slne Ibilecekalzııf ııpııq Lrani1ı hocfqlılzl or
Kalp veya solunumla ilgili yetersizlik
Yakın geëmişte kalp krizi
âok
Karaciõer yetersizliõi, akut alkol zehirlenmesi, alkolizm
Süt verme
2a
o
a
o
aMETFULL'ü aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi xuı,raNINIZ
o Bûbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya bûbrek fonksiyonlarını
etkileyen başka ilaëlar kullanıyorsanız dikkatli kullanınız.
. Yaşlandıkëa bûbrek fonksiyonları azalmış olabileceõinden METFULL yaşlı
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bûbrek fonksiyonlarlrun azalablleceõi durumlarda,
ûmeõin NSAID ilaë (ibuprofen gibi), idrar sûktürücü ilaë veya yüksek tansiyon tedavisine
başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
o Laktik asidoz Metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat ciddi
bir metabolik komplikasyondur. Ciddi bûbrek yetmezliõine sahip şeker hastalıõı, yetersiz
diyabet kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, aşırı alkol alımr, karaciõer yetmezliõi veya
doku hasarı durumlarında laktik asidoz gûrülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiõi
takdirde, doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir Ve derhal hastaneye yaáırı|manız
gerekebilir.
o Damar iëine verilen iyotlu kontrast maddelerin kullanıldıõı radyolojik ëekimler
(Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi V.b.) ûncesinde METFULL kullandıõınızı
doktorunuza mutlaka sûyleyiniz. Doktorunuz bu işlemden ûnce Ve Soffa en aZ 48 saat
iëinde METFULL almayı kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar
başl amadan ûnc e b ûbrek fonksiyonl a:|n|Zl kontro l edecektir.
o Genel anestezi ile bir cerrahi müdahale geëirecekseniz, doktorunuz cerrahi
müdahaleden ûnce Ve Sonra en aZ 48 saat iëinde METFULL almayı kesmenizi tavsiye
edecektir.
o Éocuklarda, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda metformin ile tedavi esnasında
parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmelidir. Daha büyük ëocuklarda ve
ergenlerde, farklılık gûstermemesine raõmen metforminin etkinlik ve güvenirlik verilerine
dayanarak,10 ile 12 yaş arasl ëocuklarda dikkatli kullanılması ûnerilmektedir.
o Tüm hastalar günlük doz kullanımrnda, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren
diyetlerine devam etmelidirler. Kilo faz|ası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine
devam etmeleri gerekir.
. Tip II şeker hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuvar testleri takip
edilmelidir.
o Metformin ya|nız başına kan şeker düzeyinde azalmaya neden olmaz, ama insülin
ya da sülfonilürelerle (glibenklamid gibi) birlikte kullanıldıõı zaman kan şeker düzeyinde
azalmay a neden o I abi lir.
aJ"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danrşınız."
METFULL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
METFULL yemeklerle birlikte Veya yemeklerden Soffa alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
METFULL'ün hamile kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
METFULL'ün emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Metformin tek başına kullanıldıõında kan şeker düzeyinde azalmaya neden olmadıõından araë Ve
makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diõer antidiyabetik ajan|arla
(sülfonilüreler, insülin, repaglinid) birlikte kullanıldıõında hastalar kan şeker düzeyinde azalma
oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.
METFULL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 298,35 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol zehirlenmesi, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon Ve karaciõer yetersizliõi durumlarında
laktik asidoz riski artar.
4áyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama Slrasrnda kesilmeli ve ancak 48 saat Soffa
bûbrek fonksiyonlarlnln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beáa-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
AcE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruz veya Son zamqnlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. METFULL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler:
Standart başlangıë dozu olarak yemekler ile birlikte Veya yemekten sonra günde 2-3 kez bir tablet
METFULL 500 mg, 850 mg veya 1000 mg'dır.
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak dozayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Yüksek doz metformin alan hastalarda
iki 500 mg'lık METFULL tableti 1000 mg METFULL tableti ile deõiştirilebilir. Metforminin
ûnerilen maksimum dozu günde 3 gr' dır.
Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve yukarıda beliıtilen
dozlar da metformine başl anmal ı dır.
insülin ile birlikte kullanımı:
Daha iyi kan glukoz kontrolü saõlamak iëin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
METFULL 500 mg veya 850 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu
kan glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
5Uygulama yolu ve metodu:
METFULL'ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:
METFULL, 10 yaşından büyük ëocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.
Başlangıë dozu olarak, genelde günde bir kez METFULL 500mg veya 850mg efervesan tabletin
yemeklerle Veya yemeklerden soffa alınması ûnerilmektedir.
10-15 gün sonra kan glukoz ûlëümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır. Dozun yavaş
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Ùnerilen maksimum metformin
hidroklorür dozu günlük 29,2 ya da 3 e bûlünerek alınabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, bûbrek
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu sürece, düzenli olarak bûbrek
fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
METFULL, Serum kreatinin seviyeleri l35 mikromol/l (I,52 mg/dl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 110 mikromolll (l,24 mg/dl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda METFULL kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Eõer METFULL'üt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFULL kullandıysanız
METFULL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanln klinik durumuna gûre belirlenecek
6(uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanrn en etkili yûntemi
hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile kan şeker düzeyinde azalma gûrülmezken,
aynı koşullarda laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170
ml/dakika' y a kadar ëıkan bir klerensle diy aliz yo luyl a uzakl aştırı lab i l ir.
Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor Veya eczac;, ile konuşunuz.
METFULL'ü kullanmayr unutursanru
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi METFULL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdaki yan etkiler, METFULL'ü kullanıyorsanlz gûrülebilir ve bu nedenle belirli ûnlemlere ve
tedavilere ihtiyaë duyabilirsiniz.
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfina ve gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [> 1/10], yaygln [> 1/l00
ila < 1/10], yaygn olmayan [> 1/1,000 ila < l/100], seyrek [> 1/10,000 i|a< 1l1,000], ëok seyrek
[< 1/l0,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
- Sinir sistemi bozuklukları;
Yaygın: Aõız kuruluõu
- Gastrointestinal bozukluklar: (Gastrointestinal belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın
aõrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu beliıtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında
meydana gelmekte ve ëoõu vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısr, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık
- Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
7- Metabolizma ve beslenme hastalıkları: (Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, Bız vitamini
emiliminde azalmay|a ilişkilendirilmiştir; bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Bız vitamini
eksikliõiyle sonuëlanabilir (ûrneõin, megaloblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin Bız eksikliõi
- Karaciõer, safra ve safra yolu hastalıkları:
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozuklukları, karaciõer iltihabı
Pediyatrik Popülasyon :
10-16 yaş arası ëocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış ve satış soffasl veriler ile kontrol edilmiş
kliniksel ëalışmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yat etkiler ile benzerlik
gûstermektedir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. METFULL'ün saklanmast
METFULL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklcıyınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
A nıb al aj daki s o n kull anma t ar ihinde n S onr a M ET F U L L' ü ku l I annı ay ınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METFULL'ü kullanmay|n|Z.
8Ruhsat Sahábá:
ßretim Yerá:
Bu laıllanma talimatıVitalis álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l.YolNo:3 Adapazarı l SAKARYA
t ar ihinde onaylonmış tır.o
U
9