1   KULLANMA TALİMATI  
 
SİGMASPORİN MICRORAL 25 mg yumuşak kapsül   
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir yumu şak jelatin kapsül 25 mg siklosporin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol- monoetil eter, etanol  (absolut) , doymamış 
poliglikolize gliseritle r, polioksil 40 hidrojene hint yağı, tokoferol, jelatin (sığır kaynaklı) , 
gliserin, propilen glikol, titany um dioksit, demir oksit (siyah).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
  
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. SİGMASPORİN MICRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİGMASPORİN MICRORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİGMASPORİN MICRORAL ’in saklanması  
     Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİGMASPORİN MICRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 2   SİGMASPORİN MICRORAL , gri renkli, oval  yumuşak jelatin kapsül dür. Her bir yumuş ak 
jelatin kapsül 25 mg siklosporin içerir.  Bu madde, immünosupresif (bağışıklık sistemini 
baskılayıcı) ajanlar olarak biline n ilaç grubunun bir  üyesidir. Bu ilaçlar vücudun immün 
(bağışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlarını azaltmak üzere  kullanılır.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL , 50 adet yumuş ak jelatin kapsül içeren blister  ambalajlarda 
takdim  edilmektedir.  
 
Eğer size bir transpl antasyon (organ nakli) uygulanmı şsa, SİGMASPORİN MICRORAL ’in 
fonksiyonu (işlevi) vücudunuzun ba ğışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. 
SİGMASPORİN MICRORAL , normal olarak nakledilmi ş dokulara saldıracak olan özel 
hücrelerin geli şimini bloke  ederek  (engelleyerek) , nakledilen organın reddedilmesini önler. 
 
Eğer kendi vücudunuzun immün (ba ğışıklık) yanıtını sağlayan  sistemin vücudunuzdaki 
hücrelere saldırdı ğı bir hastalı ğınız (otoimmün hastalık) varsa, SİGMASPORİN MICRORAL  
bu hastalıktaki ba ğışıklık sistemi tepkilerini (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün 
hastalıklar; görmeyi tehdit eden bir çeş it göz iltihabı olan göz hastalığı  (orta veya ilerlemiş  
endojen üveit ya da Behçet üveiti),  belirli deri hastalıklarının a ğır vakaları (atopik dermatit /  
egzama ve sedef), şiddetli romatoid  artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil  bozukluğ una neden olan 
devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom adı verilen bir böbrek hastalığı gibi hastalıklardır.  
 
2. SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer transplantasyon (organ nakli)  için SİGMASPORİN MICRORAL  kullanıyorsanız, bu ilaç 
size, yalnızca,  transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecektir.  
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yok sa otoimmün  
hastalı ğınız için mi aldığ ınıza ba ğlı olarak de ğişebildiğ ini göreceksiniz. 
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına mutlaka uyunuz. E ğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danı şınız. 
 SİGMASPORİN MICRORAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 3   • Siklosporine veya SİGMASPORİN MICRORAL ’in bu kullanma talimatının ba şında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığ ınız (alerjiniz)  varsa,  
• Hypericum perforatum  (Sar ı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünlerle birlikte.  
• Dabigatran eteksilat  (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya 
bosentan ve aliskiren (kan basıncını düşürmek için kullanı lır) içeren ürünlerle birlikte.  
Alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız, doktorunuza danı şınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• SİGMASPORİN MICRORAL ’de alkol (etanol) bulunduğundan (ayrıca bkz. 
SİGMASPORİN MICRORAL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler) alkolle ilişkili problemleriniz varsa veya olduysa , 
• Epilepsiniz varsa, 
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız,  
• Gebeyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• İlaç çocuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, SİGMASPORİN MİCRORAL’ı 
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
• SİGMASPORİN MİCRORAL  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) 
sistemi olmak üzere kanser gelişimi açısından riski artırır. Bu nedenle, uygun koruyucu 
giysiler giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktör lü güneş kremleri uygulayarak güneş 
ışınlarına ve UV (mor ötesi) ışınlarına maruziyetinizi sınırlayınız.  
• SİGMASPORİN MİCRORAL  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun 
enfeksiyona (bulaşıcı hastalık) karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir. Herha ngi bir enfeksiyon 
semptomu yaşıyorsanız (örn. ateş, boğaz ağrısı). Bu durumda derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız.  
• Böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz düzenli kan testleri yaparak, gerektiğinde dozda 
ayarlama yapabilir.  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon, tansiyonunuzun yükselmesi) gelişirse. Doktorunuz 
düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gerektiğinde size kan basıncını düşürücü bir ilaç verebilir.  4   • Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektr olit, tuz) miktarı düşükse. Bu 
nedenle, doktorunuz size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, ameliyattan hemen 
sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
• Kanınızdaki potasyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) düzeyleri yüksekse.  
• Gut (damla hastalığı) hastalığınız varsa.  
• Bir aşı yaptırmanız gerekiyorsa.  
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle SİGMASPORİN MICRORAL  kullanacaksanız ,  
(ara üveit  veya posterior üveit ve Behçet üveiti, atopik dermatit, şiddetli romatoid artrit 
(romatizmal eklem iltihabı hastalığı) ve nefrotik sendrom), aşağıdaki durumlarda 
SİGMASPORİN MICRORAL ’ı kullanmamalısınız.  
• Böbrek problemleri (nefrotik sendrom haricinde). • Kontrol altına a lınmayan enfeksiyonlar.  
• Herhangi bir kanser tipi. • Kontrol edilemeyen hipertansiyon. Tedavi sırasında hipertansiyon gelişir ve kontrol  
edilemezse, SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi durdurulmalıdır. 
SİGMASPORİN MICRORAL  nefrotik sendrom tedavisi haricinde tr ansplantasyon (organ 
nakli) dışı hastalığı olan çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlı kişilerde SİGMASPORİN MICRORAL  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
Doktorunuzun, böbreğinizin ne ölçüde iyi işlev gösterdiğini izlemesi gerekir. Eğer 65 yaş üzeri bir se def ya da atopik dermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok şiddetliyse 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavi edilmeniz gerekir.  
Behçet üveiti için verildiğinde, SİGMASPORİN MICRORAL , hastalığın nörolojik (sinir 
sistemi ile  ilgili) belirtilerinin görüldüğü has talarda dikkatle kullanılmalıdır (örneğin: artmış 
unutkanlık, zaman içinde fark edilen kişilik değişiklikleri, psikiyatrik bozukluklar veya ruh 
hali bozuklukları, uzuvlarda yanma hissi, uzuvlarda duyu azalması, uzuvlarda karıncalanma 
hissi,  uzuvlarda zayıf lık, yürüme bozuklukları, mide bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği 
veya  etmediği baş ağrısı, göz küresinin sınırlı hareketini de içeren görme bozuklukları). 
 
Eğer sedef hastalı ğı (psöriyazis) ya da atopik dermatit (aşırı duyarlılık nedeniyle oluşan bir t ür 
deri iltihabı) tedavisi görüyorsanız ve ya şlı iseniz,  doktorunuz size uygulanan 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisini yakından izleyecek ve  denetleyecektir. Sedef 5   hastalı ğı veya atopik dermatit   nedeniyleSİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi 
görüyorsanız,  size bununla eş  zamanlı olarak  ultraviole (mor ötesi) B -ışını ya da fototerapi 
(ışık tedavisi) uygulanmamalıdır.  
Doktorunuz ş unları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında),  
• Tedavi ye başlamadan önce ve tedavi boyunc a düzenli olarak kan basıncınızı,  
• Karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı, 
• Kanınızdaki lipit (ya ğ) düzeylerini.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danı şınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİGMASPORİN MICRORAL greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır, çünkü 
bunlar  SİGMASPORİN MICRORAL ’in etkilerinde de ğişiklik olu şturabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte  
SİGMASPORİN MICRORAL  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Genel o larak, 
SİGMASPORİN MICRORAL  gebelik sırasında kullanılmamalıdır. E ğer bu ilacı kullanmanız 
gerekli ise,  doktorunuz size bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri 
açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi süresince 
emzirme önerilmez, çünkü SİGMASPORİN MICRORAL ’in etkin maddesi siklosporin anne 
sütüne geçer ve bebe ğinizi etkileyebilir.  
 6   Araç ve makine kullanımı  
SİGMASPORİN MICRORAL ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine 
yönelik  hiçbir özgül çalı şma yapılmamış tır. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, transplantasyon endikasyonlarında kullanım söz konusu olduğ unda, % hacim  
olarak 11,8, yani her doz için 600 mg’a kadar etanol (alkol) içerir; bu de ğer her doz için 15,2 
ml biraya ve 6 ,4 ml ş araba eş değerdir. Alk ol ba ğımlılığ ı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  
veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi (sara) gibi yüksek risk  
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 25 mg etanol (alkol) içerir. Bu açıklama, otoimmün hastalıkların 
endikasyonunda kullanım söz konusu olduğ unda, üründe az seviyede alkol olması ile ilgili 
endişe taşıyan ebeveyn ve çocukların endişelerini gidermek içindir.  
 SİGMASPORİN MICRORAL , polioksil hidrojenize kastor (hint) yağı içerme ktedir. Mide 
bulantısına ve ishale sebep olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SİGMASPORİN MICRORAL , bazı ilaçların etkisini bozabilir / de ğiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza  
danışınız:
  
Aşağıdakilerle eşzamanlı tedavi görüyorsanız doktorunuzdan tavsiye isteyiniz:  
• Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikler (idrar söktürücüler) veya 
“potasyum tutucu diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idrar söktürücüler), bazı kan 
basıncını düşürücü ilaçlar gibi potasyum düzeylerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
• Tümörler, şiddetli psoriyazis ve şiddetli romatoid artrit tedavisinde kullanılan metotreksat 
isimli ilaç  
• SİGMASPORİN MICRORAL  kan düzeylerini artırabilecek veya  azaltabilecek ilaçlar. 
Doktorunuz bir başka tıbbi tedaviye başlarken veya bu tip bir tedaviyi durdurduğunda, 
kanınızdaki siklosporin konsantrasyonunu (düzeyini) kontrol edebilir.  
• SİGMASPORİN MICRORAL  konsantrasyonunu azaltabilecek ilaçlar: barbitüratlar 
(uyumaya yardımcı olan ilaçlar), sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (örn., karbamazepin, 7   fenitoin), akromegali (büyüme hormonunun fazlalığına bağlı bir hastalık) hastalığının ve bazı 
mide bağırsak pankreasın hormonal tümörlerinin tedavisinde kullanı lan oktreotid (ayrıca 
Sandostatin olarak da bilinir), tüberküloz tedavisinde kullanılan antibakteriyel ilaçlar, orlistat (kilo kaybına yardımcı olmak üzere kullanılır), hafif orta şiddette depresyon (ruhsal 
çökkünlük) tedavisinde kullanılması önerilen sarı  kantaron içeren bitkisel ilaçlar, tiklopidin 
(inme sonrası kullanılır), bazı kan basıncını düşüren ilaçlar (bosentan) ve ayak ve el 
tırnaklarındaki enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan antifungal (mantar ilaçları) ilaçlar 
(terbinafin).  
• SİGMASPORİN MIC RORAL  konsantrasyonlarını (düzeyini, derişimini) artırabilecek 
ilaçlar: antibiyotikler (örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller (vorikonazol, itrakonazol), 
kalp problemleri veya yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar (diltiazem, nikardipin, 
verapamil, amiodaron), metoklopramid (bulantıyı durdurmak için kullanılır), doğum kontrol 
hapları, danazol (adet bozukluklarının tedavisi için kullanılır), gut tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (allopurinol), kolik asit ve türevleri (safra taşlarının tedavisinde kullanılır), HIV (AIDS 
hastalığı etkeni) tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri, imatinib (lösemi veya tümörlerin tedavisinde kullanılır), gut (damla hastalığı), ailevi akdeniz ateşi hastalığı ve Behçet hastalığı 
tedavisinde kullanılan kolşisin, tela previr (hepatit C tedavisinde kullanılır).  
• Antibakteriyel ajanlar (gentamisin, tobramisin, siprofloksasin), amfoterisin B içeren 
antifungal ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı trimetoprim içeren ajanlar gibi  
böbreklerinizi etkileyebilecek ilaçlar, melfalan içeren kanser ilaçları, midenizdeki asit miktarını azaltmak için kullanılan ilaçlar (H2 -reseptör antagonisti tipi asit sekresyonu 
inhibitörleri), takrolimus, ağrı kesiciler (diklofenak gibi steroid olmayan yangı giderici ilaçlar), fibrik asit türevle ri (kandaki yağı azaltmada kullanılır).  
• Siklosporin ile tedavi sırasında nifedipin (yüksek kan basıncını ve göğüs ağrısını tedavi 
etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişetleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine uzanabilir. 
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedav isinde kullanılır), kolesterol düşürücü ajanlar (HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri, aynı zamanda statinler olarak adlandırılır), prednizolon, etopozid 
(kanser tedavisinde kullanılır), repaglinid (oral antidiyabetik ajan), immünosupresifler 
(everolimus, sirolimus), ambrisentan ve antrasiklinler olarak adlandırılan spesifik (özgül) anti -
kanser ilaçları (örn., doksorubisin).  
 
 8   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SİGMASPORİN MICRORAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız.  
• Doktorunuz, vücut a ğırlığınıza ve SİGMASPORİN MICRORAL ’ı bir transplantasyon  
sonrası ya da şiddetli sedef hastalı ğı, egzama, şiddetli romatoid artrit, nefrotik sendrom veya  
üveit tedavisi için kullanıp kullanmadığ ınıza dayalı olarak sizin için do ğru SİGMASPORİN 
MICRORAL  dozunu beli rleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne  sıklıkta alaca ğınızı 
da söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik ili ği transplantasyonu uygulanmı şsa, toplam doz  genellikle, 
iki doza bölünmüş  olarak, günde 2 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 15 mg/kg  vücut ağırlığı 
aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan önce ve hemen  sonra, düş ük 
dozlar ise nakledilen  organ ya da kemik ili ği stabilize olduktan sonra  uygulanır. Doktorunuz 
sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. Bunun için bazı kan tes tleri yapması gerekebilir.  
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak, 
günde 2,5 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır. 
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak,  
günde 3 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır. 
• Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak,  
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı ve çocuklarda günde 6 mg/kg vücut a ğırlığı 
aralığındadır. Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her gün alınan ilk 
doz kilogram vücut ağırlığı başına 2,5 mg’dan fazla olmamalıdır.  
• Endojen üveit  tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak, günde 5 
mg/kg  vücut a ğırlığı ila günde 7 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır.  
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi hissederseniz  
hissedin, dozunuzu kendi kendinize de ğiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz size, SİGMASPORİN MICRORAL ’i, transpl antasyon sonrası ya da şiddetli 
bir deri sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadı ğınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerekti ğini söyleyecektir.  
Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  9   • Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve SİGMASPORİN MICRORAL ’i bir transplantasyon 
sonrası ya da şiddetli sedef hastalığı, egzama, şiddetli romatoid artrit, nefrotik sendrom veya 
üveit tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru SİGMAS PORİN 
MİCRORAL dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alacağınızı 
da söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Özellikle transplantasyon hastalarının SİGMASPORİN MICRORAL  dozunu her gün aynı  
saatte almaları önemlidir.  
• Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş  olarak alınız. 
• Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 
Eğer daha önce siklosporinin de ğişik oral formülasyonlarını kullanmı şsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan ba şka oral form ülasyona geçi şi takiben, kısa bir dönem 
için sizi daha yakından takip etmek isteyebilir.  Bir siklosporin oral formülasyonundan ba şka 
bir siklosporin oral formülasyonuna geçti ğiniz zaman, bazı yan etkiler ortaya çıkabilir. Böyle 
bir durum olduğ u takdirde lütfen doktorunuza  ya da eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum 
size uygulanan dozun ayarlanmasının gerekti ğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz 
söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz  ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
 Microral  çocukl arda transplant dışında, sadece nefrotik sendrom tedavisinde kullanılır. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kiş ilerde SİGMASPORİN MICRORAL uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek  
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. E ğer 65 ya ş üzeri bir sedef ya da  
atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük i şlevlerinizi engelleyecek boyutta hastalıkların  
varlığı durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 10   SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisinin ilk birkaç haft asında sık görülen ve hastalıkla 
birlikte  ortaya çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme 
meydana  gelebilir. Bu de ğişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza ba ğlı 
ve geri  dönüş lüdür. Uzun süreli teda vide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal de ğişiklikler 
gelişebilir,  bunlar böbrek nakli yapılmı ş hastalardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 
bağlı değişikliklerden ayrılmalıdır. SİGMASPORİN MICRORAL , serumda bilirubin ve 
bazen karaci ğer enzimlerin in geri dönüş lü ve doza ba ğlı olarak artmasına da neden olabilir. 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarının de ğerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal  değerler, doz azaltımını gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir.  Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisini 
durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Eğer SİGMASPORİN MICRORAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var  ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİGMASPORİN MICRORAL  kullandıysanız:  
SİGMASPORİN MICRORAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza  
bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz  
gerekebilir.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttu ğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttu ğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler 11   SİGMASPORİN MICRORAL tedavinizi durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme 
riskini  artırabilir. Kend inizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe 
SİGMASPORİN MICRORAL kullanmayı bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SİGMASPORİN MICRORAL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar  
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenl i olarak kan  
testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında  konuş ma ve ya şadığınız her türlü problemi bildirme şansına  sahip olursunuz.  
SİGMASPORİN MICRORAL ’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan e tkiler ortaya  
çıkabilir: 
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
• Bağışıklık sistemi üzerinde etki gösteren diğer ilaçlar gibi, siklosporin de vücudunuzun 
enfeksiyona karşı mücadele etme becerisini etkileyebilir ve tümörlere veya diğer kanserlere, 
özellikle  de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş ve boğaz ağrısı 
yer alır.  
• Görüş alanınızda değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada ve 
başkalarının söylediklerini anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunl ar, progresif (ilerleyici) 
multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin enfeksiyonunun işaretleri olabilir.  12   • Nöbetler (tutarıklar), zihin karışıklığı, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, kişinin 
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kolay sinirlendiği hissi, uykusuzluk, 
görüş alanınızda değişiklikler, körlük, koma, vücudun bir kısmında veya tamamında felç, boyun tutulması, anormal konuşma veya göz hareketlerinin eşlik ettiği veya etmediği 
koordinasyon kaybı gi bi belirtileri olan beyin sorunları. 
• Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden olabilir. Ayrıca (kafatasının 
içindeki) yüksek basınç nedeniyle de görüşünüzü etkileyebilir (benign kafa içi 
hipertansiyonu).  
• Deri ve gözlerde sararma, bul antı, iştah kaybı ve koyu renkli idrar belirtilerinin eşlik ettiği 
veya etmediği karaciğer sorunları ve hasarı.  
• Ürettiğiniz idrar miktarını büyük ölçüde azaltabilen böbrek sorunları.  
• Kırmızı kan hücreleri ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azal ması. Belirtiler arasında 
soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan hücrelerinin parçalandığının işaretidir), belirgin bir sebep olmaksızın morarma veya  kanama, kişinin zihin 
karışıklığı hissetmesi, kişinin çevreye uyum sa ğlayamadığı hissi, dikkatte azalma ve böbrek 
sorunları yaşama.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Vücudun istemsiz olarak titremesi, 
• Baş ağrısı,  
• Böbrek bozuklukları , 
• Yüksek kan basıncı,  
• Vücut ve yüz tüylerinde aşırı artış , 
• Kanda lipit (kan ya ğları, örne ğin kolesterol) düzeylerinde artı ş. 
 
Yaygın:  
• Tutarıklar (nöbetler),  
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyleri,  
• Uyuşukluk hissi ya da karıncalanma,  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal  
• Aşırı tüylenme,  13   • Mide ülseri, 
• Karaci ğer problemleri,  
• Kanda yüksek şeker düzeyi,  
• Akne, sıcak basmaları,  
• Ateş 
• Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum, düşük magnezyum düzeyleri,  
•  
• Kas a ğrıları ya da kramplar,  
 
• Yorgunluk, 
• İştah kaybı,  
• Dişeti dokusunun aşırı büyümesi ve dişinizi örtmesi . 
 
Yaygın olmayan:  
• Ani n öbetler,  zihin karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, görmede bozukluk, 
bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin bozuklukları 
semptomları,  
• Döküntü, 
• Genel şişlik,  
• Kilo artışı,  
• Kanınızda düşük düzeyde kırmızı kan hücreleri, düşük düzeyde trombositler; kanama 
riskinde artışa neden olabilir  
 
Seyrek:  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma ve karıncalanmanın eşlik ettiği sinir sorunları  
• Kas zayıflığı, kas gücünde azalma, bacak veya el kaslarında veya vücudun herhangi bir 
yerindeki kaslarda ağrı , 
• Şiddetli üst karın ağrısının eşlik ettiği pankreas iltihaplanması , 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı; böbrek sorunları ile ilgilidir ve yüzde, karında, ellerde 
ve/veya ayaklarda şişme, daha az idrara çıkma, nefes alıp vermede güçlük,  göğüs ağrısı, 
nöbetler ve bilinç kaybı gibi belirtileri vardır.  
• Adet zamanlarında değişiklikler, erkeklerde meme büyümesi.  
Çok seyrek:  14   • Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hipertansiyon) ile iliş kili olabilen  gözün 
arka kısmında ş işme ve g örme bozukl uğu 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Gözlerde ve deride sararma, bulantı (kusacak gibi hissetme), iştah kaybı, koyu renkli idrar, 
yüzde, ayaklarda, ellerde ve/veya tüm vücutta şişme belirtilerinin eşlik ettiği veya etmediği 
ciddi karaciğe r sorunları. 
• Derinin altında kanama ya da belirgin bir sebep olmaksızın deride mor lekelerle ortaya çıkan ani kanama.  
• Çoğu zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, kusma) ve ışığa karşı hassas olma belirtileri ile 
birlikte ortaya çıkan migren veya şiddetl i baş ağrısı. 
• Bacaklar ve ayaklarda ağrı  
Eğer bunlardan biri sizi ş iddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİGMASPORİN MICRORAL ’in saklanması  
SİGMASPORİN MICRORAL ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında  saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
SİGMASPORİN MICRORAL  kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. 
Kapsülleri  yalnızca ilacınızı kullanaca ğınız zaman blister paketinden çıkar ınız. Kapsüllerin 
sıcak bir yerde saklamayınız (en yüksek sıcaklık 25°C olmalıdır). 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 15   Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİGMASPORİN 
MICRORAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİGMASPORİN MICRORAL ’i 
kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi   A.Ş.  
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. N o: 23 
                           Bağcılar/İstanbul  
 Üretim  yeri      :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                    Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 
  