1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
PERFOSE  800 mg film kaplı  tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet etkin madde olarak 800 mg sevelamer hidroklorür 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Tablet çekirdeğinde : Kolloidal silikon dioksit  200, stearik asit , 
laktoz D.C.  (sığır kaynaklı) . Tablet kaplamasında : Opadry II White, saf su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PERFOSE  nedir ve ne için kulla nılır?  
2.  PERFOSE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PERFOSE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PERFOSE ’nin saklanması  
Başlıkları yer al  dır. 
 
1. PERFOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
PERFOSE  etkin madde olar ak sevelamer  hidroklorür içerir ve karton kutu içerisinde 180 film 
kaplı tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Sevelamer hidroklorür, sindirim  
yolundaki yiyeceklerdeki fosforu bağlar ve bu şekilde kandaki fosfor seviyelerini düşürür. 
Hemodiyaliz veya periton d iyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yet mezliği hastalarında 
kandaki fosfor seviyesi kontrol edilemez. Kandaki fosfor seviyesi yükselir (doktorunuz bunu 
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi vücudunuzda 
katı artıkla rın oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak isimlendiren duruma 
2 / 9 
 sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı tıkayabilir ve vücudunuzdaki kan akışını 
zorlayabilir. Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi ayrıca deride kaşıntı, gözde kırmızılık , 
kemik ağrısı ve kırıklara neden olabilir.  
PERFOSE  hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında kandaki fosfor seviyesinin kontrol edilmesi için kullanılmaktadır.  
Böbrek kaynaklı kemik hastalığı gelişiminin kontr ol edilmesi için PERFOSE  ile birlikte 
kalsiyum veya vitamin D takviyesi gibi başka ilaçların da kullanılması gerekli olabilir.  
 
2. PERFOSE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERFOSE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kanınızdaki fosfor  seviyesi düşükse , 
 Bağırsaklarınızda  tıkanma varsa , 
 Etkin madde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa . 
 
PERFOSE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer a şağıdaki durumlarda n herhangi biri sizde mevcut ise, PERFOSE  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
 Diyaliz tedavisi almıyorsanız,  
 Yutma problemleriniz varsa , 
 Ciddi veya tedavi edilmemiş mide kaslarının felci (gastroparezi), kalın bağırsak duvarının 
dışa doğru çıkıntı yapar ak kese oluşturması (divertiküloz), gecikmiş veya yavaş mide 
boşalması durumu (gastrik içerik retansiyonu) veya anormal veya düzensiz bağırsak 
hareketleri dahil olmak üzere m ide ve ba ğırsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi 
varsa , 
 Mide içeriğinde b irikim ve bağırsak hareketlerinde azalma (kabızlık) varsa , 
 Bağırsaklarınızda  ishal, karın ağrısı, ateş, dışkıda kan veya irin ve mukus belirtileriyle 
kendini gösteren  aktif enflamasyon (iltihap) varsa , 
 Mide veya ba ğırsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi a meliyat geçirdiyseniz ,  
 Mide içeriğinizin boşalmasında gecikme olduğuna dair doluluk hissi, bulantı ve/veya 
kusma gibi belirtileriniz varsa.  
3 / 9 
 Çocuk lardaki (18 yaş altında) güvenli liği ve etki liliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
PERFOSE ’nin bu hasta grubunda  kullanılması önerilmez.   
PERFOSE’yi alırken doktorunuzla konuşunuz:  
Şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan (gastrointestinal 
kanama) yaşıyorsanız. Bu belirtiler, bağırsağınızda biriken sevelamer kristallerinin neden 
olduğ u ciddi inflamatuar bağırsak hastalığına bağlı olabilir. Tedaviye devam etmeye karar 
verecek olan doktorunuza başvurunuz.  
 
Ek tedaviler:  
Böbreğinizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;  
- Kanınızdaki düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. PERFOSE  kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir.   
- Kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz kanınızdaki 
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D 
vermelidir. Birçok vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda aynı 
zamanda Vitamin A, E, K ve folik asit seviyeleri düşebilir. Bu nedenle doktorunuz b u 
seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır.   
 
Tedavi değişikliği:  
Başka bir fosfor bağlayıcısından PERFOSE ’ye geçerken, PERFOSE  bikarbonat seviyesini 
düşürebileceğinden doktorunuz kanınızdaki bikarbonat seviyesini gözlemlemeyi 
düşünmelidir.   
 
Periton diyalizi alan hastalar için özel not  
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit (karın sıvısında enfeksiyon/iltihaplanma) 
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bir şekilde uyulması 
ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, karında 
sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde 
hemen doktorunuza bildirmelisiniz.  
Vitamin A, D, E, K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuzun sizi daha 
dikkatli bir şekilde gözlemlemesini be klemelisiniz.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
4 / 9 
 PERFOSE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PERFOSE ’yi yiyeceklerle beraber kullanmalısınız. Bununla birlikte size verilmiş olan diyete 
ve sıvı alımına sıkı bir şekilde uymalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. PERFOSE ’nin 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı  bilinmemektedir.  PERFOSE doktorunuz 
tarafından hamileliğiniz sırasında ancak olası yararın, risklerden daha baskın olduğu 
durumlarda reçete edilecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. PERFOSE’nin anne sütüne ve sütten 
bebeğe geçerek bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PERFOSE ’nin araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. PERFOSE ’den etkileniyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 
PERFOSE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya s on zamanlarda aldıysanız -hatta reçetesiz olanlar 
da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
PERFOSE  siprofloksasin (bir antibiyotik) ile aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritmi problemleri için kullandığınız bir ilaç varsa (propafenon, amiodaron, lidokain, 
prokainamid ve kinidin gibi) veya sara hastalığı için herhangi bir ilaç (karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin gibi) kullanıyor iseniz, PERFOSE  alırken doktorunuza danışınız.   
5 / 9 
 PERFOSE  ile s iklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus (böbrek nakli yapılmış 
hastalarda kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir.   
 
PERFOSE  ile aynı zamanda levotiroksin (bir  tiroid hormonu) alan hastalard a, çok nadir 
olarak tiroid uyarıcı hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu salgılamasını ve 
metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde artış görülebilir. Bu 
nedenle doktorunuzun kanınızdaki T SH seviyesini yakından takip etmesi gerekecektir.   
 
Mide yanması, gastroözofageal reflü hastalığı (GERD) veya gastrik ülser tedavisinde 
kullanılan omeprazol, pantoprazol veya lansoprozol gibi ilaçları kullanıyor iseniz PERFOSE 
alırken doktorunuza danışınız .  
 
Digoksin (düzensiz kalp ritmi veya diğer kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan bir ilaç), 
varfarin (kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç), enalapril veya metoprolol (kalp ve damar 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz PERFOSE  ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol 
edecektir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. PERFOSE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PERFOSE ’yi doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Doktorunuz serum fosfor 
seviyeniz doğrultusunda dozunuzu belirleyecektir. Yetişkinler ve yaşlılar (>65 yaş) için 
önerilen PERFOSE  başlangıç dozu her bir öğün ile günde 3 defa alınan bir veya iki adet 
tablettir.   
Doktorunuz kanınızdaki fosfor seviyesini başlangıçta her 2 -3 haftada bir kontrol edecektir ve 
kanınızda istenen fosfor se viyesine ulaşmak amacıyla, gerektiğinde PERFOSE  dozunuzu 
öğün başına 1 ila 5 tablet olacak şekilde ayarlayacaktır.   
6 / 9 
 PERFOSE ’nin başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz diğer 
ilacı PERFOSE ’den bir saat önce veya üç saat sonra alm anızı tavsiye edebilir veya diğer 
ilacın kan seviyesini takip edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (18 yaş altında) g üvenli liği ve etki liliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
PERFOSE ’nin bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PERFOSE’nin yaşlılarda kullanımına ait veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PERFOSE ’nin etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERFOSE  kullandıysanız:  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.  Aşırı doz gözlenmesi 
durumunda hemen doktorunuzla temasa geçiniz.  
PERFOSE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.   
 
PERFOSE ’yi kullanmayı unutursanız   
PERFOSE ’yi kullanmayı unutursanız, bu dozu atlayınız ve bir sonraki doz u normal 
zamanında yiyeceklerle birlikte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
7 / 9 
 PERFOSE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bildirilmemiştir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PERFOSE ’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, PERFOSE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Döküntü ve ateş, yüz, dil ya da boğazda  şişlik, nefes alma ve yutma güçlük gibi belirtilerle 
kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok  ciddi yan etkilerin hepsi çok 
seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
 Bulantı  
 Kusma   
 
Yaygın   
 İshal   
 Hazımsızlık  (Dispepsi)  
 Üst karın ağrısı  
 Kabızlık   
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik ( Flatulans)  
 
8 / 9 
 Yaygın olmayan  
 Kandaki asit miktarında yükselme ( Asidoz)  
 Kandaki serum  klorür değ erlerinde yükselme  
 
Bilinmiyor  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Karın ağrısı  
 Bağırsak hareketlerinde yavaşlama/ bağırsak tıkanması  
 Kalın bağırsaktaki olağan dışı küçük keseciklerin iltihaplanması ( Divertikülit)  
 Bağırsak duvarında delinme ( İntestinal perforasyon)  
 Kalın bağırsağın önemli ölçüde iltihaplanması ( Belirtiler  şunları içerir: şiddetli karın 
ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan [ Gastrointestinal kanama]) ve 
bağırsakta kristal birikimi bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERFOSE ’nin saklanması  
PERFOSE ’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERFOSE ’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fark ederseniz PE RFOSE ’yi kullanmayınız.  
9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat s ahibi:  
VEM İLAÇ San. ve T ic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim y eri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihind e onaylanmış tır.   
