1/9 
 KULLANMA TALİMATI 
 
SİLDEGRA® 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 100 mg  sildenafile eşdeğer 140,45  mg sildenafil sitrat 
içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler):  Dikalsiyum fosfat anhidr, kroskarmelloz sodyum (Acdisol), 
mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112), magnezyum stearat, hipr omelloz, titanyum dioksit, 
propilen glikol, FD&C Mavi no 2 alüminyum lake, polietilen glik ol, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİLDEGRA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİLDEGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİLDEGRA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİLDEGRA®’nın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİLDEGRA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
 SİLDEGRA® film kaplı tabletler 100 mg sild enafil içeren, mavi renkte, ko kusuz, yazısız, her 
iki tarafı çentikli*, beşgen, film kaplı tablet olarak, 4 table t içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır. 
 
 SİLDEGRA® fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel u yarı sırasında kanın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 
 SİLDEGRA® sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşm e (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa SİLDEGRA® kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, pen is sertleşmesinin sağlanamaması 
veya sertliğin korunamamasıdır. SİLDEGRA® kadınların kullanımı için değildir. 2/9 
 *Tablet eşit yarımlara bölünebilir. 
 
2. SİLDEGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygu n tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalık larınızın bilinmesi gereklidir. 
 
 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir dere cede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce dokto runuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir. 
 
SİLDEGRA®’yı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ 
 
 SİLDEGRA®'nın etken maddesi olan sildenaf il veya diğer bileşenlerine kar şı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa; 
 Amil nitrat veya bütil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran v eya nitrat içeren (nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid n itrat, pentaeritritol tetranit rat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) herh angi bir ilaç kullanıyorsanız S İLDEGRA® kullanmayınız. Bu 
ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve  damar hastalığının (anjina pektoris) 
tedavisi için kullanılan ilaçlardır. SİLDEGRA® bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden 
olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyl eyiniz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmo ner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hiper tansiyon (kan pıhtısı ile 
birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılı r. SİLDEGRA® g i b i  P D E 5  
inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosigu atın tansiyon düşürücü etkisini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da  kullanıp kullanmadığınızdan emin 
değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği ek 
yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
 Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz varsa 
 Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg) 
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
 Retinitis pigmentoza gibi az gör ülen belirli bir kalıtsal göz h astalığınız varsa 
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non-arterit ik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) hastalığınız varsa 
 
SİLDEGRA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
 SİLDEGRA®’nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etk ileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur . Ancak özellikle tansiyon 
düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkla rı olan kişilerde cinsel aktiviteye 
eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gereki r. 3/9 
  Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik),  l ö s e m i  ( k a n  h ü c r e l e r i n i n  
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste her hangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken b u durumlar özel dikkat 
gerektirebilir. 
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) var sa. 
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız SİLDEGRA® kullanmayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gö zün ağ tabakasındaki 
toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır. 
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız SİLDEGRA® kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz. 
 SİLDEGRA®’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonav ir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SİLDEGRA
® ile birlikte sertleşme sorunu iç in kullanılan başka ilaçlar ku llanmamalısınız. 
 SİLDEGRA
®’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerl erdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon-PAH) te davisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.   
Sertleşme sorununuz yoksa SİLDEGRA
® almamalısınız.  
 Kadınsanız SİLDEGRA
® kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir. 
 
SİLDEGRA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SİLDEGRA® yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi bi raz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azalta bilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tük etmeyiniz. 
 
Hamilelik 
SİLDEGRA® kadınların kullanımı için değildir. 
 
Emzirme 
SİLDEGRA® kadınların kullanımı için değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİLDEGRA® baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyeb ilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
 4/9 
 SİLDEGRA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 SİLDEGRA®, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentae ritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi nit ratların veya amil nitrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ci ddi biçimde artmasına neden olabilir. 
Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp  ve damar hastalığının (anjina 
pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kull anıyorsanız SİLDEGRA® 
KULLANMAMALISINIZ. 
 Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildirin iz.  
 SİLDEGRA®’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonav ir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyl e alfa-bloker tedavisi almakta 
olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hiss i görülebilir. Bunlar otururken 
veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşme si olarak tanımlanan postural 
hipotansiyonun belirtileridir. SİLDEGRA® ile birlikte alfa-bloker kullanan bazı hastalarda bu 
belirtiler görülmüştür. Bu genellikle SİLDEGRA® alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya 
çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalini azaltmak i çin SİLDEGRA® tedavisine 
başlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün düzenli olarak alı yor olmanız gerekmektedir. 
Doktorunuz tedavinize SİLDEGRA®’nın 25 mg’lık dozu ile başlamanızı önerebilir. 
 SİLDEGRA® başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden  geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yol la vücuttan uzaklaştırılabilir hale 
getirilen diğer bazı ilaçlar (bir makrolid antibiyotik olan eri tromisin, AIDS (HIV) tedavisi için 
kullanılan bir ilaç olan sakinavir , mantar hastalıklarının teda visinde kullanılan ilaçlar olan 
ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel ak ciğer hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLDEGRA® ile birlikte kullanıldığında 
SİLDEGRA®’nın vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile  b i r l i k t e  
kullanıldığında SİLDEGRA®’nın etkisi ve yan etkileri arta cağı için; bu ilaçları kullanan  
hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SİLDEGRA® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
SİLDEGRA®’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanınız. E min olmadığınız 
taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 m g’dır. 
 
SİLDEGRA® günde bir defadan faz la kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SİLDEGRA®’yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tabl eti bütün olarak bir 
bardak suyla yutunuz. 5/9 
 Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
SİLDEGRA® 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda 25 mg’lık SİLDEGRA® dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğ er hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLDEGRA® dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLDEGRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLDEGRA® kullandıysanız: 
SİLDEGRA®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır.  A n c a k ,  y ü k s e k  d o z l a r d a  
alındığında, ilacın istenmeyen e tkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SİLDEGRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştu r. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki 
yan etkiler bildirilmiştir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
 
 
  6/9 
 Aşağıdakilerden biri olursa SİLDEGRA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Yaygın olmayan  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz kapağının, 
yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  • Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, y arı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs a ğrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzu n süren sertleşme yaşarsanız acilen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma v e derinin kabarması, dudak, cinsel 
organlar ve göz çevre sinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
• Nöbet veya kriz   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
 
Çok yaygın: 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
 Bulantı 
 Yüz kızarması 
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetm ek şeklinde belirti gösterebilir) 
 Hazımsızlık 
 Görmede renklerin soluklaşması 
 Bulanık görme 
 Görme bozukluğu 
 Burun tıkanıklığı 
 Sersemlik hissi 
 Yaygın olmayan: 
 Kusma  
 Deride döküntü 
 Gözlerde iritasyon 
 Gözlerde kanlanma/kızarma 
 Gözlerde ağrı 
 Işığa bakınca parlama görme 
 Görsel parlaklık 
 Işığa hassasiyet 7/9 
  Gözlerde sulanma 
 Kalp çarpıntısı 
 Hızlı kalp atımı 
 Yüksek kan basıncı 
 Düşük kalp basıncı 
 Kas ağrısı 
 Uyku hissi 
 Dokunma hissinde azalma 
 Baş dönmesi 
 Kulak çınlaması 
 Ağız kuruluğu 
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanmas ı veya dolması 
 Burun dokusunun iltihab ı (burun akması, hır ıltı ve burun tıkanm ası gibi belirtileri olabilir) 
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı 
 Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide-yem ek borusu arasındaki bağlantıyı 
aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir h astalık (mide yanmasını da 
içerecek şekilde belirtileri olabilir) 
 İdrarda kan bulunması 
 Kol ve bacaklarda ağrı 
 Burun kanaması 
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi 
 
Seyrek: 
 Baygınlık hissi, bayılma 
 İnme 
 Kalp krizi 
 Kalp atım hızında düzensizlik 
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması 
 Boğazda düğümlenme hissi 
 Ağızda uyuşma 
 Gözün arka kısmında kanama 
 Çift görme 
 Görüş keskinliğinde azalma 
 Gözde anormal his 
 Göz ve göz kapağında şişme 
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması 
 Işık çevresinde haleler görme 
 Göz bebeğinin genişlemesi 
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi 
 Peniste kanama 
 Menide kan bulunması 
 Burunda kuruluk 
 Burnun iç yüzeyinde şişlik 
 Sinirli hissetme 8/9 
  Duymada ani azalma veya işitme kaybı 
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non-arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı ha sar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor 
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilg ili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir. 
 Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan s onra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLDEGRA
® ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün 
değildir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. SİLDEGRA®’nın saklanması 
 
SİLDEGRA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yere saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İLDEGRA®’yı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİLD EGRA®’yı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi : Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul 9/9 
 Üretim Yeri:   Bilim İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 