1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFADAY® 500 mg İ.M . enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine  uygulama içindir.   
 
 Etkin madde : 500 mg seftriakson a eşdeğer  seftriakson disodyum . 
 Yardımcı madde : İçermemektedir.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CEFAD AY® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFADAY®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFADAY®nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CEFADAY®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFADAY® nedir ve ne için kullanılır?  
CEFADAY®, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna  dahildir. CEFADAY® etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini  
durdurarak göstermektedir.  Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
• CEFADAY® beyaz - açık sarı kokusuz  tozdur. Cam flakonl arda takdim edilir. Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır. Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer  21.4 mg lidokain 
hidroklorür monoh idrat ve steril enjeksiyonluk su içerir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 • CEFADAY® bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli  kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
• CEFADAY® aşağıda belirtilen ha stalıklar için kullanılabilir.  
-  Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda  ateş v e titremeye neden  olan hastalık), 
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
- Kene yoluyla bulaşan  bir h astalık ol an dissemine Lym e bo rreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde , 
- Karın bölgesi (abdo minal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide-bağırsak  
sistemi enfeksiyonları), 
-  Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonla rı, 
-  Bağışıklık  sistem i bozuk luğuna  bağlı enfeksiyonlar,  
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum yolları enfeksiyonla rı, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak- 
burun-boğaz en feksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan o titis media (orta kulak 
iltihabı) , 
- Cinsel yoldan bulaşan  bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere g enital 
enfeksiyonlar,  
-  Enfeksiyonl arın oluşmasını önlemek için, ameliy atlardan önce . 
 
2. CEFADAY®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFADAY®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• CEFADAY®’in etkin maddesi olan seftriak sona aşırı duyarlılığınız  varsa, 
CEFADAY®’in de  dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı  
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin 
maddeler dahildir. 
• Geçmişinizde  penisilin veya ben zeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseni z. Alerjik reak siyon belirtileri arasında boğa zın veya yüzün aniden şişmesi ve  
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hı zla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
• Lidoka ine alerjiniz varsa (CEFADAY®’i kullanmadan önce lidoka in çözel tisi ile 
çözündü rülür). 
 
 
 3/8 
 CEFADAY® aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum  içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten  küçük yeni doğan bebeklerde, 
• Bebek pre matüre ise (37 haftadan önce doğmuş  bebekler),  
• Yeni  doğanlarda sarılık mevcut  ise. 
 
CEFADAY®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Yakın bir zaman da kalsi yum içeren pre parat kullanmışsanız ve ya kalsiyum kullanacak sanız , 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak  
iltihabı), 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız  varsa, 
• Safra ke sesi hastalığı veya safra taşını  düşündüren  gölge şeklindeki  ultrasonografik 
bulgularınız varsa,  
• Astımınız varsa, 
• Hamile iseniz, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi b ir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
CEFADAY®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygula ma yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir.  Aç veya tok karnına 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFADAY®’in in sanda  gebelikte  kullanımının güveni lirliği henüz kesinleşmemiştir.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  bu ilacı almadan önce 
dokto runuzla konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunu zu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/8 
 CEFADAY®’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önün de bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFADAY®’in motorlu taşıt ve makine kull anma yeten eği üzerinde olum suz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunm amaktadır. Baş dönm esine yol açabileceğind en araç ve mak ine kullanmadan 
ve CEFADAY®’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
CEFADAY®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  41.47  mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önün de bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız ve ya son za manlarda ku llandınız ise lütfen 
dokto runuza bun lar hakkında b ilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi,  CEFADAY®’in di ğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu  etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da, CEFADAY®’in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir. 
Aşağıdaki ila çları kullanı yorsanız doktorunuza  bunlar hakkında  bilgi veriniz: 
• Oral kon traseptifler (doğum kon trol hap ları). CEFADAY®, doğum ko ntrol hapla rının 
çalışmasını durdurabilir,  bu yüzden CEFADAY® kullanırken ve bı raktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kond omlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
• Antik oagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar), 
• Proben esid (gut tedavisi için kullanı lır), 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaç), 
• Flukon azol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç), 
• Vanko misin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 5/8 
 3. CEFADAY® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
• CEFADAY®’in standa rt dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre dok torunuz s ize daha yüksek b ir doz vereb ilir (günlük doz  4 g’a kadar 
artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce  1-2 g'lık tek doz CEFADAY® uygula ması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Gen ellikle bütün antibiyotik t edavilerinde olduğu 
gibi, ha stanın ateşi düştükten veya e nfeksiyon t edavi edildikten (b akteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48-72 saat CEFADAY® tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFADAY® genellikle bir doktor veya hemşire t arafınd an kas i çine uygul anır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha f azla enjek siyon yapılmaması önerilmektedir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut ağırlığına bağlı olarak uygulan acak doza  karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük  çocu klard a aşağıda belirtilen doz şeması gü nde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlük ten 12 yaşına kada r): Günde tek doz 20-80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan norma l çocuklard a norma l yetişkin  dozu kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı  hastalard a CEFADAY®’in yetişkinler  için önerile n dozları 
kullanılmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahat sızlığınız vars a, daha düşük doz kullanabilir siniz. İhtiyacınız olan  
dozu aldığını zı kontrol etmek için kan te stleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer CEFADAY®’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğ una da ir bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 6/8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFADAY® aldıysanız  
CEFADAY®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFADAY®’i kullanmayı unutursanız  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir CEFADAY® dozunu almayı unutursanız , hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutul an dozu atlayınız.  
 
CEFADAY® ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
CEFADAY® kullanmayı doktorunuza danışmadan  bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFADAY®'in içeriğinde bu lunan mad delere du yarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler ) 
Yüz,  boyun,  dudak ve ağzın aniden şişmesi.  Bu ,  nefes al ma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir. 
Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide  1 kişiden a z kişiyi  etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza  gidiniz.  Belirtiler arasında, 
kaba rcıklar  veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kaba rcıklar  oluşması da olasıdır.  
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)  
• Gevşek dışkılama v eya ishal . 
• Kendini hasta hissetm e ve hasta olmak.  
Yaygın olm ayan  (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunl ara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü  
(ürtiker), kaşıntı v e şişkinlik dahildir.  
Seyrek (her 1000 kişide 1’den az kişiyi etkiler):  
• Mantar ve maya sebebiyle  görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
 7/8 
 • Kan ile ilişkili r ahatsızlıkla r. Belirtiler arasında,  yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı. 
• Baş dönmesi hissi. 
• Ağızda yara oluşması . 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarmas ı ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
• Safra kesenizde ağrı çekme nize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar . 
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler n ormalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
• İdrarınızda  kan ve şeker olması . 
• CEFADAY®’in verildiği damard a ağrı veya yanma hissi.  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı. 
• Yüksek ateş v eya titreme.  
Çok seyrek (her 10000 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
• Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test).  
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızl ıklar. Belirtiler arasında,  cildin kolay morarması v e 
eklemlerinizde  ağrı ve şişkinlik.  
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler.  Belirtiler arasında ateşin  aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede  
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFADAY®’in saklanması   
CEFADAY®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFADAY®i kullanmayınız.  
 8/8 
 Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156    
Sancaktepe  / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Flakon:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Davutpaşa Caddesi No: 145 Topkapı / İstanbul  
 
Çözücü Ampul:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde  onay lanmıştır.  