1  KULLANMA TALİMATI  
 
MADESCARTM % 1 Merhem  
 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 g merhem 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Glikol stearat, propilen glikol, sıvı parafın kalın, lavanta yağı, saf 
su 
 
 
 
Kullanma Talimatında:  
 
1. MADESCAR % 1 Merhem nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MADESCAR % 1 Merhem’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MADESCAR % 1 Merhem nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MADESCAR % 1 Merhem’ in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MADESCAR % 1 Merhem nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 
• 1 g merhem 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
 
• MADESCAR  %1 Merhem 40g’ lık ambalajlarda  sunulmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  • MADESCAR  %1 Merhem,  yüzeysel  1. ve 2. derece yanıklar, bölgesel  deri ülserleri, 
yatak  yaraları,  meme  başı çatlak  ve yarıkları,  sünnet, genital  bölge  yırtılmaları,  doğuma 
yardımcı olmak amacıyla uygulanan küçük cerrahi müdahalelerde, radyasyon tedavisi 
sonrasında oluşabilecek cilt hasarlarında iyileşme sağlanması için kullanılmaktadır.  
 
 
2. MADESCAR    %1   Merhem’i   kullanmadan   önce   dikkat   edilmesi  gerekenler  
MADESCAR %1  Merhem’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;   
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var  ise, 
- Süperenfekte lezyonlarda (iyileşmemiş bir enfeksiyonunuz varken yeni bir  enfeksiyon  
geliş mesi durumunda)  
 
 
MADESCAR %1 Merhem’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
MADESCAR  %1 Merhem’i gözlerinize ya da yumuşama eğilimi olan dokular üzerine 
uygulamayınız.  
 
MADESCAR  %1 Merhem’in yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
 
MADESCAR  %1 Merhem’in herhangi bir yiyecek ya da içecek ile kullanımını kısıtlayacak  
herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı     kullanmadan     önce     doktorunuza     veya     eczacınıza      danışınız.  
 
MADESCAR  %1 Merhem hamilelik dö neminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MADESCAR  %1 Merhem’in    emzirme    döneminde    kullanımı    ile    ilgili       bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MADESCAR  % 1 Merhem’in araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  3  MADESCAR  % 1  Merhem’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı   maddeler  hakkında 
önemli  bilgiler  
 
MADESCAR % 1 Merhem propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MADESCAR  % 1 Merhem’in ya da kullanılan diğer 
ilacın etkisinin değişebileceği konusunda herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MADESCAR %  1  Merhem  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça günde 1- 2 kez uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz ve yara üzerine ince bir tabaka halinde sürünüz. 
Doktorunuz MADESCAR  % 1 Merhem ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değ ildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. Eğer 
MADESCAR % 1 Merhem  ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 4  ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanm anız gerekenden daha fazla MADESCAR % 1 Merhem kullandıysanız:  
 
MADESCAR  % 1 Merhem’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MADESCAR % 1 Merhem’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz uygulamayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MADESCAR  % 1 Merhem’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADESCAR % 1 Merhem’i kullanmayı  durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik  reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  
- Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar  (kurdeşen)  
- Kaşıntı Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADESCAR  %1 Merhem’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Aşağıdaki yan etkiyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
         -  Cilt hassasiyeti  
Bu, MADESCAR  % 1 Merhem in hafif yan etkisidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç    Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da O 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5   
 
5. MADESCAR % 1 Merhem’in  saklanması  
MADESCAR % 1 Merhem’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADESCAR  %1 Merhem ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:           
 
Sandoz Ilac Sanayi ve Ticaret A.S.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6  34805 Kavacık -Beykoz / İstanbul  
 
Üretim  Yeri:   
 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.   
  GEBKİM 41455 Dilovası -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 12.07.2020  tarihinde onaylanmıştır.  