                                                 
  Sayfa 1/ 13 
 
 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
ENBREL® 25 mg S.C. e njeksiyonluk ç özelti i çeren k ullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde :  Etaner sept.............25 mg.  
• Yardımcı maddeler: Sukroz, sodyum klorür, L -arjinin hidroklorür, sodyum fosfat 
monobazik dihidrat, sodyum fosfat dibazik dihidrat ve enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye ta bidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz , çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENBREL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENBREL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENBREL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENBREL
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENBREL  4, 8 veya 24 kullanıma hazır enjektörlük ambalajlarda ve 4, 8 veya 24 adet alkollü ped ile 
birlikte sunulur.  
 ENBREL ’in etkin maddesi olan etanersept  iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden olan 
başka bir proteinin aktivitesini engeller. Etanercept, bazı hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki eder.   
 
   ENB REL
 yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil 
bozukluğunda (romatoid artrit), sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklarda (psöriatik artrit), bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalıklar ı (ankilozan 
spondilit) da içeren omurganın ciddi iltihabi hastalığı ( aksiyel spondiloartrit ) ve orta şiddette veya 
şiddetli sedef hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için uygun değilse vey a bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.                                                   
  Sayfa 2/ 13 
 
 
  
ENBREL  eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit için) genellikle metotreksat ile birlikte   
kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse ENBREL tek başına da kul lanılabilir. Tek  
başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENBREL romatoid artritten kaynaklanan  
eklemlerinizdeki hasarı azaltabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirir.  
 Çoğul eklem tutulumlu sedef hastalarındaki eklemleri t utan romatizma (psöriatik artrit) hastalarında  
ENBREL, günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir. Çoğul simetrik ağrılı ve şiş  
eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENBREL hastalığın sebep olduğu bu  
eklemlerdeki yapıs al hasarın ilerlemesini yavaşlatabilir . 
 ENBREL  ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi 
bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığın (JİA) aşağıdaki tiplerinin tedavisinde:  
o 2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör pozitif veya negatif) veya tek eklemi tutan uzamış yaygın iltihabı (oligoartrit)  
o 12 yaşından büyük hastalarda sedef hastalığ ı ile birlikte görülen eklem iltihabı 
(psöriatik artrit)   
• Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından 
büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili artrit) 
tedavisinde  
• Işık t edavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (meto treksat, siklosporin)  yanıt 
yetersiz olduğu (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi sedef hastalığının (psöriazis) tedavisinde  
 
2. ENBREL’i k ullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
 Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne (meme kanseri ve akciğer kanseri ve  lenf bezleri kanserini (lenfoma) içeren) dair bildirimler 
alınmıştır.  
 
ENBREL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Alerji: Eğer  etanersept ’e veya ENBREL
 ’in içindeki diğer maddelerine karşı alerji var ise.  
Göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar 
gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza danışınız.  
• Kan dolaşımında ciddi enfeksiyon:  Sizin veya çocuğun sepsis (kan dolaşımında 
enfeksiyon) durumu ya da riskinin bulunduğu durumlar. Eğ er emin değilseniz, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• Enfeksiyon: Sizde veya çocukta herhangi bir enfeksiyon varsa. Eğer emin değilseniz, 
lütfen doktorunuza danışınız.  
ENBREL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
    ENBREL almadan önce doktorunuzla konuş unuz                                                   
  Sayfa 3/ 13 
 
 
  
• Alerjik durum:  Eğer göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı 
gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz  ve doktorunuza haber 
veriniz. 
• Enfeksiyon/operasyon:  Eğer bir önemli/büyük operasyon geçirmek üzereyseniz veya yeni 
bir enfeksiyon başlangıcı varsa, doktorunuz tedavinizi kontrol altında tutmak isteyebilir.  
• Enfeksiyon/diyabet: Eğer sık sık tekrarlayan enfeksiyonlarınız veya diyabetiniz varsa ya 
da enfeksiyon riskinizi art tıran başka diğer durumlar  söz konusu ise doktorunuza belirtiniz.  
• Enfeksiyon/takip:  Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhangi bir seyahat 
varsa, doktorunuza bilgi veriniz. A teş, titreme ya da öksürük gibi enfeksiyon belirtileri 
gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz . Doktorunuz ENBREL kullanmayı bıraktıktan 
sonra enfeksiyonların varlığı bakımından takip altında tutmaya devam etmeye karar 
verebilir.  
• Tüberküloz:  ENBREL ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için, 
doktorunuz ENBREL tedavisine başla madan önce tüberküloz bulguları ve belirtilerini 
kontrol edecektir. Bu tıbbi geçmiş, göğüs radyografisi ve bir tüberkülin testini kapsayabilir. 
Eğer  tüberkülozunuz  var ise veya tüberkülozu olan biri ile yakın temasa geçmiş iseniz bu 
durumu doktorunuza söyl emeniz çok önemlidir. Eğer tedavi süresince veya tedaviden 
sonra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait belirtiler (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik veya hafif ateş gibi) görürseniz, bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Hepatit B: Eğer sizde  veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENBREL
 ile tedaviye başlamadan önce hepatit B 
enfeksiyonunun varlığı açısından test yapma lıdır. ENBREL ile tedavi, önceden hepatit B 
virüsü ile enfekte olmuş has talarda hepatit B’nin yeniden alevlenmesi  ile sonuçlanabilir. Bu 
durum oluşursa, ENBREL kullanmayı bırakmalısınız.   
• Hepatit C:  Sizde veya çocuğunuzda hepatit C enfeksiyonunuz varsa bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağır laşması durumunda  ENBREL  ile tedaviyi takip 
altında tutmaya devam etmeye karar ver ebilir.  
• Kan hastalıkları : Eğer  sürekli ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanama veya solukluk gibi 
herhangi bir işaret veya semptom g özleni rse derhal tıbbi yardım alınız. Bu tip belirtiler  
hayatı te hdit edic i kan hastalıklarının  belirtisi olabilir ve bu nedenle ENBREL   
kullanımının durdurulması gerekebilir.  
• Sinir sistemi ve göz hastalıkları : Eğer multipl skleroz veya optik nörit (gözlerdeki 
sinirlerde enflamasyon) veya transvers miyelit (omuriliğin iltihabı) rahatsızlıkları var ise, 
doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz ENBREL ’in uygun bir tedavi olup olmadığına 
karar verecektir.  
• Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer konjestif kalp yetmezliği var ise, doktorunuza bunu 
bildiriniz, bu tip durumlarda ENBREL  dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kanser:  ENBREL kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya başka 
bir kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandır bu hastalığı olan şiddetli romatoid artrit hastalarında lenfoma oluşum riski normale göre daha yüksek olabilir. ENBREL
 kullanan çocuk ve yetişkinler lenfoma veya 
başka kanser türlerinin gelişimi açısından artmış riske sahip olabilirler. ENBREL veya aynı yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan bazı çocuk  ve gençlerde bazıları ölümle 
sonuçlanan alışılmadık kanser tiplerinin de dahil olduğu kanser oluşumu görülmüştür.  Bazı hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri olarak isimlendirilen deri kanseri gelişmiştir. Eğer sizde veya çocuğun deri renginde  herhangi bir değişiklik veya deri 
üzerinde herhangi bir büyüme meydana gelirse, bu durumu doktorunuza bilgilendiriniz.  
ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahim  ağzı kanseri taramasına 
devam edilmelidir.                                                    
  Sayfa 4/ 13 
 
 
 • Aşılama : Eğer mü mkünse ENBREL kullanm aya başlamadan önce çocukların tüm aşıları 
tamamlanmalıdır. Bazı aşılar, örneğin ağızdan uygulanan çocuk felci aşısı, ENBREL   
kullanılırken verilmemelidir. Lütfen herhangi bir aşı uygulamasından önce doktorunuza 
danışınız.  
• Suçiçeği : Eğer ENBREL kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız doktorunuza bunu 
bildiriniz.Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olup olmadığına karar 
verecektir.    
• Lateks: Enjektör  kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks 
duyarlılığı (alerji)  söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda olan 
hastaya bakan kişiler, ENBREL  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Alkole bağlı hepatit : ENBREL alkole bağlı sarılık tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer sizde 
veya çocukta alkolü kötüye kullanma alışkanlığı varsa bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
• Wegener’s granülomatoz : ENBREL  ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden kan 
damarları iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavisinde etkili değildir. Sizde veya 
bakmakla yükümlü olduğunuz çocukta kan damarları iltihabı hastalığı var ise doktorunuza 
danışınız . 
• Diyabet ilaçları: Eğer diyabetiniz varsa veya diyabeti tedavi etmek için ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, ENBREL  tedavisi sırasında daha az diyabet ilacına 
ihtiyacınız olduğuna karar verebilir.  
• İnflamatuvar bar sak hastalığı ( İBH) ve üveit (bir tür göz iltihabı) : ENBREL   ile tedavi 
edilen j üvenil idiyopatik artrit (J İA) hastalarında IBH ve üveit bildirimleri olmuştur. Çocukta 
karın ağrısı, kramplar, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan olursa doktorunuza danışınız.  
 
ENBREL  2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit ( 4 ya da daha az 
eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşın altındaki entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma 
noktasında gelişen iltihap ), psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal 
hastalıklar ) ve 6 yaşın altındaki  sedef hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a  
danışın. 
 
ENBREL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENBREL  yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ENBREL kullanımı tavsiye edilmemekte dir. Hamile kalırsanız, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız.   
Çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa tedaviniz sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki 3 hafta 
boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Hamileliğiniz sırasında ENBREL aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha fazla     risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL alan annelerin bebeklerinde;  ENBREL veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri) almayanlarla 
kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru bulunmuştur ancak özel bir doğum kusuru tipi rapor edilmemiştir. Bebeğe herhangi bir aşı uygulanmadan önce;  bebek doktoruna ve diğer sağlık çalışanlarına hamilelik sırasınd a ENBREL kullanımı ile ilgili bilgi vermeniz önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.                                                   
  Sayfa 5/ 13 
 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENBREL  anne sütüne geçmektedir . ENBREL® kullanırken emzirmemelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ENBREL  kullanımının araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
   
ENBREL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENBREL  sukroz içerir. Ancak kul lanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Siz veya çocuğunuz doktor tarafında n reçetelenmiş olsa da diğer ilaçları (anankira, abatacept ve 
sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.    Siz veya çocuğunuz  ENBREL ’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• anakin ra (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır ) 
• abatacept ( eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır ) 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda      
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENBREL n asıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emi n değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri):  
Romatoid artrit (eklem ağrıs ı ve şekil bozukluğu) , psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan 
romatizmal hastalık ) ve ankilozan spondilit i (bel  eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
romatizmal hastalık ) de içerecek şekilde aksiyel spondiloartrit  (omurganın iltihabi bir hastalığı) için 
önerilen  doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg deri altı enjeksiyonudur . Ancak 
doktorunuz ENB REL  enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.  
Plak psöriazis ( sedef hastalığı ) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg’ dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından 
haftada iki defa  25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilir.  
Doktorunuz ne kadar süre ENBREL  kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba bakarak 
tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt 
alınamazsa dok torunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir. 
  Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklar ve ergenler için uygun doz  ve dozlama sıklığı vücut ağırlığına ve hastalığa bağlı dır.  
2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (4 ya d a daha az eklemin 
iltihabı) hastalarında, 12 yaşından büyük entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında 
gelişen iltihap ) veya psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar ) 
hastalarında doz haftada iki kez uygula nan kg başına 0,4 mg (toplamda maksimum 25 mg’a kadar)                                                  
  Sayfa 6/ 13 
 
 
 ENBREL  veya haftada bir kez uygulanan kg başına 0 ,8 mg (toplamda maksimum 50 mg’a kadar) 
ENBREL ’dir. 
 
6 yaşından büyük sedef hastaları için doz kg başına 0,8 mg ENBREL ’dir (maksimum 50 mg’a 
kadar) ve haftada bir kez uygulanmalıdır. 12 haftanın sonunda ENBREL   çocuğunuzun durumu 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, doktorunuz ilacın kullanımını sonlandırabilir.  
Doktorunuz uygun dozu hazırlama ve ayarlama konusunda size ayrıntılı bilgi verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve yöntemi : 
ENBREL  deri altına enjekte edilir.  
Enjeksiyon uygulamasında yardımcı olacak detaylı bilgiler ENBREL  Enjektör’ün Hazırlanması ve 
Enjeksiyonu İçin Kullanım Kılavuzu bölümünde sunulmaktadır.  
Hatırlamanızda yardımcı olması için, ENBR EL’in kullanılması gereken günleri ajandanıza 
kaydediniz. 
Eğer ENBREL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla ENBREL kullandıys anız (bir kerede çok fazla enjekte 
ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız), derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İçi boş olsa 
dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz. ENBREL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ENBREL’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir 
sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı uygulamaya her  
zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyon gününe kadar hatırlamazsanız unutulan 
dozu takviye etmek için çift doz (aynı günde iki doz) uygulamayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENBREL ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler:   
ENBREL  tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebilir.  Bu ürünün kullanılmasıyla     
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
                                                    
  Sayfa 7/ 13 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan etki 
farkederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa ENBREL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada veya yutmada zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik,  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi,  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri 
genellikle kaşınır).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENBREL ’e 
karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi enfeksiyon  belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik, veya 
deride veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte 
görülen yüksek ateş gibi . 
• Kan hastalıkları  belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi. 
• Sinir hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz ağrısı, 
veya kol veya bacakta zayıflık başlaması gibi.  
• Kalp yetmezliği veya k alp yetmezliğinin kötüleşme  belirtileri, aktivite ile nefes darlı ğı 
veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında doluluk hissi, geceleri nefes darlığı veya öksürük, tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması gibi. 
• Kanser belirtileri:  Kanser vücudun deri, kan gibi  herhangi bir bölümünü etkileyebilir 
ve olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme  (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride kitle veya 
tümörü içerir.  
• Otoimmün reaksiyon  belirtileri (oluşturulan antikorlar normal vücut dokularına zarar 
verebilir) , ağrı, kaşınma, halsizlik, anormal nefes alma, düşünme, hissetme veya görme 
gibi duyuların olumsuz etkilenmesi . 
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom  belirtileri, k ilo değişimleri, inatçı döküntü, ateş, 
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk gibi. 
• Kan damarlarında iltihaplanma  belirtileri, ağrı, ateş, ciltte kızarıklık veya sıcaklık 
veya kaşınma gibi.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
                                                  
  Sayfa 8/ 13 
 
 
 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri  
enfeksiyonları dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşıntı, ağrı ve şişme dahil). 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür, ama tedavinin ilk ayından s onra o kadar 
sık görülmez. Bazı hastalarda daha önce enjeksiyon yapılmış bir bölgeye tekrar enjeksiyon yapıldığı zaman reaksiyon gelişmiştir.  
Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor üretimi)  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciddi enfeksiyonlar ( bakteriyel, mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik enfeksiyonlar, 
Legionella, pnömoni  (zatürre) , derin deri enfeksiyonları, eklem enfeksiyonları, kan 
dolaşımında enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)
  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi 
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür beyaz 
kan hücresi) sayısı  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokali ze kabarmalar ) 
• Deri kanseri (m elanom hariç)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri  genellikle kaşınır)  
• Göz iltihabı  
• Sedef hastalığı  (yeni veya alevlenme ) 
• Bir çok organı etkileyen kan damarlarının iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yüksel me (metotreksat tedavisi de alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
• ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptanan bir belirteç) pozitif damar iltihabı 
  
  Seyrek :  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı nefes alma dahil)  
• Lenfoma (bir tür kan kanseri)   
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Melanoma (bir tür cilt kanseri)  
• Kırmızı, beyaz ve trombosit kan hücrelerinin sayılarında kombine azalma  
• Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz, gö z sinirleri veya omurilikte iltihaplanma belirti 
ve bulgularına benzer sinir sistemi hastalıkları)                                                   
  Sayfa 9/ 13 
 
 
 • Tüberküloz  (verem)  
• Yeni başlayan konjestif kalp yetmezliği  
• Nöbet  
• Lupus veya lupus benzeri sendrom (belirtiler; inatçı kızarıklık, ateş, eklem ağrısı ve 
yorgunluk içerebilir)  
• Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü  
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmün 
hepatit  metotreksat tedavisi gören hastalarda sık görülmemektedir ) 
• Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileye bilen bağışıklık sistemi bozukluğu 
(sarkoidoz)  
• Akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanması (metotreksat tedavisi de alan hastalarda, akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanm ası yaygın olmayan sıklıktadır)  
• Guillain -Barrè send romu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinilmiş bir bağışıklık kökenli 
iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (birden fazla siniri tutan 
iltihabi kronik hastalık),  demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahil   
periferal demiyelinizan olaylar (merkezi olmayan sinir sistemini tutan, sinir kılıfı hasarı ile seyreden çeşitli hastalıklar)  
 
  Çok s eyrek:  
• Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde yetersizlik  
• Aplastik anemi  (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
   Sıklığ ı bilinmeyen:   
• Beyaz kan hücrelerinde iltihabın eşlik ettiği aşırı faaliyet (makrofaj aktivasyon sendromu)  
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Bir çeşit enfeksiyon (Listeria)  
• Hepatit B virüsünün aktive olması  ( bir karaciğer enfeksiyonu)  
• Derm atomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı ve 
zayıflığı) kötüleşmesi 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENBREL’in saklanması  
 
ENBREL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında 2 -  8°C  arasında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 ENBREL 25
0C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.                                                   
  Sayfa 10/ 13 
 
 
    Enjektör leri ışıktan korumak için ori jinal kutusunda saklayınız. 
 
Enjektörü buzdolabından aldıktan sonra ENBREL  enjektörü n oda sıcaklığına ulaşması için 
(yaklaşık 15- 30 dakika) beklenir. Sonra hemen kullanım önerilir.  
 Kullanıma hazır enjektörde ki çözelti  berrak  veya hafif opalesan , renksiz veya soluk sarı renkte 
olmalıdır  ve küçük beyaz veya şeffafa yakın protein partikül leri içerebilir . Bu görünüm ENBREL 
için normaldir. Çözelti renksizse, bulanıksa veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çö zeltinin görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa  yardım 
için hekiminize veya eczacınıza danışınız    
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Bu ilacı  kutu üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra  kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz.  
 
   Ruhsat Sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
  Üretim yeri   : Vetter Pharma Fertigung GmbH&Co. KG. Langenargen/Almanya   
    
       : BoehringerIngelheim Pharma GmbH & Co KG (BI Pharma) / Almanya  
   
   : Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12 B -2870 Puurs/Belçika  
 Bu kullanma t alimatı ............. tarihinde  onaylanmıştır.  
                                                   
  Sayfa 11/ 13 
 
 
 ENBREL’İN  HAZIRLANMAS I VE ENJEKSİYONU  İÇİN  KULLANIM  KILAVUZU  
 
      1.  Enjeksiyona hazırlık 
2.  Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  
3.  ENBREL  çözeltinin enjeksiyonu  
4.  Arta kalan malzemenin atılması  
 
GİRİŞ  
Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENBREL ’i nasıl hazırlayacağınız ve e njekte edeceğinizi 
açıklamaktadır. Lütfen hazırlama talimatlarını dikkatle okuyup adım adım takip ediniz. 
Doktorunuz veya asistanı, kendinize veya bir çocuğa enjeksiyon uygulayabilmeniz için gerekli  talimatları verecektir. Dozun hazırlamasını ve uygulamas ını tam olarak anlamadan enjeksiyon 
yapmayınız.  
Enjeksiyon bir başka ilaç ile hazırlanmamalıdır. 
 
1. Enjeksiyona hazırlık  
• Ellerinizi iyice yıkayınız.  
• Temiz, iyi aydınlatılmış, düz bir ortam seçiniz.  
• Kullanıma hazır enjektörleri  içeren ENBREL  paketini buzdolabından çıkarın ve düz çalışma 
alanına yerleştirin. Bir adet kullanıma hazır enjektör  ve bir adet alkollü pedi paketten çıkarıp 
çalışma alanına yerleştirin. Kullanıma hazır ENBREL  enjektörünü çalkalamayın. İçinde 
kullanıma hazır enjektör  kalan ENBREL  paketini buzdolabına geri koyun.  
• Kullanıma hazır enjektör  üzerindeki son kullanma tarihine bakınız. Belirtilmiş ay ve 
yıldan sonra ürünleri kullanmayınız.  
• ENBREL  kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına ulaşması için ( yaklaşık 15- 30 dakika) 
beklenir. Bu sı rada iğne muhafazası çıkarılmamalıdır . Kullanıma hazır enjektörün oda 
ısısına gelmesi, o enjeksiyonun daha rahat yapılmasına olanak sağlayabilir. Herhangi bir 
yolla (örneğin, mikrodalga fırında veya sıcak su içinde veya kalorifer/ısıtıcı üzerinde) 
ENBREL ’i ısıtmayın.  
• Enjeksiyon için gerekli ilave malzemeyi hazırlayın. Alkollü ped ve pamuk veya gazlı bez. 
• Ellerinizi sıcak su ve sabun ile yıkayınız. 
• Kullanıma hazır enjektörde ki çözelti berrak  veya hafif opalesan,  renksiz veya soluk sarı 
renkte olmalıdır  ve küçük beyaz veya şeffafa yakın protein partikül leri içerebilir . Bu 
görünüm ENBREL için normaldir. Çözelti renksizse, bulanıksa veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çözeltinin 
görünümü ile ilgili şüpheleri niz varsa  yardım için hekiminize veya eczacınıza danışınız   
 
2. Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  
ENBREL  kullanıma hazır enjektör  için önerilen 3 enjeksiyon bölgesi : (1) üst bacağın orta 
bölgesinin ön tarafı ; (2) karın (göbeğin 5 cm çevresi dışında) ; ve (3) üst kolun arka tarafı 
(bakınız Şekil 1). ENBREL ’i kendinize enjekte ediyorsanız, üst kolunuzun arka tarafını 
kullanmayınız.  
                                                                                 
  Sayfa 12/ 13 
 
 
   Şekil 1  
 
            
  
 
• Her yeni enjeksiyonda farklı bölgeler kullanılmalıdır. Yeni enjeksiyo n bölgesi eski 
bölgeden en az 3 cm mesafede olmalıdır. Cildin hassas, çürümüş, kırmızı veya 
sertleşmiş bölgelerine enjeksiyon yapılmamalıdır. (Bir önceki enjeksiyonlar hakkında 
not tutmak faydalı olabilir)  
• Siz veya çocuğunuzda psoriazis varsa, herhangi bir  kabarık, kalın, kırmızı veya pullu deri 
alanlarına  (psoriazis deri lezyonları) direkt olarak enjekte etmemeye çalışmalısınız.  
 
3.  ENBREL çözeltisinin  enjeksiyonu  
• Çalışma alanından kullanıma hazır enjektörü  alınız. İğne muhafazasını enjektörü tutarak 
sertçe çekiniz (bakınız Şekil 2). İğneye zarar vermemek için iğne muhafazasını 
çıkarırken bükmemeye veya çevirmemeye dikkat ediniz.  
İğne muhafazasını çıkardığınızda iğnenin dibinde bir damla sıvı bulunabilir ; bu 
normaldir. İğneyi ellemeyin veya herhangi bir  yere değmemesine dikkat edin. Pompa 
pistonunu ellemeyin veya çarpmayın, sıvının sızmasına sebep olabilir.  
                                         Şekil 2  
                                             
  
• ENBREL ’in enjekte edileceği bölgeyi yuvarlak hareketl er ile alkollü ped kullanarak  
siliniz. Enjeksiyon öncesinde tekrar bu bölgeye dokunmayınız. 
• Ciltte temizlenen bu bölge kuruduğu zaman baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında 
çekerek tutunuz. Diğer eliniz ile, enjektörü kalem tutar gibi tutunuz.     
• Kısa ve çabuk bir hareket ile iğneyi cildinize 45 ° ve 90° arası açı ile batırınız (bakınız 
Şekil 3) . Tecrübe ile sizin veya çocuk için en uygun açıyı bulacaksınız. İğneyi cildinize 
çok yavaş veya sert bir şekilde itmemeye dikkat ediniz.                                                                    
  Sayfa 13/ 13 
 
 
  
                            Şekil 3  
                                            
                       
•     İğne tamamen cildinize girdiği zaman cildi tutan elinizi çekiniz. Serbest elinizle, enjektörü 
stabilize etmek için dibine yakın yerden tutunuz. Sonra ya vaşça pistonu iterek yavaş  ve sabit 
hızda  tüm çözeltiyi  enjekte ediniz ( bakınız Şekil 4) . 
                               
Şekil 4  
             
  
 
•     Enjektör  boşalınca, girdiğiniz açıyı bozmamaya dikkat ederek iğneyi çıkarınız.  
Enjeksiyon bölgesinde hafif  bir kanama görülebilir. Enjeksiyon bölgesine 10 saniye 
kadar pamuk ile bastırınız. Enjeksiyon bölgesini ovmayınız. Arzu edilirse bir yara bandı 
konulabilir. 
4. Arta kalan malzemenin atılması  
•     İğneler ve enjektör  HİÇBİR ŞEKİLDE  YENİDEN KULLANILMAMALIDIR. İğne 
muhafazası HİÇBİR ŞEKİLDE  YENİDEN KAPATILMAMALIDIR.  İğneleri ve 
enjektörü doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz. 
 
ENBREL kullanımı ile ilgili b ütün sorularınız için, ENBREL konusunda tecrübeli olan 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız. 