 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDUR 250 mg/2,5 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Bir ampul 250 mg traneksamik asit içerir.  
• Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANDUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDUR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANDUR 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CANDUR nedir ve ne için kullanılır?  
• CANDUR  kutusunda, enjeksiyonluk çözelti formunda 2,5 m L traneksamik asit içeren 3 
mL’lik 10 adet ampul bulunur. 
• CANDUR , antifibrinolitik  adı verilen pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar grubundandır.  
• Ameliyatlardan sonra gelişen aşırı kanamaların durdurulması veya pıhtılaşmanın  
kolaylaştırılması amacı ile kullanılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama meydana 
geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellenmeye çalışılır. Bazı kişilerde pıhtılar yeterli 
miktarda gelişemez ve aşırı kanamalar olabilir.  
 
CANDUR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik, ürolojik, genel cerrahi) gelişen şiddetli kanamaların 
tedavisinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2/7 
 • Primer menoraji, rahim- içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
• Mide ve on iki parmak bağırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir, 
• Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akciğer hasarına bağlı yoğun 
kanamalarda kullanılabilir.  
• Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli korunma tedavisi için 
kullanılabilir.  
• Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda tedavi 
amacı ile kullanılabilir.  
• Gözün ön kamarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabilir. 
• Fibrin eritici ilaç ların etkilerini ortadan kaldırmak ve bu ilaçlara bağlı kanamaların 
durdurulması için uygulanabilir. 
• Ayrıca; fi brin eritici sistem aktivitesinin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma 
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir hastalıktır) kullanılabilir. 
 
2. CANDUR 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANDUR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• CANDUR  içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden 
herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
• Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan hastalarda,  
• Vücutta birikme riskinden dolayı şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
• Kafa içi kanamalarında,  
• Bacaklarınızda veya akciğerinizde pıhtı gelişimine bağlı bir sorun yaşadı iseniz,  
• Pıhtılaşma sisteminin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  
• Konvüls iyon (nöbet) geçmişiniz varsa,  
size CANDUR  uygulanamaz.  
 
Traneksamik asit , intravenöz (damar içine) ve oral (ağızdan ) uygulanan formlara sahiptir, 
önerilen uygulama yolu dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme riskinden dolayı uygulanmamalıdır.  
CANDUR 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• CANDUR  tedavisi sırasında görmenizde bozukluk olursa, 
• Böbrek hastalığınız varsa ilaç vücudunuzda birikebileceği için daha düşük dozlarda 
kullanmanız gerekebilir. 
• İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalarında idrar yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda CANDUR  kullanıldığında idrar yolunda tıkanıklık gelişebilir.)  
• Kontrol altına alınmamış kanamanız varsa dikkatli olunuz. 
• Yaygın damar içi pıhtılaşmanız varsa hekiminiz CANDUR  tedavisinin sizin için uygun 
olup olmadığını anlamak için bir dizi kan testi uygulayacaktır.  
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini artırabileceğinden CANDUR   
3/7 
 kullanırken dikkatli olunuz, 
 
• CANDUR 'u uzun süre kullanacaksanız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri ve 
karaciğer fonksiyon testleri yaptırmanızı isteyecektir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 yaş üzeri kadınlarda pıhtı gelişimi riski içerdiğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CANDUR' un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANDUR  aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CANDUR 'un hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CANDUR , anne sütüne çok düşük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı konusunda 
doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu konuda herhangi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullanımını zı olumsuz etkilediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
CANDUR' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANDUR 'un içeriğindeki maddelere karşı herhangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu yardımcı 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CANDUR , pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), pıhtı eritici ilaçlar 
(fibrinolitikler) ve aspirin gibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisinde azalma meydana 
gelebilir.    
4/7 
 Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı veriliyorsa CANDUR , bunların içine 
katılmamalıdır.  
 
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda CANDUR  uygulanması pıhtı riskini 
arttırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANDUR nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gereken CANDUR  dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından hesaplanacaktır. 
Genellikle günde 3 kez 5- 10 mL uygulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçtiği durumlarda 
doktorunuz bu ilacın ağızdan kullanılan formuna başlamanızı önerebilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
CANDUR , toplar damarınızdan yavaş (1 dakikada 1 mL gidecek şekilde) verilebileceği gibi, 
sulandırılarak damla damla da uygulanabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulanacak doz, çocuğun kilosuna bağlı olarak hesaplanacaktır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz değişikliğine gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliğinde kullanımı:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Eğer CANDUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 CANDUR ’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  CANDUR  ile bugüne kadar doz aşımı ile ilgili bir sorun bildirilmemiştir.  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebilir.   
5/7 
 CANDUR' u kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CANDUR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
CANDUR  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CANDUR 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDUR' u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada güçlük, boğazda sı kışma, yüzde ani kızarıklık gibi aşırı duyarlılık bulguları 
alerjik reaksiyon olarak değerlendirilmelidir.  
• Bacakları nızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı, nefes almada güçlük 
hissederseniz bu durum bacaklarınızın ya da akciğerlerinizin damar larında pıhtı gelişimine 
bağlı olabilir.  
• Yürüme konuşma bozuklukları, duyu kayıpları gibi felç bulguları gelişebilir. Bunun nedeni 
beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir. 
• Görme kayıpları, renkli görmede bozulma gibi bulgular gelişirse göz damarl arınızda 
tıkanma meydana gelmiş olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANDUR ’a ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında düşme ve buna bağlı baş dönmesi (genellikle hızlı damar içine uygulama 
sırasında gelişebilir).  
• İdrar yapmada zorluk (genellikle idrar ında yoğun kanaması olan hemofili hastalarında daha 
sık görülür ve idrar yollarının tıkanık lığı nedeni ile gelişebilir).  
• Baş dönmesi. 
• Özellikle yanlış kullanım sonucunda konvülsiyon (nöbet) gelişimi.   
6/7 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca geçer).  
Bunlar CANDUR 'un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' a bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CANDUR'u n saklanması  
CANDUR 'u çocuklarınızın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 CANDUR , %0 ,9 izotonik sodyum klorür, dekstran 40 ve %5 dekstroz çözeltisi  ile 
karıştırılabilir.  İnfüzyon sıvıları ile seyreltildikten sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında  veya 
2-8°C’de buzdolabında 24 saat süreyle saklanabil ir. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANDUR 'u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  Ergene/Tekirdağ  
Tel: (0282) 655 55 05  
   
7/7 
 Üretim Yeri:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 Bu kullanma talimatı       /     /      tarihinde onaylanmıştır.  