1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOZYL  5 mg film kaplı tablet  
 Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde : 5 mg donepezil hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Laktoz granül  (sığır sütü  kaynaklı ), kollidon VA 64, prejelatinize nişasta, 
avicel pH 102, magnezyum  stearat, Opadry II 85F18422 Beyaz (Polietilen glikol, talk, titanyum dioksit E171, polivinil alkol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DOZYL   nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOZYL ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOZYL   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOZYL ' in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DOZYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DOZYL  beyaz renkte ve  yuvarlaktır . Her bir tablet 5 mg donepezil hidroklorür içer ir, 14 ve 28 
tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  
DOZYL , hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır ve 
etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç 
sınıfına aittir.  
 DOZYL  yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
 2. DOZYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOZYL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
 maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  2 
 • Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
DOZYL ’ i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet (sara vb.) veya havale geçirdiyseniz 
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa , kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
“QT aralığında uz ama” varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer le ilgili probleminiz veya sarılığınız varsa   
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde yükselme 
veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa (Nöroleptik malign 
sendrom adında bir hastalı k)  
 
      Bu  uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
DOZYL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOZYL  yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DOZYL 'in etkisini değiştirmez.  
      DOZYL  alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol DOZYL 'in etkisini değiştirebilir.   
 
Hamilelik  
     İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine  doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde, ge be olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa  kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız DOZYL 
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  3 
  
DOZYL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOZYL , bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, 
tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
•      Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  •      Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  •      Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
•   Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik il açlar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin,  
moksifloksasin, rifampisin)  
•      Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için  kullanılan ilaçlar (aspir in, ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar vb.)  
• Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar  (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar  (kinidin, propr anolol ve atenolol gibi beta blokörler 
vb.) 
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edi len ilaçlar (bitkisel ilaçlar v b.) 
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, DOZYL ihtiyaç duyulan anestezik 
ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuz a ve anestezi uzmanına DOZYL aldığınızı 
söyleyiniz. 
 DOZYL, böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer hastalığı olanlar DOZY L kullanmamalıdır.  
 Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi 
almanıza yardımcı olacaktır.  
 
     Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.       Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOZYL  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- DOZYL  tableti gece yatmadan önce alınız.  
- Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun değerlendirmesine bağlı olarak deği şebilir.  4 
 - Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut 
 olan DOZYL  10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) almanızı 
 isteyebilir . 
- Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg DOZYL 'dir. 
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima 
 doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz . 
- Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz . 
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
 kontrole gitmeniz gerekebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- DOZYL ’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.  
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. bölüm 4) doktorunuz 
DOZYL'i sabah almanızı tavsiye edebilir.  
 
• Değişik yaş grupları  
- Çocuklarda kullanımı:  DOZYL 'in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
- Yaşlılarda kullanımı:  İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen 
 ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir 
 durumdadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliği:  DOZYL 'in kl irensi (vücuttan uzaklaşt ırılması) bu şartlardan 
 etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı 
 uygulanabilir. 
- Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
 artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur. 
 Eğer DOZYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOZYL  kullandıysanız:   
DOZYL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz.  Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve 
nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur).  
      DOZYL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5 
  
DOZYL 'i kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
     Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
         DOZYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer DOZYL tedavisini sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  DOZYL ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek i çin 
doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DOZYL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
     DOZYL  ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve 
 göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.  
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
 kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma, iştah 
 kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu 
 renkli idrar  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (Nöroleptik 
 malign sendrom adı verilen bir hastalık)  6 
 • Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir (rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek 
hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:   
• İshal   
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Kas krampları   
• Yorgunluk 
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk 
• Soğuk algınlığı   
• İştah kaybı  (anoreksi)  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)   
• Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi 
• Mide rahatsızlığı  
• Döküntü  
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı  
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar olu şabilir)  
• Kabus dahil a normal rüyalar  
 Yaygın  olmayan : 
• Nabzın yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme 
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 Seyrek:  
• Katılık  (rijidite)  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
• Kalp sinüsü işlev bozukluğu (sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları (atriyovent riküler 
blok) 7 
  
Bilinmiyor:   
• "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp 
aktivitesindeki değişiklikler  
• Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
• Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğil mesiyle birlikte istemsiz 
kas kasılmasını içeren bir durum)  
 Bunlar DOZYL’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DOZYL ’in saklanması   
 DOZYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOZYL ’i kullanmayınız
. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
 