 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
THİOSPA® 8 mg tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet te 8 mg tiyokolşikosid  
 Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat, nişasta, jelatin, talk, sukroz, stearik asit  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgi sinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç k işisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
   
1.      THİOSPA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.      THİOSPA ’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      THİOSPA  nasıl  kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdi r? 
5.      THİOSPA ’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. THİOSPA  nedir ve ne için kullanılır?         
THİOSPA   8 mg tiyokolşikosid  içeren , 20,14 ve 10  tabletlik blister ambalajlar halinde  
bulunur. THİOSPA, açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli, d iğer yüzü ‘’8’’ yazılı bir tablettir.  
(Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir.)  
 
THİOSPA  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. THİOSPA , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde  ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisi nde 
kullanılır . 
 
 
 
  2/5 2. THİOSPA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
THİOSPA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Gebelikte ve emzirme döneminde iseniz , 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol y öntemi kullanmıyorsanız.  
• 16 yaşından küçükseniz.  
 
THİOSPA ’yı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
•  Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 
Tiyokolşikosid kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, tiyokolşikosid  yüksek doz larda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayın ız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tiyokolşikosid  ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya ra hatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sor unlarının belirtileri 
olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa THİOSPA  ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
THİOSPA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
THİOS PA’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
  3/5 Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe yol açabileceğinden,  araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
THİOSPA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir THİOSPA 8  mg tablette 102.25 mg laktoz ve 30 mg sukroz bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• TH İOSPA’nın kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullan ılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THİOSPA  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1  tablet  (8 mg tiyokolşikosid) ’dür.  Yani bir günde 2 tabletten  (toplam 
16 mg tiyokolşikosid) fazla THİOSPA  kullanmayınız.  
 Normalde THİOSPA  8 mg tablet  ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• THİOSPA  sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
• Tabletleri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile) yemekde n sonra alınız . 
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz THİOSPA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
THİOSPA ’nın yaşlı hastalardaki güven lilik ve etk ililiği  incelenmemiştir.  
 
  4/5 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
THİOSPA’nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güven lilik ve etk ililiği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer THİOSPA ’nıın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
   
Kullanmanız gerekenden daha fazla THİOSPA  kullandıysanız:  
THİOSPA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
THİOSPA ' yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
  
THİOSPA  ile tedavi sonlandırıl dığındaki   oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm  ilaçlar  gibi THİOSPA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, THİOSPA 'yı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes al mayı zorlaştıracak şekilde şişme si,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
• Baygınlık (vazovagal senkop),  
• Havale (nöbet).  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THİOSPA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer soru nlarının belirtileri olabilir) , 
• Sersemlik, uyuklama hali ,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bili nçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür.  
  
  5/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı ,  
• Kusma ,  
• İshal , 
• Mide ağrısı . 
 
Bunlar THİOSPA  'nın hafif yan etkileridir. . 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THİOSPA ' nın saklanması  
THİOSPA 'yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra THİOSPA ' yı kullanmayınız . 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz THİOSPA’yı kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
Üretim yeri:  
Zentiva Sağ lık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  