 
1 
                                                      KULLANMA TALİ MATI 
 
JECTOSEM® 40 mg İV infüzyon/enj eksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Sterile  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg esomeprazole eşdeğer miktarda                            
42.5 mg esomeprazol sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA, s odyum h idroksit (pH  ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 

• Bu kul lanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sı rasında  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1. JECTOSEM® nedir ve  ne için kullanılır? 
2. JECTOSEM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JECTOSEM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JECTOSEM®’in saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. JECTOSEM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
JECTOSEM , “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlarda n biridir.  
Midenizdeki asit oluşumunu azaltır. JECTOSEM® 40 mg İV İnfüzyon/Enjeksiyon için Liyofilize 
Toz İçeren Flakon’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 
JECTOSEM  aşağı daki durumların  tedavisinde kullanılır: 
 
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ( eroziv 
reflü özofajit’in tedavisinde)  
 
• Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, mide suyunun  yemek borusuna  kaçışına bağlı mide 
yanması ve  kusma  gibi hastalık b elirtilerinde (gastro-özofajiyal reflü h astalığının semptom atik 
tedavisinde)  
2 
 • Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma  için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi  ve önle nmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi  ile NSAİİ (non-steroidal  anti- 
inflamatuv ar ilaç) ted avisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlen mesi) 
 
• Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi  sonrası 
kanamanın kısa  süreli durdurulmasında ve  tekrar kanamanın önlenm esinde. 
 
2. JECTOSEM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
JECTOSEM’i  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Eğer esome prazol ya da JECTOSEM  içeriğindeki h erhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa 
• Eğer diğer proton pomp ası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa 
• Diğer proton pompası  inhibitörlerinde  olduğu gibi  esomep razol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) te davisi ilacı) ile birlikte kullanıl mamalıd ır. 
 
JECTOSEM’i  aşağ ıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
JECTOSEM’i  kullanmaya başlam adan önce veya tedaviniz sırasında,  aşağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunu z: 
 
Aşağıdakile rden birini fark ederseniz: 
­ Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
­ JECTOSEM  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
­ Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
­ Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi  karaciğer problemleriniz mevcutsa. Dokto runuz  dozu azaltma yoluna  gidebile ceğinden,  bunu 
doktorunu zla konuşmalı sınız. 
 
Ciddi  böbrek problemle riniz mevcutsa bu durumu doktorunu zla konuşmalı sınız. 
 
Eğer JECTOSEM  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik de ğiştirmesi du rumunda doktorunuzla konuşmalısınız . 
 
JECTOSEM  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riskini hafif derecede artırabilir. Eğer sizde 
osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız ( osteoporoz riskini 
artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz . 
 
Kandaki m agnezyum seviyesinde  düşme (hipo magnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da proton pompa  inhibitörünü digoksin  gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum 
seviyesinde  düşüklü ğe neden olabile cek ilaçlarla (örn. idrar söktü rücüler) birlikte  almanız halinde, 
doktorunuz  tedaviye başlam adan önce ve daha sonra periyodik o larak kan magnezyum dü zeylerini 
takip edebilir. 
 
  
3 
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendok rin) tümörler için  yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi 
düzeyindeki i laç kaynaklı azalmalar sebebiyle sin ir sistemi ve iç s algı bezleri ile ilgili tümörler için  
yapılan tanı inc elemelerinde yanlış pozitif sonu çlar alınabilir. 
 
Proton  pompası  baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide-
bağırsak sisteminde norm al olarak var olan b akterilerin sayısında artışa n eden olur. Proton  pompası  
baskılayıcıları ile ted avi, bazı mide-bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az  da olsa arttırabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
JECTOSEM’i  kullanmaya başlam adan önce, dokto runuzu hamile oldu ğunuz  veya hamile kalmayı 
planladı ğınız konusunda  bilgilendirin iz. Hamileyseniz, JECTOSEM’i  sadece doktorunu zun tavs iye 
etmesi halinde  kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
JECTOSEM’i  kullanmaya başlam adan önce, doktorunu za emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz.  
Emzirmeniz durumund a, JECTOSEM’i  sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
JECTOSEM’i n araç ve makine kullanımı  yeteneğinizi etki lemesi b eklenm ez. 
 
JECTOSEM  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
JECTOSEM  aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir 
ve bazı ilaçların JECTOSEM  üzerine etkisi olabilir. 
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, esomeprazol 
tabletleri kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki i laçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız doktorunu za veya eczacınıza söyleyiniz: 
• Ketokonazol, itrakonazol veya vorikon azol (m antar iltihapl anmal arını önl emeye yönelik ilaçlar) 
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç ( kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin ( depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi  için veya sara (epilepsi) tedavisinde 
kullanılır) 
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi JECTOSEM  
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir. 
  
4 
 • Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırıl ması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Dokto runuzun sizi JECTOSEM  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip 
etmesi gerekebilir. 
• Silostazol (kesik topall ama tedavisinde kullanılır-yetersiz kan dolaşımı  nedeniyle yürüdüğünüzde 
bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı) 
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotr eksat (kanseri tedavi etmek için yüksek  dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). Yüksek 
dozda metotr eksat kullanıy or ol manız halinde, JECTOSEM  ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi 
gerekebilir. 
• Rifampisin (v erem tedavisi ilacı) 
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
Dokto runuzun size Helicobacter pylori’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için JECTOSEM’in  
yanı sıra amoksis ilin ve klaritromis in antibiyotiklerini reçete etmesi durumund a, kullanmakta  
olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili dok torunuzu bilgilendirm eniz son d erece önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandın ız ise lü tfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında bi lgi veriniz. 
 
3. JECTOSEM  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Eğer tablet kullanamayacak durumd aysanız, bir doktor/h emşire size JECTOSEM’i  enjeksiyon 
veya infüzyon halinde 10  güne kadar süreyle uygulayaca ktır. Ağız yoluyla kullanıma geçmeye 
uygun olduğunuzda, tedaviye esomeprazol  tablet ile devam ediniz. Alacağınız doza doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
• Uygu lama yolu  ve metodu:  
Yemek borusunda  iltihaplanma  ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit) günde  bir 
kez JECTOSEM 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak 
toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlem ek için ön erilen doz günde  
bir kez JECTOSEM 20 mg’dır. 
 
Mide  yanması  ve kusma  gibi belirtilerin tedavisinde (gastro-özofajiyal reflü hastalığının semptomatik  
tedavisinde) önerilen tedavi do zu günde  bir kez JECTOSEM 20 mg’dır. 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastala rda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde. 
 
Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda te rapötik endoskopi  sonrasında,  80 mg, 30 
dakikada bolus  infüzyon şeklinde uygulanm alı ve ardınd an 3 gün (72 s aat) boyunca 8 mg/saat 
olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanm alıdır. 
 
• Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
JECTOSEM  1-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlara kullanılabilir. 
 
  
5 
 1-18        yaş arası çocuklar:  
* İlacınızın do zuna doktorunuz k arar vere cektir. 
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın ku llanım do zu günde  bir kez 10 mg  veya 20 m g’dır. 
* 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın ku llanım do zu günde  bir kez 20 mg  veya 40 mg’dır. 
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde v erilir. En fazla 30 dakikada uygulanm alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: JECTOSEM  yaşlılarda kullanılabilir. 

•Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomep razolün yıkımı bozulabil ir. 
Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve k an düzeyleri yükselebilir. Bu 
nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde  20 mg doz  aşılmam alıdır. Günde tek  doz 
kullanım sırasında esomep razol ve  yıkım ürünle ri vücutta birikme eği limi göstermez. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi bek lenmez. 
 
Eğer JECTOSEM’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JECTOSEM kullandıysanız: 
 
JECTOSEM’de n kullanmanız  gerekenden daha fazlasının  verilmiş olduğundan  şüphe  ederseniz, 
aşağıda sır alanmış olası  yan etkilerin ba zıları ile  karşılaş abilirsiniz, lütfen dokto runuzu 
bilgilendirini z. 
 
JECTOSEM’den kullanmanız g erekenden faz lasını  kullanmışsan ız bir do ktor veya eczacı ile  
konuşun uz. 
 
Eğer JECTOSEM dozunu almayı unutursan ız: 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi JECTOSEM’i n içeriğinde bulun an madd elere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JECTOSEM’i  kullanmayı durdurunuz ve  DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri dökü ntüsü,  bayılma veya yutma 
güçlüğü (şid detli alerjik reaksiyon) 
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte  kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun  ve 
genital böl gelerde şiddetli  kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum  "Stevens-
Johnson s endromu"  veya "toksik epidermal n ekroliz" olabil ir. 
• Aynı zamanda  karaciğer sorunl arının b elirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi s eyrek (1000 kişide 1 ’den 
azını etkiler) görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
6 
 Yaygın  (10 kişide 1’den azını etkiler) 
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan  (100 kişide 1’den azını etkiler) 
• Ayak ve bileklerde şişme 
• Uyku bo zukluk ları (uykusuzluk) 
• Sersemlik, “i ğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu h issetme  
• Baş dönm esi hissi (vertigo) 
• Ağız kuruluğu 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testl erinde değişme 
• Ciltte döküntü,  yumrulu  döküntü (ku rdeşen) ve deride kaşınma 
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer esomeprazol yüksek  dozlarda ve çok u zun sür eli 
kullanılırsa) 
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler) 
• Beyaz kan hücresi veya trombos itlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum  
halsizliğe, mor armaya neden olabil ir veya enfeksiyon oluş umunu daha  muhtemel kı lar. 
• Kanda düşük  sodyum değerleri. Bu durum  halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma)  ve kramplara 
neden olabil ir. 
• Ajite, şaşkın v eya depresyonda hissetmek 
• Tat almada  bozukluk  
• Bulanık  görme gibi görme problemle ri 
• Anid en hırılt ılı nefes alm ak veya nefessiz kalmak (bronkosp azm) 
• Ağız içinde  iltihaplanma  
• Bir mantarın neden old uğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçu k” isimli bir iltihapl anma 
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikte rli veya iktersiz sarılık 
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
• Eklem ağ rıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji) 
• Genel olarak iyi hissetm emek ve  güçsüzlük 
• Terlemede artış 
 
Çok s eyrek (10.000 kişide 1’den azını etkiler) 
• Agranülosi toz dahil kan değerlerinde  değişmeler (beyaz kan hücrelerinden  yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfk eli olma hali 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar) 
• İshale neden olan b ağırsak iltihabı (mik roskopik kolit) 
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanm aya neden olan ciddi karaciğer problemle ri 
• Anid en ciddi döküntü  veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum  yüksek  
ateş ve eklem  ağrıları ile ilişkili olabil ir (eritema  multiforme, Stevens Johnson  sendromu,  toksik 
epidermal n ekroliz) 
• Kaslarda zayıflık 
• Ciddi  böbrek problemle ri 
• Erkeklerde meme  büyümesi  
7 
 • Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir JECTOSEM  
kullanıyorsanı z, kanın ızdaki magnezyum dü zeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum  
düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım 
hızının hızlanm ası şeklinde k endini  gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde o rtaya çıkarsa, 
vakit geçirmeden doktorunu za söyleyiniz.) 
 
JECTOSEM  çok seyrek vakalarda, immün korum ada ön emli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla  seyreden bir enfeksiyonunuz  varsa veya boyunda, 
boğazda ve ya ağızda ağrı ve ya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün  
olduğunca  çabuk  doktorunuz a danışmalısınız,  böylece  beyaz kan  hücrelerinin eksikliği ( agranülositoz) 
kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıd ır. Bunlardan hiçbi rini tecrübe etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku il tihapl anması şeklinde reaksiyonlar  görül ebilir. 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumund a, 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. JECTOSEM’in  saklanması 
 
JECTOSEM’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
Dokto runuz  veya hastane infüzyon/enj eksiyon için JECTOSEM’i  muhafaza edecektir. 
JECTOSEM’in  doğru ş ekilde saklanması, hazı rlanm ası ve uygulanması  sağlık personelinin 
sorumlulu ğundadır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
JECTOSEM’i  ambalajda belirtilen son kullanma ta rihinden sonra kullanma yınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. N o: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
Üretim yeri :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma tal imatı 06/07/2017 tarihinde ona ylanmış tır.  
8 
   AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR 
 
Hazırlanmış  çözelti  uygulanm adan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol  
edilmelid ir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıd ır. Sadece tek kullanım içindir. 20  mg’lık doz 
vermek için h azırlanmış çözeltinin  yarısı ku llanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır. 
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk  çözelti,  esomep razol içeren flakona 5  ml % 0.9  sodyum klorür çözeltisi  (intravenöz 
kullanım için) i lave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeks iyonluk  çözelti,  berrak, renksiz  ya da hafif 
sarı renklidir. 
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için çözelti,  esomep razol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9  sodyum 
klorür (intravenöz kullanım için) içinde  çözülmesi ile hazırlanı r. İnfüzyon için hazırlanan çözelti,  
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 