KULLANMA TALáMATI
WINCEF PLUS 400 mõ|25 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkın madde: Her bir film kaph tablette 400 mg seftibutene eşdeõer miktarda 435,08 mg
seftibuten dihidrat ve |25 mg klavulanik aside eşdeõer miktarda 297,88 potasyum klavulanat-
avicel karışımı iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler): Lakdoz DC, kroskarmelloz sodyum, sodyum bikarbonat, disodyum
hidrojen fosfat, aerosil 200, magnez;wm stearat ve Opadry II White 85G18490 [titanyum
dioksit (El71), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350,lesitin (soya)(E322)] iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
l. WINCEF PLaS nedir ve ne áëán kullanılır?
2. WáNCEF PL(IS'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
s. wáxcnr PLUS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
s. wáıvcgr PL(JS'ıI saklanması
tBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar olaımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edálmiştir, başlmlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiáksek
veya düşük doz kullanmcıyınız.dikkatlice
Başlıkları yer almaktadır.1. WáNCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
WNCEF PLUS'ın etkin maddesi seftibuterı/klavulanik asittir. ßëiincü kuşak sefalosporin
grubundan bir antibiyotik olan seftibuten ve bir beta laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asit
kombinasyonudur.
wiNCEF PLUS, 400 mg seftibuten'e eşdeõer 435,08 mg seftibuten dihidrat ve l25 mg
Klavulanik aside eşdeõer 297,88 mg potasyum klavulanat-Avicel (1:l) iëeren beyaz, oblong,
bikonveks, film kaplı tabletler şeklindedir.
WNCEF PLUS, PVC - PVDC / OPAK Aluminyum Folyo Blisterden oluşan 10 ve 20 Film
Kaplı Tablet' lik ambalaj lard a piy asay a sunulmaktadır.
wiNCEF PLUS (seftibutenlklavulanik asit) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum
yolu, kulak Ve idrar yolu enfeksiyonlarmrn tedavisinde kullarulır. WNCEF PLUS,
doktorunuzun size ûnereceõi şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyfü ëocuklarda
kullarulabilir.
2. WáNCEF PLUS' r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wáNcnr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- seftibutene, klavulanik aside veya WiNCEF PLUS'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (a|eginiz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, lurıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wiNcrr PLUS'I, aşaõıdaki durumlarda uáxx,q,ıLi KULLANINIZ
Eõer;
- hamileyseniz veyabebeõinizi emziriyorsaruz,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|eõiniz varsa ya da
astım hastasrysanrz,
- düa ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya dabaõırsak hastalıklaıı geëirmişseniz,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntiisü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõıruzın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini z v ey a tıbbi yardım a|ınız.Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışrruz.
wáNcnr PLUS'ın yiyecekve iëecek ile kullanılmasr
Emilimi arffırmak iëin WiNCEF PLUS film kaplı tablet'in yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Hamilelik
álacı kııllanmadan ûnce dohorı]nuzq veycı eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımr
Araë ve makine kullanma yeteneõi iizerinde bilinen bir etkisi yoktur
wáNcrr PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi tiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemekáedir.
Eõer daha ûnce doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse
bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
wiNCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Eõer flstık ya da soyaya alerjinızvarsa, bu tıbbi iıriınü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullarulan ilaë) kullanıyorsanrz, doktorunuz belirli
arahklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayarlayacaktrr.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorscınız veya Son zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33. WáNCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
WINCEF PLUS'ı her zaman, doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin
deõilseniz, doktorunuz v eya eczacınızla kontrol etmelisiniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günıük doz,400 mõ|25 mg'lık bir film kaplı tablet şeklindedir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi gtınde 400 mõl25 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu i|acı, arada |2 saat bulunacak şekilde sabahlan ve
akşamları günde 2 defa200 mõ62,5 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë giin sonra kendinizi iyi hissetseııız dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wiNCEF PLUS'ı doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almayadevam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmayıruz.
wiNCEF PLUS ydıııızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı
başkasına vermeyiniz veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi si.irece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her giin aynı saatte aldıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|fiz. Film kaplı
tabletler bir miktar su ile yutulmalıdır.
Emilimi artırmak iëin film kaplı tabletlerin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mgll25 mg dozunda alabilir. Daha küëiık ëocuklarda
doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek problemleriniz varsa doktor kontrolünde dikkatli kullanrnız.
4Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer bozukluõunuz Varsa doktor kontroli.inde dikkatli kullanrruz.
Eger WáNCEF PL(JS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazh WrNCEF PLUS kullandıysanız:
Seftibuteninkazara aşın dozda alınmasından Soffa herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF PLUS'tan laıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsqnız bir dohor veya eczacı
ile kanuşunuz'
WáNCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanrz gereken dozu almadıõıııızı zamanında fark ederseııjz' o dozu hatırlar hatırlaırıaz
alıtnz ve daha Soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
wiNcrcr PLUS ile tedavi sonlandırrldısndaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, WiNCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ciddi olduõunu düşiındüõi.ınüz herhangi bir reaksiyon yaşarsanız doktorunuza
danışınız.
Aşaõıdakilerden biri olursa, wiNcnr PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o orta ila ileri derecede ishal; nûbet ve anormal laborafuvar sonuëlan
o Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan
etkiler, seftibutenin pazaáa verilmesinden Soffa bildirilmiştir. Bunlar; gûõüs srkışması ve
solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, EûZ kapaklarında,
iıszde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklanna neden olan)
şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmaruza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Ellerin ve ayakların şişmesi,
o Kurdeşen,
o Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olmasr,
o âiddetli deri dûküntüsü, kızarma, kaşrntı,
. áõne batması veya karıncalanma hissi,
o Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
ı Mide krampları ve kanlı ishal,
o Enfeksiyonlar,
o Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması,
o Kansızlık ve kanama
. idrarda protein veya şeker oranr artışr,
o Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalmasL alyuvar saylsmm aza|ması gibi kan ve idrar
testi sonuëlarında anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantr, ishal ve baş aõnsı. Bunlar genellikle halıftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da
tıbbi girişim gerektirmez.
o Ateâ, deri dûküntiisü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle kendini gûsteren alerjik
reaksiyonlar,
o Hazımsızlıkveyakendini tok hissetmek, mide yanmasl, kusma, mide aõrısı
. Baş dûnmesi
Bunlar WNCEF PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaorn|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınn yar
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
5((TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. WáNCEF PLUS'ın saklanmasr
WINCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WáNCEF PLUS 'ı kullanmayınıZ.
Ruhsat sahibi: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Y o|No:2 Adapazarı l SAKARYA
( Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
7