1  
  
  KULLANMA TALİMATI  
  
CANDİNAZOL  150 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz, mısır nişastası, magnezyum stearat, aerosil 200, sodyum 
lauril sülfat, beyaz opak kapsül (jelatin, titanyum dioksit) . Ürün, sığır kaynaklı laktoz ve 
jelatin hammaddelerini içermektedir.    
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. CANDİNAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDİNAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDİNAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDİNAZOL’ü n saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. CANDİNAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
  
CANDİNAZOL , 1 numara beyaz renkte opak kapsüller içinde beyaz toz içerir. 1 veya 2 kapsüllük  
ambalajlarda sunulmaktadır.  
  
CANDİNAZOL , antifungal  adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
  CANDİNAZOL , mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır.  
     2  
  
  CANDİNAZOL  yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
−  Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
−  Koksidioidomikoz  (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
−  Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulu nan enfeksiyonlar  
−  Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
−  Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
−  Deri enfeksiyonları (örn . atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
  
CANDİNAZOL  yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal  pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
  CANDİNAZOL  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında  
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
  CANDİNAZOL  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
  
2. CANDİNAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
CANDİNAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
− Flukonazol veya CANDİNAZOL’ü n içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
− Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 3  
  
  Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında kul lanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
  
CANDİNAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi s onlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kulla nıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk dön eminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
  
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar 
(DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan  bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, CANDİNAZOL  kullanmayı 
bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
  Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 4  
  
  CANDİNAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANDİNAZOL’ü  yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol  tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir.  
 
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz söylemedikçe CANDİNAZOL kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  Hamileliğin birin ci veya ikinci üç aylık döneminde kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. 
İlk üç ayda alınan CANDİNAZOL, bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  
 Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun süre 
tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar, uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında CANDİNAZOL’ün günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
CANDİNAZOL  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz CANDİNAZOL  aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak CANDİNAZOL  
kullanıyorsanız emzirmeyiniz.   
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
  
CANDİNAZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  5  
  
  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den dan daha az sodyum içerir ya ni aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar CANDİNAZOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. CANDİNAZOL  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması gerektirir:   
  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin   
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abr ositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçl ar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin   
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanı lan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin,  takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir, klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvapta n  
• A Vitamini  6  
  
  • Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanıla n ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. CANDİNAZOL  nasıl  kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
Durum   Doz  
Kriptokokal menenjit   İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez  200 mg ila 400 
mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde 
daha uzun süre. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal  mantarların 
 neden  olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal 
menenjit )  Heki m  tarafından  tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde bir kez 200 mg  
Vadi humması 
(Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun süre) 
günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 
mg'a kadar arttırılır.  
Kandida  türü mantarların neden 
olduğu iç organların mantar 
enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı 
ağız yarasını etkileyen mukozal 
enfeksiyonları tedavisi  İlk gün  200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim  tarafından 
tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg - 
200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi  
(Doz enfeksiyonun bulunduğu 
yere bağlıdır.)  Hekim  tarafından  tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -  30 gün boyunca günde bir kez 50 mg -  400 
mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç 
tabakasını etkileyen mukozal 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 100 mg - 
200 mg veya haftada 3 kez 200 mg’dır.  
Cinsel  organlardaki  mantar  
hastalıkları tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir  
Tekrarlayan vajinal mantar 
hastalığının tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg (1., 4. ve 7 
günlerde) alınmasını takiben; enfeksiyon riski 
altındayken 6 ay boyunca haftada bir kez 1 50 mg’dir.  7  
  
  Deri ve tırnaktaki mantar 
hastalığı tedavisinde 
(Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya da haftada 
150 mg  tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar dev am 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu 
enfeksiyonu engellemek için 
(Bağışıklık sisteminiz zayıf ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 200 mg - 400 
mg’dır  
 Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçla rı bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
  
Ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız en 
iyisidir.  
  İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
  
• Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya 
da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
  
Durum   Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi  
(Doz enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal  mantarların  neden  olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da 
Kandida  türü mantarların neden olduğu iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  8  
  
  Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
  
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.   
 
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz 
ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
  
Eğer CANDİNAZOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANDİNAZOL  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla CANDİNAZOL  
aldıysanız, kendinizi kötü hisse debilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri 
görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. 
Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici 
önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.    
  
CANDİNAZOL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     
  
CANDİNAZOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.   
  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
 
 9  
  
  CANDİNAZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece CANDİNAZOL  almayı durdurmayınız. CANDİNAZOL  
almayı kesme niz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
CANDİNAZOL  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
   
Tüm ilaçlar gibi, CANDİNAZOL’ü n içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, CANDİNAZOL  kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca ka rşı 
aşırı duyarlılık sendromu)  
  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDİNAZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm  vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, CANDİNAZOL  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
  
CANDİNAZOL  karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.   
• Yorgunluk   
• İştah kaybı   
• Kusma   
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)   
  CANDİNAZOL  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
  10  
  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANDİNAZOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa CANDİNAZOL  almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın    : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
 Seyrek    : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkal in 
fosfatazda artış)  
• Döküntü  
  
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğ ünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi, 
tat bozukluğu  
• Kabızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
  
Seyrek:   
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya yardımcı 
kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit  sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma 
veya morarma   
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukla rı, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes)  11  
  
  • Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokular ın ölümü 
veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte 
ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden i ltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem,  • Saç 
dökülmesi  
  
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlen en ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. CANDİNAZOL’ü n saklanması  
  
CANDİNAZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
  
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANDİNAZOL’ü  kullanmayınız.   
  
Ruhsat s ahibi:  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal/İstanbul  12  
  
   
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı……. tarihinde onaylanmıştır.   