1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
RUPAX 10 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 10  mg rupatadine eşdeğer rupatadin fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.) , mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize nişasta, kırmızı demir oksit(E172), sarı demir oksit (E172), magnezyum 
stearat  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RUPAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. RUPAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUPAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RUPAX’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RUPAX nedir ve ne için kullanılır?  
RUPAX renkli baskılı kutuda 10 mg'lık 20 ve 30 tablet halinde sunulan anti -allerjik bir ilaçtır.   
Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
RUPAX etkin madde olarak rupatadin fumarat içerir.  
RUPAX 12 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel (aralıklı/intermitan) veya yıl boyu süren 
(sürekli/ persistan) alerjik rinitin hapşırma, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi belirtilerini 
giderir. RUPAX ayrıca ciltte kaşıntı, kızarıklık ve kabarıklık gibi ürtikere (alerjik bir deri 
döküntüsü) bağlı semptomların giderilmesinde de kullanılır.  
 
2. RUPAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler RUPAX'ı  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer:  2 / 5 - RUPAX'ın etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı ale rjiniz varsa 
kullanmayınız.  
- 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
RUPAX'ı aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Kalp rahatsızlığınız varsa,  
- Kanda potasyum düşüklüğü varsa ve kalp atım hızınız anlamlı şekilde yavaşsa,  
- Ergenlik döneminde iseniz , 
- Bazı kalıtsal metabolik  hastalıklarınız varsa (bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz 
varsa) , 
- 65 yaşından daha yaşlıysanız ., 
- Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız yetersiz ise  dikkatli kullanınız . 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız."  
RUPAX'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RUPAX'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kulla nımı  
Araba ya da makine kullanımında dikkatli olunuz.  
RUPAX'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RUPAX laktoz içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (duyarlılığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RUPAX'ın herhangi bir ilaçla ciddi bir etkileşiminin bulunduğuna dair kanıt yoktur.  3 / 5 Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanıla n bir ilaç), eritromisin (antibiyotik), ve greyfurt suyu 
ile birlikte RUPAX'ı kullanmayınız.  
Rupatadin ile birlikte statin (kolesterol düşürücü ilaç gruplarına verilen genel isim) veya alkol 
alıyorsanız ilacınızı dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RUPAX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen dozu günde  bir defa 1 tablet (10 mg) şeklindedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Ağızdan bir miktar su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
RUPA X yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik deneyim olmadığından, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
Eğer RUPAX'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RUPAX kullandıysanız:  
RUPAX'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
RUPAX'ı kullanmayı unutursanız  
Unutul an dozu hatırlar hatırlamaz alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RUPAX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  4 / 5 Tüm ilaçlar gibi, RUPAX'ın içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RUPAX'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RUPAX'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.'  
'Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.'  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Huzursuzluk  
• Burun kanaması  
• Üst ve alt karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Kas, bel veya eklem ağrıları  
'Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.'  
'Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.'  
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, halsizlik  
• Dikkat bozukluğu  
• Yüksek ateş veya boğaz ağrısı  
• İştah artışı  
• Ağız, boğaz veya burun kuruluğu  
• İshal veya kabızlık  
• Midede rahatsızlık veya göğüste yanma hissi  
• Deride kızarıklık  
'Bunlar RUPAX'ın hafif yan etkileridir.'  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 / 5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RUPAX'ın saklanması  
RUPAX'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RUPAX'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar -/İstanbul  
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır.  