1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI 
 SİLİNA 250 mg enjekta bl flakon im/iv 
Damar içi veya kas içine uygulanır. Steril  
• Etkin madde:  Her bir flakon 250 mg ampisiline eşdeğer 265,7 mg steril ampis ilin 
sodyum içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Bulunmamaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SİLİNA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİLİNA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİLİNA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİLİNA'n ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİLİNA nedir ve ne için kullanılır? 
 
SİLİNA sistemik antibakteriyell er olarak bilinen bir ilaç grubu na dahildir. 
 SİLİNA bakteri denilen mikroorga nizmaların oluşturduğu hastalık larda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakt erilerin hücre duvarlarını bozar ak ölümlerine neden olur. 
 SİLİNA, ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli en feksiyon hastalıklarının 
tedavisinde, aşağıda belir tilen durumlarda kullanılır. 
- solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında,  
- genital bölge enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  
- menenjit tedavisinde. 
 2 / 9  
 Gerektiğinde enfeksiyonun yerine  göre gerekli cerrahi müdahalel er uygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duya rlılık testi sonuçları beklen meden de başlanabilir. 
 2. SİLİNA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SİLİNA'nın dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile teda v i d e  c i d d i  v e  b a z e n  
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildir ilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öykü sü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde daha sık görülür. T e d a v i  s ı r a s ı n d a  a l e r j i k  b i r  r eaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır . 
 SİLİNA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
• Ampisiline veya SİLİNA'nın içindeki yardımcı maddelerden herhan gi birine veya 
herhangi bir penisilin türevin e karşı alerjiniz olduğu söylenmi şse, 
• Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahi pse 
• Ampisiline bağlı sarılık veya karaciğer hasarı geçirmişseniz. 
 SİLİNA'yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı d a alerji gelişebilir. 
• SİLİNA tedavisi sırasında hafifte n şiddetliye değişebilen ishal  gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebile n hastalık nedeni ile 
olabilir. 
• SİLİNA'ya dirençli mikroorganizmal ar ile (bakteri, mantar gibi)  enfeksiyon gelişirse 
• Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lö semi denilen kan 
kanserinden şüphe ediliyorsa ( cilt döküntüsüne neden olabilir) 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun sü redir devam ediyorsa (hekimini z kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi izleyecektir) 
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınızın da olduğun dan şüphe ediliyorsa ek 
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır. 
• Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise  (en az 10 gün süreli 
tedavi önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildiğinin doğr ulaması için ek testler 
istenebilir) 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SİLİNA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
   3 / 9  
 Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SİLİNA, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda geb elikte dikkatli 
kullanılabilir. SİLİNA, östrojen içeren doğum kon trol haplarının etkinliğini az altabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız g erekebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SİLİNA anne sütüne geçer ve  bu dozun yenidoğana zarar verip ver mediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle emzirme döneminde SİL İNA kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir ç alışma yapılmamıştır. 
Ancak, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinmeyen et kiler (örn. alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, çırpınma) meydana gelebilir.  SİLİNA'nın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
SİLİNA içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir du yarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Ampisilinin gut hastalığında kullanılan allopürinol ile kullanı mı alerjik deri 
reaksiyonlarının oluş umunu arttırabilir.  
 Bakteri çoğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotikleri n (örnek: kloramfenikol, 
eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler) ampisilin ile birli kte kullanımı sonucu etkisi 
azalabilir.  
 Östrojen içeren doğum kontrol ilaçl arı etkilerini azaltabilir. 
 Bağışıklık sistemini baskılamak i çin kullanılan metotreksat yan  etki olasılığı artabilir. 
 Probenesid ile birlikte kullanımı ampisilinin etkisini artırabi lir. 
 SİLİNA ile aminoglikozitler arasınd a etkisizlik gözlendiği için  b i r  
arada kullanılmamalıdır. 
 Alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan disülfiram ve kanın  pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçların etkileri artabilir. 
 Ampisilin digoksinin vücuttan emilen miktarını artırabileceğind en doktorunuzun 
digoksin miktarını ayarlaması gerekebilir. 
 Ayrıca SİLİNA bazı laboratuvar te stlerinde yanlış sonuç alınmas ına sebep olabilir. 
(idrarda şeker ölçümü, kanda östr ojen vb. maddelerin miktarları  gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  4 / 9  
 3. SİLİNA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
SİLİNA özel eğitimli sağlık pe rsoneli tarafından uygulanmalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu: SİLİNA im/iv enjektabl kas içine  ve damar içine uygulanabilir. 
Kullanım süresi hastalığın seyrin e göre belirlenir. Genel bir k ural olarak ampisilin 7-10 
gün kullanılır, fakat hastalığın i yileşme belirtilerinden sonra  en az 2-3 gün daha kullanılır. 
 Değişik yaş grupları: Yetişkin ve gençlerde kullanımı: Her 4-6 saatte bir   500 mg (enf eksiyonun ciddiyetine göre günl ük doz 6   g’a kadar
 
yükseltilebilir). 
 Çocuklarda kullanımı: 1 aylık-12 yaş: Her 6 saatte bir 25-50 mg/kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyet ine göre 
doz ikiye katlanabilir). 
 Yenidoğanlarda kullanımı: 21-28 günlük:  Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz i kiye 
katlanabilir). 7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ik iye 
katlanabilir). 7 günlükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz i kiye 
katlanabilir).  Yaşlılarda kullanımı: Yetişkinler için önerile n dozlar uygulanır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/dk fazla ol an hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değildir. 
30 mL/dk veya böbrek süzme hızının (glomerüler filtrasyon hızı)  düşük olduğu ciddi 
böbrek yetmezliği için, ampisilin birikimi düşünülerek dozda (t atbik edilen miktar) bir 
azalma önerilir: 
- Kreatinin klerensi 20-30 ml/dk a  ise,  normal doz 2/3 oranında azaltılmalı, 
- Kreatinin klerensi 20 ml/dk’nın altında ise,  normal doz 1/3 or anında azaltılmalıdır. 
Genel bir kural olarak ciddi böb rek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu 
aşılmamalıdır.  Eğer SİLİNA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLİNA kullandıysanız: SİLİNA size doktorunuz veya hemş ireniz tarafından uygulanacağın dan, kullanmanız 
gerekenden daha fazla SİLİNA kulla nmanız olası değildir. Yine d e endişeleniyorsanız, 5 / 9  
 doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımı durumunda m ide bozulması 
(kırgınlık, ishal) veya bilinç seviyesinde azalma, zihin karışı klığı, anormal davranış, 
sanrılar, hayal görme, huzursuzl uk, endişe, kabuslar gibi belir tileri içeren havale 
(konvülsiyon) görülebilir.  SİLİNA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 SİLİNA'yi kullanmayı unutursanız: Eğer bir enjeksiyonu atladığın ızı düşünüyorsanız doktorunuz vey a hemşireniz ile 
konuşunuz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SİLİNA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Kendinizi iyi hissettiğiniz zaman ilacı kullanmayı bırakmayınız . Kullanmanız gereken 
dozdan önce bırakırsanız, enfeks iyon geri gelebilir. Reçete edi len doz miktarı bitene kadar 
enjeksiyona devam ediniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi SİLİNA'nın içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az  1'inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Takip etmeniz gereken durumlar  Aşağıdakilerden biri olursa SİLİNA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: 
 Deri döküntüsü 
 Ciltte kırmızı veya mor lekeler  olarak izlenebilen kan damarlar ı iltihabı (vaskülit) 
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasıktaki bezlerde ş işme 
 Bazen solunum güçlüğüne neden olan yüz ve ağızda şişme (anjiyoö dem) 
 Kalın bağırsak iltihabı: Kalın bağırsak iltihabı genellikle kan ve mukus, karın ağrısı v e/veya ateş ile sulu ishale 
neden olur.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 6 / 9  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİLİNA’ya karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz . 
 Çok yaygın: 
 Cilt reaksiyonları: Kaşıntı, kı zarıklık, deri döküntüsü (ekzant em) 
 Karın ağrısı 
 Hasta hissetme (bulantı) 
 Kusma 
 Gaz birikmesi (meteorizm) 
 Yumuşak dışkı 
 İshal 
 Yaygın: 
 Kızamık gibi döküntü (tedavinin ba şlangıcından 5-11 gün sonra g elişir) 
 Deri döküntüsü (ekzantem) ve ağı z bölgesinde mukoza yüzey dökün tüsü (enantem) 
 Kas içi enjeksiyon sonrası enjeks iyon yerinde ağrı ve şişkinlik  
 Dokunulduğunda (intravenöz uygulama sonrası) son derece hassas,  damar boyunca 
şişlik ve kızarıklık 
 Yaygın olmayan: 
- Özellikle uzun süreli veya tekrarlı kullanım sırasında mantar v eya dirençli bakteri 
enfeksiyonu ( Candida - vajina, ağız veya deride mantar enfeksiyonu gibi) 
- Alerjik reaksiyonlar: 
 Ateş ve lenf nodu şişkinliği (serum hastalığı) 
 İlaç ateşi 
 Özellikle yüzde deri ve doku şişlikleri (anjiyonörotik ödem) 
 Gırtlakta şişme (larinks ödemi) 
 Düşük miktarda kırmızı kan hücreleri (hemolitik anemi) 
 Derideki kan damarlarının iltih aplanması (alerjik vaskülit) 
 Böbrek iltihabı (alerjik nefrit) 
 Şiddetli alerjik, vezikül olu şturan deri reaksiyonları: 
 İrin içeren kabarcıkların olu ştuğu kırmızı deri döküntüsü (eksf olyatif dermatit) 
 Yaşamı tehdit edecek şekilde derinin su toplaması (Lyell sendro mu) 
 Su toplayabilen ve küçük hedef görünümünde (koyu lekenin etrafı nda solgun bir 
alan ve etrafında koyu renk halka olan) deri döküntüsü (eritema  multiforme 
eksüdatif) 
 Ağız, burun, gözler ve genital etrafında sulu deri döküntüleri ve deri soyulması 
(Stevens-Johnson sendromu) ve da ha ciddi formu (vücut yüzeyinin  %30’undan 
fazlasının soyulması) (toksik epidermal nekroliz) 
 Karaciğer enzimlerinde artış (transaminaz) 
 İdrarda kristaller (kristalüri) 
 Böbrek akut iltihabı (akut interstisyel nefrit) 
 Seyrek: 
 Baş dönmesi 7 / 9  
  Baş ağrısı 
 Ani, kısa, istemsiz kas veya kas grubunda kasılmalar (miyoklonu s) ve nöbetler (böbrek 
yetmezliğinde veya çok yükse k intravenöz dozlarda) 
 Çok seyrek: 
 Kemik iliği aktivitesinin durması (miyelosupresyon) ve kan hücr elerinin sayısında  
değişme (granülositopeni, trom bositopeni, anemi, pansitopeni) 
 Kanama ve pıhtılaşma (protrombin) zamanının uzaması 
 Hayatı tehdit eden anafilaktik ş ok (Eller, ayaklar, bilekler, y üz ve dudakların şişmesi ya 
da özellikle ağız veya boğazın yut mayı ve nefes almayı zorlaştı racak şekilde şişmesi) 
 Kalın bağırsak inflamasyonu (psödomembranöz kolit) 
 İdrar kristalleri atılımı ile akut böbrek yetmezliği 
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuz, eczac ınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.   4. SİLİNA'nın saklanması 
 
SİLİNA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30ºC'nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İLİNA’y ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz SİLİ NA'yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL  
 
 8 / 9  
 Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
ÇERKEZKÖY İŞLETMESİ 
59501 Çerkezköy-TEKİRDAĞ 
 
Üretim yeri (Çözücü): 
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş. 
34020 Topkapı-İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ……... tarihinde onaylanm ıştır. 
                                
 
     9 / 9  
 --------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİNE YÖNELİKTİR:  
 Enjeksiyon veya infüzyon için sadece berrak çözelti kullanınız!  Bulanıklık veya çökme görülen 
çözeltileri kullanmayınız.  
 
Geçimlilik:  
Ampisilin çözeltisinin, diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlarla  geçimsizliği varsa, ayrı olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Ampisilin çözeltisi aminoglikozidler, metronidazol ve tetrasikl in türevleri (oksitetrasiklin, 
rolitetrasiklin ve doksisiklin gib i) ile karıştırılmamalıdır. Ç ökme, bulanıklık ve renk değişikliği 
geçimsizlik belirtileridir.  
 