 
 
                                                                        1/9       KULLANMA TALİMATI  
 
VALDEZOL  15 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
 
•  Etkin madde:  Her tablet , 15 mg aripiprazole  eşdeğer 15,61 mg aripiprazol monohidrat  
içerir.   
 •  Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası, sodyum 
nişasta  glikolat, mikrokristalin  selüloz , hidroksipropil selüloz , magnezyum stearat , demir oksit 
sarısı (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VAL DEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VALDEZOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
VALDEZOL  antipsikotikle r olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
VALDEZOL , sarı renkte, yuvarlak  tablet şeklindedir ve 28 ve 90 tabletlik  formları ile blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
VALDEZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) olmayan  şeyleri duyma, g örme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kul lanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı  zamanda ruhsal çökkünlük  içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
VALDEZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğind e 
hızlanma ile birli kte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
VALDEZOL , antidepresan tedaviyi güçlendirmek için antidepresan tedaviye dirençli majör 
depresyo n hastalarında  ekleme tedavisi olarak kullanılır.  
  
 
                                                                        2/9       VALDEZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin  (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine za rar verme 
girişimleri, öfk e nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
2.   VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya VALDEZOL ’ün içerdiklerinden  herhangi b irine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarl ılık) var ise  kullanmayınız.  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise VALDEZOL  tedavisinden önce  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Kan şeker iniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz,  doktorunuz sizi yakın takip a ltında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzün üzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikâyesi  
 varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendiril diğinden, sizde veya ailenizde 
 kan pıhtı laşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin  
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanl ar), 
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide, seyrek olarak, toplardamar sisteminde oluşan kan pıhtısı ile 
meydana gelen tıkanma (venöz tromboemboli, VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler 
ile tedavi edilen hast alarda VTE riski oluşabileceğinden, aripi prazol ile tedavi sırasında ve 
öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız , hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkiley en 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herh angi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız ge çmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuz a söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da  hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilm iştir. 
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek  ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
 
  
 
                                                                        3/9       Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyonel ve  atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuz u ve bu dürtülere, size veya çevrenize zar ar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya ar tmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyet i bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
VALDEZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALDEZOL ’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
VALDEZOL ’ü kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanma dan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.   
 
VALDEZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeli ğin son üç aylık döneminde) VALDEZOL  kullanan annelerin y eni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
• titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri,  
beslenme zorluğu  
 
Eğer bu semptomlardan herhangi birini b ebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuz a danışınız.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
VALDEZOL  kullanıyorsanız emzirme yi bırakmanız gerekir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağ ına ya da VALDEZOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VALDEZOL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
VALDEZOL  tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 4) . 
Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, VALDEZOL ’ü almadan önce doktoru nuzla 
temas a geçiniz.   
 
                                                                        4/9       Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşür en ilaçlar alıyorsanız: VALDEZOL  tansiyon dü şürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
VALDEZOL ’ün bazı ilaçlarla birlikte kullanımı VALDEZOL  dozunuzun değiştirilmesine 
neden olabili r. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal  çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karş ı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol)  
• HIV enfeksiyonu te davisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gi bi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antib iyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gi bi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavi sinde kullanıldığı gi bi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif b ozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depr esyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perfora tum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VALDEZOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya  eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   
 
VALDEZOL ’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır.  Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 
VALDEZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, 5 mg çentikli tablet veya oral çö zelti (likid) 
dozaj formu ile düşük bir dozda tedaviye başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/gün’lük  
olağan  doza kademeli olarak arttırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg 
olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
  
 
                                                                        5/9       Majör  depresif epizodların  (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size VALDEZOL  verilmişse o lağan başlangıç dozu 5 mg/gündür.  Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı  her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınız.  
VALDEZOL  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
   
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile,  öncelikle doktoru nuza danışmadan VALDEZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
VALDEZOL ’ün 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. VALDEZOL  kullanmadan önc e doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
VALDEZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak 
bu yaş grubunda VALDEZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı , klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük  bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir.  
   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer VALDEZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALDEZOL  kullandıysanız :  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*Kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konu şmayla ilgili sorunlar  
*Olağan  dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*Akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  
*Kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
VALDEZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanm ışsanız bir doktor ve ya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Doktorunuza ula şamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
VALDEZOL ’ü kullanmayı  unutursanız  
VALDEZOL ’ü kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir  günde 
iki doz almayı nız.  
 
                                                                        6/9       Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALDEZOL  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyi niz. VALDEZOL  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALD EZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intih ar 
• Ketoas idoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki 
toplardam arlardaki  kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların sp azmı  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle ta hmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (hareket bozuklukları)   
 
                                                                        7/9       • Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Sedasyon  
• Baş ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Dispepsi (midede yanma hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Geç dis kinezi (ö zellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
• Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
• Değişmi ş ya da a rtmış cinsel ilgi  
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir:  
• Düşük seviyede beyaz kan hü cresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlı k 
durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Olağan dışı kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma z orluğu  
• İshal  
 
                                                                        8/9       • Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü  
• Işığa duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrıs ı 
• El, bil ek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel  ilgi 
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu semptomların 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol k ullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler  
görülmüş tür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın o randa gör ülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakov ijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
  
 
                                                                        9/9       5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
VALDEZOL ’ü çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VALDEZOL ’ü 30C’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister ve kartondaki  son kullanma tarihinden sonra VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
“Son  Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul     
  
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullan ma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  