1 
  
 
 
 
KULLANMA TAL İMATI 
  
AKSEF 250 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
  
 Etkin madde:  Her film tablette 250 mg sefuroksime e şdeğer miktarda sefuroksim 
aksetil. 
 Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize ni şasta, krospovidon, kroskarmelloz sodyum, 
sodyum lauril sülfat, Mg-stearat, aerosil 200, H.P.M.C. 2910 5c P, titanyum dioksit (E171), hidroksipropil selüloz. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL
İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
-Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. AKSEF nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. AKSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. AKSEF nas ıl kullan ılır? 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. AKSEF'in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
   2 
 1.AKSEF  nedir v e ne için kullan ılır? 
 
AKSEF, bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette etkin madde olarak 250 mg sefuroksim içerir.  AKSEF, 10, 14 ve 20 tabletlik blisterler halinde bulunmaktad ır. 
 
AKSEF, bile şimindeki sefuroksim önemli hedef proteinlere ba ğlanarak bakterilerde hücre 
duvar ı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. Kullan ıldığı başlıca enfeksiyonlar: 
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı, orta kulak 
iltihab ı, sinüzit, bademcik iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı) gibi. 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Akut bron şit ve kronik bron şitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akci ğer iltihab ı) gibi. 
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ı: Piyelonefrit (idrar yollar ı ve 
böbrek iltihab ı), mesane iltihab ı ve idrar yolu iltihab ı gibi. 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Ç ı
ban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bula şıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi. 
 Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihab ı ve rahim a ğzı iltihab ı (servisit). 
 Erken Lyme hastal ığının (kene ısırmas ı ile insana geçen Borrelia burgdorferi  adl ı 
bakterinin yol açt ığı hastal ık) tedavisinde ve takiben yeti şkin ve 12 ya şından büyük 
çocuklarda geç Lyme hastal ığının önlenmesinde. 
 2. AKSEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  AKS EF'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya AKSEF’in bile şenlerinden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa. 
 AKS EF'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Daha önce penisilin veya ba ş
ka antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi AKSEF’in uzun süreli kullan ımı, duyarl ı olmayan 
organizmalar ın (Candida , enterekoklar,  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmas ına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonland ırmaya karar verebilir. 
 Antibiyotik kulland ığınız s ırada veya sonras ında ishal olursan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye ba şlayacakt ır. 
 AKSEF do ğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullan ılırsa bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
Bu nedenle tedaviniz süresince ilave do ğum kontrol önlemleri alman ız tavsiye edilir. 
 Lyme hastal ığının AKSEF ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (ate ş, 
titreme, kas a ğrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vard ır) görülebilir. Bu, 
genellikle Lyme hastal ığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir 
reaksiyondur. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  3 
 AKSE F'in yiyecek v e içecek ile kullan ılmas ı  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, AKSEF yiyeceklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kan ıtlanm ış zararl ı bir etkisi bulunmamaktad ır ancak 
bütün ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin erken dönemlerinde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 E mzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
AKSEF anne sütüne geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı  
AKSEF ba ş dönmesine yol 
açabilir, bu nedenle e ğer AKSEF ald ıktan sonra araç ve makine 
kullanmay ı düşünüyorsan ız tedaviye verece ğiniz yan ıtı görene kadar dikkatli olmal ısınız. 
 
AKSE F’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg (1mmol)’dan daha az sodyum içerir. Bu nedenle sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Midedeki asit miktar ını azaltan ilaçlarla birlikte al ındığında AKSEF’in etkisi azalabilir. 
AKSEF do ğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullan ılırsa bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
Tedaviniz süresince baz ı kan testleri yapt ırman ız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi) doktorunuza AKSEF kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü AKSEF bu testlerin yanl ış 
sonuçlanmas ına yol açabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilac ı
 şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AKSEF nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
AKSEF’i doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 - 10 gün aras ı). 
 Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg’d ır. Ancak 
doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilac ınızın dozunu art ırabilir veya azaltabilir. 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 125 mg’d ır. Ancak 
doktorunuz çocu ğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilac ınızın dozunu art ırabilir veya 
azaltabilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
AKSEF a ğızdan al ınır. 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilac ınızı yiyeceklerle birlikte al ın
ız. 
  4 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
3 ayl ıktan küçük çocuklarda AKSEF kullan ımı ile ilgili deneyim yoktur. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Veri yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuzun ilac ınızın 
dozunda de ğişiklik yapmas ı gerekebilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri yoktur.  
Eğer AKSEF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla AKSEF kulland ıysan ız: 
AKSEF a şırı dozda al ındığı
nda kas ılmalara neden olabilir. 
AKSEF’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 AKSE F’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
AKSEF ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
AKSEF tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AKSEF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıklar ı: 
- Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
- Yay g ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Yay g ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ı
n birinden fazla görülebilir. 
- Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Yay g ın görülen yan etkiler: 
- Candida ço ğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- İshal, bulant ı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 5 
 Yay g ın görülmeyen yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit say ısında 
azalma, kanda lökosit say ısında azalma 
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Kusma 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihab ı) 
 Çok seyrek görülen yan etkiler: 
- Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
- İlaç ateşi, serum hastal ığı, ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şı
rı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Sar ılık (ağırlıklı olarak safra kanallar ından at ılım bozuklu ğuna bağlı sar ılık), karaci ğer 
iltihab ı 
- Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık durumu) 
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) 
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
 Pazarlama sonras ı deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozuklu ğ
u da görülen yan etkiler aras ında bulunmaktad ır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçm eyen her hangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. AKSEF’in saklanmas ı  
 
AKSEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKSEF’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AKSEF’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır.  