KULLANMA  TALİMATI  
HIRELIX  FORTE  %0,445  Jel 
Haricen  uygulanır.  
Etkin  madde:  Her 1 g jel içinde  olarak  4,45 mg (400 Ü) sığır kaynaklı  mukopolisakkarit 
polisülfat (kondroitin polisülfat ) bulunur.  
Yardımcı  maddeler:  İzopropil  alkol,  poliakrilik  asit, propilen  glikol,  trietanolamin  ve 
deiyonize su.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. HIRELIX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. HIRELIX  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. HIRELIX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HIRELIX ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HIRELIX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 HIRELIX,  pıhtı oluşumunu  engelleyen,  oluşan  pıhtıyı  eriten  ve yangıyı  önleyen  bir 
ajandır.  
 HIRELIX,  kutuda,  ağzı plastik  burgulu  kapaklı,içi  sarı laklı,  40 g jel içeren  beyaz,  
metal tüp ambalajlarda sunulur. Açık amber renkli,  saydam veya hafif opalesans jel 
görünümlüdür.  
 HIRELIX,  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  kullanılır:  
 Yüzeysel  flebit  (toplar  damarların  yangısı),  
 Hematomlu  (zedelenmiş bir  damardan  sızan  kanın dokularda  birikmesi) 
veya hematom olmayan künt yaralanmalar.  
 HIRELIX,  sığır kaynaklı  mukopolisakkarit  polisülfat  (kondroitin  polisülfat)  içerir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
2. HIRELIX’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerek enler 
HIRELIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  HIRELIX’in  herhangi  bir bileşenine  karşı  aşırı duyarlıysanız.  
 HIRELIX’i  açık yaralara  veya  hasarlanmış  deriye  uygulamayınız.  
HIRELIX’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
‘‘HIRELIX’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ’’  ve ‘‘ 4. Olası  yan etkiler 
nelerdir ? ’’ bölümlerine bakınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.   
Mukopolisakkarit  polisülfat  hamilelerde  haricen  kullanıldığı  zaman  doğmamış  bebek  üzerine 
zarar verici etkileri olduğuna dair bildiri yoktur.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mukopolisakkarit  polisülfat  emzirenlerde  haricen  kullanıldığı  zaman  bebek  üzerine  zarar 
verici etkileri olduğuna dair bildiri yoktur.  
Araç  ve makine  kullanımı  
HIRELIX’in  araç ve  makine  kullanma  becerinizi  etkilediğine  dair bilgi yoktur.  
Hirelix  ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
HIRELIX’in  içeriğinde  bulunan  propilen  glikol  deride  iritasyona  neden  olabilir.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
HIRELIX  ile diğer  ilaçlar  arasında  bilinen  bir etkileşim  mevcut  değildir.  
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HIRELIX  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
3-5 cm jel hastalıklı  cilt bölgesine  parmakla  hafifçe yayılarak  sürülür  ve bu işlem  günde  2-3 
defa tekrarlanır; gerekli görülürse daha sık kullanılabilir.  
HIRELIX  ile tedavi  şikayetleriniz  yatışana  kadar  sürdürülmelidir.  Künt  yaralanmalar  için 
olağan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeysel flebit içinse l -2 haftadır. Daha uzun bir  
müddet  boyunca  kullanımına  yönelik  bir engel  bulunmamaktadır.  Yine  de, eğer şikayetleriniz  
2 haftalık  düzenli  HIRELIX tedavisinden  sonra  düzelmemişse  veya  tedavi  sonlandırıldıktan 
sonra şikayetleriniz tekrarlarsa lütfen doktorunuza danışınız.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
Hastalıklı  cilt bölgesine  parmakla  hafifçe  yayılarak  sürülür.  
Alkol  içeren  tüm jellerde  olduğu  gibi, HIRELIX  FORTE  Jel, sargı  altına  kullanım  için uygun 
değildir. HIRELIX, fonoforez (ultrason tedavisi aracılığıyla haricen uygulanan ajanların  
ciltten  geçmesini  sağlayan  bir tedavi  yöntemi),  iontoforez  (elektik  akımının  kullanıldığı  bir 
tedavi yöntemi) için de uygundur.  
Göz,  açık yaralar,  muköz  membranlar  (ağız  içi mukozası,  burun  mukozası  gibi)  ve 
hasarlanmış deri ile temasından kaçınınız.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  kullanımına  ilişkin  özel bir durum  bulunmam aktadır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  kullanımına  ilişkin  özel bir durum  bulunmamaktadır.  
Özel  kullanım  durumları:  
Özel  kullanım  durumları bulunmamaktadır.  
Eğer HIRELIX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  HIRELIX  kullandıysanız:  
Talimata  göre kullanıldığında  HIRELIX  ile doz aşımı  bilinmemektedir.  Yanlışlıkla  ağız 
yoluyla alınırsa etkin maddenin neden olabileceği doz aşımı belirtileri beklenmez.  
İzopropil  alkol  içeriğinden  dolayı  özellikle  çocuklarda  yanlışlıkla  yüksek  miktarda  ağız 
yoluyla  HIRELIX alımından  sonra  akut alkol  zehirlenme  belirtileri  ortaya çıkabilir.  Bu 
durumda derhal tedavi önlemleri alınmalıdır.  
HIRELIX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
HIRELIX’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu  unutursanız,  bunu  hatırlar  hatırlamaz  ilacı uygulayınız.  Ancak  bir sonraki  dozun 
zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde  
kullandığınız  şekilde  kullanmaya  devam  ediniz.  
HIRELIX  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bilinmemektedir.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, HIRELIX  ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz  
Ciltte  kızarıklık  gibi duyarlılık  reaksiyonu  olabilir.  Bu kızarıklık  ilacın  kesilmesiyle  genellikle 
hızla iyileşir.  
Bunlar  HIRELIX  ’in hafif  yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi  bir yan  etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekimi niz; eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr  
sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki 
bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. HIRELIX’in  saklanması  
HIRELIX’i  çocukl arın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Kutu  üzerinde yazılı  olan kullanma  tarihinden  sonra  HIRELIX’i  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  Labdmed İlaç  Ar-Ge San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Esentepe  Mah.Yıldız  Posta Caddesi,  
Emekli  Subay  Evleri  28. Blok  Şişli /İstanbul 
Tel: 0212 212 10 53  
Fax : 0212 212  10 54 
 
Üretim  Yeri:  Pharma  Plant  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu  mah.  Vakıf  Sok. No:4  Kadıköy  / İstanbul 
Tel: 0216 545 20 22  
Fax: 0216 545  20 23 
Bu kullanma  talimatı 23.02.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
