1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
PARASEDOL 120 mg/5 ml pediatrik eliksir  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 120  mg parasetamol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Etil alkol (%96),  glikoz, gliserin, propilen glikol, metilparahidroksi 
benzoat, propilparahidroksi benz oat, ponceau 4r, esans frambuaz, deiyonize su .  
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PARASEDOL  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. PARASEDOL’ü  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PARASEDOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. PARASEDOL’ü n saklanması 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. PARASEDOL  nedir ve  ne için kullanılır? 
PARASEDOL , berrak, kırmızı renkli şurup  şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml'de) 120 m g 
parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşü rücü ola rak etki gösteren bir  ilaçtır. PARASEDOL  
150 ml'lik şişede sunulmaktadı r. 
 
PARASEDOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli  ağrılar ile ateşin  semptomatik  (hastalığı tedavi 2 
 edici d eğil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PARASEDOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PARASEDOL’ü  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Parasetamol  veya ilacın içeriğindeki  diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa, 
• Şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa 
 
PARASEDOL’ü  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (aku t) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akciğer hastalığı varsa, 
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bo zukluk va rsa, 
• Parasetamol içeren başka bir il aç kullanıyorsa, 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü v eya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdi rde. 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde  yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol k ullanmaya son v erip dokt ora danışınız. 
 
PARASEDOL , akut (kısa süreli) yüksek do zda alındığında ciddi karaciğer toks isitesine 
(zehirlenmesine)  neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun  süreli ve tekrarlayarak) günlük do zlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden ola bilir. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  3 
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
PARASEDOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol le veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. 
 
Besinler parasetamolün bars aktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Parasetamolün  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle b eraber 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılabilir . 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Parasetamolün  emziren anne ta rafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir  risk 
oluşturmaz. Parasetamol  az da olsa  süte geçtiği için emzirme dön eminde h ekim önerisi ile 
kullan ılabilir.   
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine  kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi b eklenmez. 
 
PARASEDOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı intoleransı 
(dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü çocuğunuza vermeden önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 4 
 Aşırı d uyarlılık (alerjik) tepkilerine (reaksiyonlarına) (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %12,4'ü kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 500 mg etanol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emz iren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
PARASEDOL, propilen glikol içerir. Bu madde yüksek dozlarda alkol benzeri semptomlara 
neden olabilir.  
PARASEDOL ponceau içermekted ir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında PARASEDOL’ü n etkisi değişebilir. Çocuğunuz  
aşağıdaki i laçları kullanıyorsa lütfen doktorunu za söyleyiniz: 
• Mide  boşalmasında g ecikme yaratan il açlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide  boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: M etoklopramid gibi) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi) 
• Antib iyotik ola rak kul lanılan klor amfenikol  
• Varfarin ve  kumarin tür evi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar) 
• Zidovud in (Çocuk ve erişkin lerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kull anılan bir ilaç) 
• Domp eridon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır) 
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar 
• Kolestir amin içerikli ilaçlar (yüksek  kolest erol tedavisinde kul lanılır) 
• Tropisetron ve  granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/v eya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusm anın önlenm esi am acıyla kullanılır) 
• Diğer ağrı kesicile rle birlikte kullanım 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
 5 
 3. PARASEDOL  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
3 ayın altındaki  bebekler: 2. aydan sonra  aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.,5 ml (yarım 
ölçek)'lik bir doz  uygundur. İki ayın alt ındaki be beklerde kullanılmam alıdır. 
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık (üstüste)  günden daha uzun kul lanmayınız. 
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.   
 
Alko l alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. PARASEDOL’ü n koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökül mesini önler ve daha 
kolay uygulanm asını sağlar. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Bkz: Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için çözelti önerilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Hafif ve orta şidde tte karaciğer ve böbr ek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARASEDOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARASEDOL  kullandıysanız: 
Doz aşımı durumunda  solgunluk,  iştahsızlık, bulantı ve kusm a, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumla rda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 6 
 ilaç alınması  durumunda  hemen doktorunu za bildiriniz  ya da bir  hastaneye başvurunu z. Kısa 
sürede (akut) yüksek  doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. PARASEDOL  aşırı dozajı 
hemen t edavi edil melidir. 
 
PARASEDOL 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARASEDOL ’u kullanmayı unutursa nız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
PARASEDOL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunu zun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor  önerisine  uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde  herhangi bir olumsuz  etki göstermesi b eklenm ez. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, PARASEDOL’ü n içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenm eyen etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde  görülebil ir. 
Yaygın:                  10 hastanın birind en az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:   100 hastanın  birind en az, fakat 1.000  hastanın  birind en fazla görülebil ir. 
Seyrek:                   1.000 h astanın birind en az görülebil ir.  
Çok s eyrek:            10.000 h astanın b irinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor:             Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa PARASEDOL’ü  kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Deri döküntüsü,  kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda 
şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntü ler (akut generalize eksant ematöz püstülo zis), deride 
haşlanma görünümüne  benzeyen belirtiler  (toksik  epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta d antele  
benzer kızarıklık oluş turan aşırı d uyarlılık (eritema  multiforme). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin 7 
 PARASEDOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Çok yayg ın görülen yan  etkiler 
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın üstünde  
 
Yaygın  görülen yan  etkiler 
• Enfeksiyon (iltihap oluştu ran mikrobik hast alık) 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi 
• Uyuklama 
• Uyuşma  (parestezi) 
• Üst so lunum  yolu enfeksiyonu 
• Bulantı  
• İshal (diyare) 
• Hazımsızlık, sindirim b ozukluğu (disp epsi) 
• Gaza bağlı mide-bağırsakta şişk inlik (flatulans)  
• Karın ağrısı 
• Kabızlık (konstipasyon) 
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sın ırın 1.,5 katı 
• Yüz ödemi 
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonr ası kanama) 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
• Denge bozukluğu 
• Mide  ve bağırsakta kanamalar (gastroin testinal kanama) 
• Periferik öd em (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem) 
• Post-tonsillektomi kan aması (b ademcik ameliyatı sonrası kan ama) 
 
Seyrek görülen yan  etkiler 
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) kaşıntısı 8 
 • Yaygın akıntılı dökün tüler (akut generalize eksantematöz püstül ozis) 
• Deride haşlanma görünümüne b enzeyen belirtiler  (toksik epid ermal nek roliz) 
• El, yüz ve ayakta dantele  benzer kızarıklık oluş turan aşırı d uyarlılık (eritema multiforme) 
• Alerjik öd em 
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem) 
• Genellikle grip b enzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç  olarak cildin üst k atmanının 
ölerek dökü lmesine  neden olan  cilde yayılan ağrılı k ırmızı veya morumsu kı zarıklıklar  ve içi sıvı 
dolu kabarcıklar oluşması (S tevens-Johnson send romu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve  şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz  olarak görülmesi 
(erupsiyon) 
 
Çok s eyrek görülen yan  etkiler 
• Agranulosi toz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehl ikeli bir lökop eni (akyuvar sayısının 
azalması) 
• Trombosi topeni (kan pulcu ğu (pıhtılaşm ada görev alan k an hücreleri) sayısında  azalma 
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmı zı morarmalar) 
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk) 
• Bronkospazm ( akciğerde nefes darlığına yol açacak astım ben zeri belirtiler) 
• Anafilaktik şok ( el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testi pozitif 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
• Parasetamolün terapötik do zlarını takib en nefrotoksik etkile ri yaygın değildir. Uzun sür eli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 9 
 hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PARASEDOL’ü n saklanması 
PARASEDOL 'ü çocukların gör emeyeceği, erişe meyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C alt ındaki od a sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra  PARASEDOL  'ü kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambal ajında bozukluk lar fark ederseniz PARASEDOL  'ü kullanmayınız.  
 
Kullanıl mamış çöz eltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İ LAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                         Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18, Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                         Kapaklı/ Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimat ı  ../../.. tarihinde onaylanm ıştır. 