 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ASCORVİT 500 mg/5 m L enjeksiyonluk çözelti  
Kas ve damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her ampulde (5 mL); 500 mg  C vitamini  (Askorbik asit)  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Metil paraben (E218), propil paraben  (E216), EDTA disodyum, 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASCORVİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASCORVİT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASCORVİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASCORVİT’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASCORVİT nedir ve ne için kullanılır?  
• Her ampul 500 mg C vitamini içerir.  
• ASCORVİT  5 mL’lik şeffaf cam ampuller içerisinde , steril ve berrak, renksiz ila sarı 
renkte, partikül içermeyen çözelti yer alır. H er kutuda 5 adet ampul içeren ambalajlarda 
sunulur.  
• Ciddi C vitamini ( askorbik asit) eksikliğinde,  
• Ağız yoluyla  kullanımın yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması 
gerektiği durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
2. ASCORVİT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASCORVİT’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
2/8 • C vitaminine (askorbik asit) veya ASCORVİT’ in içeriğindeki diğer maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik a sitin normalden fazla bulunması) durumunuz varsa,  
 
ASCORVİT’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağırsaklardan aşırı demir 
emilimi ve hayati öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi 
(hemokromatoz) gibi bir hastalığınız varsa.  
• Kalsiyum oksalat taşı birikmesi sonucu oluşan böbrek hasari, böbrek taşı ve böbrek 
yetmezliği durumlarında, kalsiyum oksalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi 
kesilmelidir. C  vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
• Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin zararlı etkilerine düşük dozlarda duyarlı 
olabilirler. Böbrek yetmezliğiniz varsa doktora danışmadan kullanmayınız.  
• Glukoz -6-Fosfat Dehidrogen az (G6PD) enzimi eksikliği, yüksek doz C vitamini G6PD 
eksikliği olan hastalarda kansızlık hastalığının bir türü olan hemolize yol 
açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
• Çeşitli türlerde kansızlığınız varsa;  
- Akdeniz anemisi,  
- Sideroblastik anemi; kemik i liğinde normoblast denilen kan hücrelerinde aşırı demir 
birikimi  
- Orak hücreli anemi  
• Kemik iliğinde aşırı kırmızı kan hücresi üretiminin anormal derecede artış hastalığınız 
(polisitemi) varsa,  
• Kemik iliği kanseriniz (lösemi) varsa,  
• İlerlemiş kanser hastalığ ınız varsa,  
• Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan iltihabik gut artriti isimli hastalığa 
eğilimiz varsa,  
 
C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar kullanıyorsanız 
veya tıbbi bakım altında iseniz ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Laboratuvar Test Sonuçlarını Bozan Durumlar  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen şeker ölçümlerinde, nitrit ve 
bilirubin tayinleri ve lökosit (beyaz kan hücresi) sayımında yanlış pozitif ve yanlış negatif 
sonuçlara yol açabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
   
3/8  
ASCORVİT’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Enjeksiyon yolu ile uygulandığında yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak ASCORVİT 
ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vitamini, önerilen dozda alındığında hamilelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
hamilelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan  
çalışmaları olmadığı için, ürün hamilelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Uzun süreli doz aşımı anne karnındaki bebek için zararlı olabileceğinden 
önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
C vitamini anne sütüne geçmektedir. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin 
olup olmadığı bilinmemektedir, ancak te orik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler 
için beklenen yarar potansiyeli riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi 
aşmamaları önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ASCORVİT ’in araç ve makine kullanımı na olumsuz etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
ASCORVİT’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 m L’lik dozunda 72,24 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ASCORVİT , metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içeriğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
   
4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASCORVİT’ in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Disülfiram  (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Varfarin ve dikumarol (kan pıhtılaşmasını önleyen  veya geciktiren ağızdan alınan  
ilaçlar ) 
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaçları  
• Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan ilaç)  
• İndinavir (AIDS tedavisinde kullanılan antiviral  
• Etinilestradiol (Doğum kontrol ilacı)  
• Asetilsalislik asit (Aspirin) ve salisilik asit  
• İzoprenalin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan bir ilaç)  
• Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu)  
• Amfetamin ( Dikkat eksikliği veya uyku bozukluklarında kullanılan sempatik sinir 
sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Trisiklik antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç grubu)  
• Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (şizofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)  
• Kortikosteroidler (Kortizon: Romatizmal hastalı kların ve romatizma dışı pek çok 
hastalığın tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu)  
• Tetrasiklinler (Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir tür antibiyotik)  
• Amigdalin (Kanser tedavisinde kullanılan acı bademden elde edilen ilaç)  
• Alüminyu m (Normal böbrek fonksiyonu olan bireyler için bu etkileşim geçerli değildir)  
 
Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin  kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
 
C vitamini idrar ve kan şekerini ölçen testlerle etkileşimde bulunarak hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan şeker düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etk ileşime girip 
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı 
veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat 
analizle ri ve dışkıda gizli kan analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir. 
Bu ürünü kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri planlanıyorsa hekiminizi ya da sağlık 
profesyonelinizi bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
5/8 3. ASCORVİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Erişkinlerde: Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar 
kullanılır.  
 
Ağızdan kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanımının sakıncalı olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin gider ilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün 
dozda kullanılır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntramüsküler  ya da intravenöz yoldan verilir. İntramüsküler  yoldan uygu lama tercih edilir. 
İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
ASCORVİT  uygulaması doktorunuz ya da hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda k ullanılır.  
 
Damar yoluyla beslenen ve ağız yoluyla alımı mümkün olmayan zamanından önce doğmuş 
bebekler ve 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün damar 
yoluyla C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz uygulaması yoktur, yetişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda öze l bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Eğer ASCORVİT’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
   
6/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla ASCORVİT  kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açtığına dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve belirtiler, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda ishal, bulantı ve kusma dahil mide bağırsak 
rahatsızlıklarında artış görülmektedir.  
 
Bu belirtilerin ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık profesyoneline 
danışılmalıdır.  
 
ASCORVİT’t en kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASCORVİT’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASCORVİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ASCORVİT  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASCORVİT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASCORVİT’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
- Solunum güçlüğü  
- Tansi yon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi (ana filaktik şok)  
- Alerjik astım belirtileri  
- Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distres i)   
7/8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ASCORVİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
• İdrar yapmada güçlük  
 
Çok seyrek:  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda)  
• Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları , 
- Solunum güçlüğü  
- Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok)  
- Alerjik astım belirtileri  
- Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi)  
• İshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık  
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu  
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
• Diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
• Böbrek taşı oluşumu  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
8/8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASCORVİT’ in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASCORVİT’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ASCORVİT’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 O SB 
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri: 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  