  1/15 KULLANMA T ALİMATI  
 
 
COPELLOR 80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır e njektör  
Steril  
 
Cilt altına uygulanır.  
 
Etkin madde :  Ixekizumab  
 
Her 1 ml’lik k ullanıma hazır enjektör  80 mg ixekizumab  içerir.  
Ixekizumab  CHO (Çin hamster ovaryumu) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan 
monoklonal antikorudur.  
Yardımcı maddeler:  Sükroz,  polisorbat 80, enjeksiyonluk su , pH ayarı için sodyum hidroksit.   
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. COPELLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COPELLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COPELLOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COPELLOR’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COPELLOR nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• COPELLOR  etkin madde olarak ixekizumab  içerir.  
• COPELLOR aşağıda açıklanan inflamatuvar  hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
o Yetişkinlerde p lak psöriyazis  
o Yetişkinlerde p söriyatik artrit  
o Radyografik aksiyel spondiloartrit  
o Non-radyografik aksiyel spondil oartrit    2/15 • Ixekizumab  interlökin (IL) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna mensuptur. Bu ilaç, 
sedef  (psöriyazis)  hastalığı ve eklem ve omurganın inflamatuvar  hastalıklarına neden 
olan IL-17A isimli  proteinin aktivitesini bloke  ederek etki gösterir.  Ixekizumab  CHO 
(Çin hamster ovaryumu) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan monoklonal 
antikorudur.  
 
• Plak psöriyazis  
COPELLOR , siklosporin, metotreksat veya psoralen dahil diğer ağız yolu ile ya da enjeksiyon 
şeklinde uygulanan tedavilere ve ultraviyole A (PUVA) tedavisi gibi tüm ağız yoluyla ve 
enjeksiyon şeklindeki tedavilere yanıt vermeyen, tolere edemeyen ya da bu tür tedavi lerin 
uygun olmadığı yetişkinlerdeki orta ila şiddetli cildi etkileyen "plak tipi psöriyazis" adı verilen 
bir deri hastalığının tedavisinde kullanılır. COPELLOR  hastalığın belirti ve bulgularını azaltır.  
COPELLOR  kullan ımı ile cilt daha iyi temizlen ir. Pullanma, kaşıntı, ağrı gibi belirtiler 
azalt ılarak size yarar sağlar.  
 
• Psöriyatik artrit  
COPELLOR;  eklemler de inflamatuvar (iltihaplı) bir  durum olan, sıklıkla psöriyazis 
eşliğinde görülen ve “psöriyatik artrit” adı verilen bir hastalığın tedavisi için 
yetişkinlerde  kullanılır. Eğer sizde psöriyatik artrit varsa, öncelikle  size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermediğiniz takdirde  veya tolere 
edemediğiniz durumda  hastalığın bulgu ve belirtilerinin azalması için size COPELLOR  
verilecektir. COPELLOR  tek başına veya metotreksat adı verilen başka bir ilaçla 
birlikte kullanılabilir.  
 
COPELLOR kullanımı hastalığın bulgu ve belirtilerini azaltarak, fiziksel fonksiyonu 
iyileştirerek (normal günlük aktiviteleri yapabilme yeteneği) ve eklemlerdeki hasarı 
yavaşlatarak size yarar sağlar.  
 
• Aksiyel spondiloartrit  
COPELLOR , omurgayı etkile yerek  omurga eklemlerinde iltihaplanmaya neden olan 
aksiyel spondiloartrit  adı verilen iltihaplı bir hastalığı n tedavisinde yetişkinlerde 
kullanılır.  Hastalık d urum u X ışınları kullanılarak görülebiliyorsa, "radyografik aksiyel 
spondiloartrit" olarak adlandırılır; X ışınları  ile görünür belirtisi olmayan hastalarda 
ortaya çıkarsa, "non -radyografik aksiyel spondil oartrit" olarak adlandırılır.  Aksiyel 
spondiloartritiniz varsa, önce size başka ilaçlar verilecektir.  Bu ilaçlara yeterinc e iyi 
yanıt vermezseniz, hastalığın belirti ve semptomlarını azaltmak, iltihabı azaltmak ve 
fiziksel işlevinizi iyileştirmek için size COPELLOR verilecektir.  
 
• COPELLOR  kullanıma hazır enjektör  içerisinde renksiz ya da hafif sarı renk arasında 
değişen berrak cam enjektör  içerisinde bir çözeltidir. Kullanıma hazır her bir enjektör de 
1 ml çözelti bulunur. Bu ilaç tek kullanım içindir. Kullanıma hazır enjektör  1, 2 ve 3 
enjektör lük ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Tüm ambalajlar piyasada 
bulunmayabilir.  
 
2. COPELLOR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COPELLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Ixekizumab a veya bu ilacın içindeki  diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet ) varsa . Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ; COPELLOR  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.    3/15 - Doktorunuzun önemli olduğunu düşündüğü bir enfeksiyonunuz varsa (örn. aktif 
tüberküloz (verem)).  
 
COPELLOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size COPELLOR  verilmeden önce doktorunuz la konuşunuz:  
- Mevcut bir enfeksiyonunuz ya da uzun süredir devam eden  veya tekrarlayan bir 
enfeksiyonunuz varsa  
- Sindirim sistemin de bağırsakları etkileyen  kronik inflamatuvar bir hastalığı olan , Crohn 
hastalığı  denilen bir hastalığınız varsa  
- Kalın bağırsağın  inflama syonu olan , ülseratif kolit  denilen bir bağırsak hastalığınız varsa  
- Sedef hastalığı (psöriyazis ) veya psöriyatrik artrit  için bağışıklık sistemini baskılayan  
(immünosupresan ) ya da ultraviyole ışıkla fototerapi gibi başka tedaviler alıyorsanız  
 
İltihaplı bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit)  
Karın krampları ve ağrı, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (herhangi bir bağırsak sorunu 
belirtisi) fark ederseniz, COPELLOR  kullanmayı bırakın ız ve derhal doktorunuza söyleyin iz 
veya tıbbi yardım isteyin iz. 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Enfeksiyon ve alerjik reaksiyonları gözleyiniz  
COPELLOR  enfeksiyon ve alerjik reaksiyonlar gibi ciddi yan etki potansiyeline sahiptir. 
COPELLOR kullandığınız sırada bu tür durumların belirtilerine mutlaka dikkat etmelisiniz.  
Ciddi bir enfeksiyon ya da alerjik reaksiyon belirtilerinden herhangi birini görürseniz 
COPELLOR  kullanmayı bırakın ız ve doktorunuza durumu söyleyin iz ya da derhal tıbbi yardım 
alınız. Bu belirtiler 4. bölümde "Ciddi yan etkiler" başlığı altında liste lenmiştir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
COPELLOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmak için plan 
yapıyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce önerileri için doktorunuza danışınız.  Hamilelik  
sırasında COPELLOR  kullanımından kaçınılması daha uygundur . Bu ilacın hamile  
kadınlardaki etkileri bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız, 
hamile kalmaktan kaçınmanız ve COPELLOR  kullanırken ve son COPELLOR  dozu nuzdan 
sonra en az 10 hafta boyunca  uygun korunma yöntemi kullanmanız önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    4/15 Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. Emzirmeye mi yoksa COPELLOR  kullanmaya mı devam edeceğinize doktorunuzla 
birlikte karar vermelisiniz. İkisini birden yapmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COPELLOR 'un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki si beklenmemektedir . 
 
COPELLOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “ 80 mg ” dozunda  1 mmol (23 mg)  ’dan daha  az sodyum ihtiva eder, yani 
aslında  “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Yakın zamanda aşı olduysanız ya da olacaksanız doktor, eczacı ya da hemşirenize söyleyiniz. 
COPELLOR  kullanırken bazı  tipteki  aşıları olmamanız gerekmektedir.  
 
3. COPELLOR  nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size önerdiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız hallerde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COPELLOR cilt altına enjeksiyon yoluyla uygulanı r (buna subkü tan enjeksiyon denir). 
COPELLOR 'u kendi başınıza kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz  veya hemşireniz le 
birlikte karar vermelisiniz.  
 
Doktorunuz  veya hemşireniz den konuyla ilgili eğitim almadıkça kendi kendinize  enjeksiyon 
yapmaya çalışmamanız önem taşımaktadır. Doğru eğitim sağlandıktan sonra COPELLOR  
enjeksiyonunuzu size b akan birisi de yapabilir.  
 
Bir sonraki dozunuzu hatırlamak için ve böylece doz atlanması veya tekrarından kaçınmak için 
takviminizde veya ajandanızda not almak gibi hatırlatıcı yöntemler kullanınız.  
 
COPELLOR  uzun süreli tedavi içindir. Doktorunuz veya  hemşireniz tedavinin istenen etkiyi 
sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek amacıyla durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Her bir enjektör de yalnızca bir doz (80 mg) COPELLOR  bulunur. Her bir enjektör  sadece bir 
doz uygulanır. Enjektörü  çalkalamayınız.  
 
COPELLOR  kullanmadan önce enjektörle  ilgili "Kullanma Kılavuzunu " dikkatlice okuyunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ne miktarda ve ne kadar süre boyunca COPELLOR  alacağınız ı doktorunuz size açıklayacaktır . 
 
 
Yetişkinlerde plak psöriyazis  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg'lık iki enjeksiyon) cilt altı enjeksiyonla verilir. Bu dozu  
doktorunuz  veya hemşireniz uygulayacaktır .   5/15 - İlk dozdan sonra 2, 4, 6, 8, 10 ve 12. haftalarda 80 mg'lık dozlar (bir enjeksiyon) 
yapılacaktır. 12. haftadan sonra, 4 haftada bir 80 mg'lık doz (bir enjeksiyon) 
uygulanacaktır . 
Psöriyatik artrit  
Orta il a şiddetli plak psöriyazis bulunan psöriyatik artrit hastaları için:  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg’lık iki enjeksiyon) deri altına enjekte edilir. Bu 
dozu doktorunuz veya hemşireniz uygulayacaktır.  
- İlk dozdan sonra, 2, 4, 6, 8, 10 ve 12. haftalarda 80 mg’lık bir doz (bir enjeksiyon) 
yapılacaktır. On ikinci haftadan sonra, 4 haftada bir 80 mg’lık bir doz (bir enjeksiyon) 
uygulanacaktır.  
 
Diğer psöriyatik artrit hastaları için:  
- İlk doz 160 mg olup ( her biri 80 mg’lık iki enjeksiyon) deri altına enjekte edilir. Bu 
dozu doktorunuz veya hemşireniz uygulayacaktır.  
- İlk dozdan sonra, 4 haftada bir 80 mg’lık bir doz (tek bir enjeksiyon) uygulanacaktır.  
 
Aksiyel spondiloartrit  
- Önerilen doz, 0. haftada deri altına  enjeksiyonla 160 mg'dır (her biri 80 mg'lık iki 
enjeksiyon ) ve ardından her 4 haftada bir 80 mg' lık bir  enjeksiyondur.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
COPELLOR   80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör,  çocuklarda 
plak psöriyazis tedavisi için önerilmemektedir çünkü bu yaş grubunda çalışılmamıştır.  
 
COPELLOR’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde ps öriyatik artrit tedavisi nde 
kullanımı  önerilmemektedir  çünkü bu yaş grubunda çalışılma mıştır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
COPELLOR  bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.  
Eğer COPELLOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COPELLOR  kullandıysanız  
COPELLOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COPELLOR  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir doz COPELLOR  enjeksiyonunu unutursanız,  doktorunuza danışını z. 
 
   6/15 COPELLOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan COPELLOR  kullanmayı bırakma yınız. Eğer tedaviyi 
bırakırsanız,  sedef hastalığı  (psöriyazis ) veya psöriyatik artrit  belirtileri tekrar ortaya çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza  veya 
hemşirenize  danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COPELLOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu , herkeste yan etki görül eceği  anlamına gelmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COPELLOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyon  belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Nefes alma veya yutma güçlüğü  
- Sersemlik veya bayılma hissine sebep ola bilen düşük kan basıncı  
- Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
- Kırmızı deri döküntüsü ya da yumrularla birlikte şiddetli kaşıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COPELLOR ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Olası ciddi enfeksiyon  belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Ateş, grip benzeri sendrom belirtileri, gece terlemeleri  
- Yorgunluk hissi ya da nefes darlığı, geçmeyen öksürük  
- Sıcak, kızarık ve ağrılı deri ya da su toplayan ağrılı deri döküntüsü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkilerin çoğu hafif ila orta şiddettedir    7/15 Çok yaygın : 
- Boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı gibi belirtilerle üst solunum yolu enfeksiyonu  
- Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örn. ciltte kızarıklık, ağrı)  
 
Yaygın : 
- Bulantı  
- Atlet ayağı gibi mantar enfeksiyonları  
- Boğazın arka kısmında  ağrı 
- Ağızda yara, cilt ya da ıslak dokuda yara  (herpes simpleks, mukokütanöz)  
 
Yaygın olmayan : 
- Ağızda pamukçuk (oral kandidiyaz)  
- Grip (influenza ) 
- Burun akıntısı  
- Bakteriyel deri enfeksiyonları  
- Kurdeşen  
- Gözde kaşıntı, kızarıklık ve şişme ile birlikte akıntı (konj onktivit)  
- Enfeksiyonlara bağlı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri gibi akyuvar düşüklüğü 
(nötropeni) belirtileri  
- Düşük kan pulcuğu ( trombosit ) sayısı (trombositopeni)  
- Egzama (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı)  
- Döküntü  
- Boyun, yüz, ağız veya boğaz dokularının hızlı şişmesi (Anjiyoödem ) 
- Karın krampları ve ağrı, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (herhangi bir bağırsak sorun u 
belirtileri ) 
 
Seyrek:  
- Yemek borusunun mantar enfeksiyonu (özofageal kandidiyaz)  
 
Bunlar COPELLOR ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COPELLOR ’un saklanması  
COPELLOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki  ve enjektör  etiketindeki  son kullanma tarihinden sonra COPELLOR ’u 
kullanmayınız.    8/15 Son kullanma tarihi kutuda belirtilen ayın son günüdür.  
 
Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız . COPELLOR 30°C ’yi aşmayan sıcaklık larda  buzdolabı 
dışında 5 güne kadar saklanabilir.  Dondurmayınız. Buzdolabının arka kısmına doğru  itmeyin iz. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayın ız.  
 
Enjektörü n hasarlı ya da ilacın bulanık, kahverengi olduğunu ya da içinde partiküller olduğunu 
görürseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Bu ilaç tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Eli Lilly and Company  
Lilly Technology Center /Indianapolis/Indiana/ABD   
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
    9/15 KULLANMA KILAVUZU  
COPELLOR  80 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Ixekizumab  
COPELLOR  kullanıma hazır enjektörü  kullanmadan önce : 
BİLİNMESİ GEREKEN ÖNEMLİ NOKTALAR  
• COPELLOR  kullanıma hazır enjektörü  kullanmadan önce adım adım t alimatların tümünü 
okuyun uz ve dikkatle u ygulayınız. Kullanma Kılavuzunu  saklayın ız ve ihti yaç duydukça 
başvurunuz.  
• Kullanıma hazır enjektör de 1 doz COPELLOR  bulunur. Enjektör  YALNIZCA TEK 
KULLLANIMLIKTIR . 
• Enjektör  çalkalanmamalıdır.  
• Doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz dozu vücudunuzun neresine enjekte edeceğinize 
karar vermenize yardımcı olabilir.  
• İlacınız hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu kutunun içindeki hastaya yönelik 
COPELLOR Kullanma Talimatını  okuyun uz. 
 
KULLANMA KILAVUZU  
COPELLOR  kullanıma hazır enjektörü  kullanmadan önce, adım adım tüm talimatları 
okuyup dikkatlice uygulayınız.  
 
  10/15 
Bölümler için kılavuz  
 
 
1. HAZIR LIK 
1a Enjektörü  buzdolabından çıkarın ız. İğne ucunu enjeksiyona hazır olana 
kadar enjektörden çıkarmayınız.  Enjektörü  kullanımdan önce oda 
sıcaklığına gelmesi için  30 dakika bekleyin iz.  
İlacı ısıtmak için herhangi bir ısı kaynağı KULLANMAYINIZ , örneğin 
mikrodalga fırın, sıcak su veya doğrudan güneş ışığı.  
 
1b Enjeksiyon için aşağıdakileri hazır bulundurun uz: 
• 1 adet alkollü  gazlı  bez ya da pamuk  
• 1 parça pamuk ya da gazlı bez  
• Enjektörü  atmak için 1 adet tıbbi atık  kutusu  
 
İğne ucu    11/15 
1c  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1d İlacı enjekte etmeden önce ellerinizi yıkayın ız. 
 
1e  Enjeksiyon bölgenizi seçin iz. 
Karnınıza, kalçanıza y a da kolunuzun arka tarafına 
enjeksiyon yapabilirsiniz. Kolunuza enjeksiyon 
yapmak için birinden yardım almanız gerekir.  
Cildin hassas, çürük bulunan, kızarık ya da sert 
olduğu bölgelere ya da yara izi veya çatlak bulunan 
yerlere enjeksiyon YAPMAYIN IZ. Göbek deliğinin 
2,5 cm'den yakınına enjeksiyon YAPMAYIN IZ.  
Her enjeksiyonda farklı bir enjeksiyon bölgesi 
seçin iz. Her seferinde tam olarak aynı noktaya 
enjeksiyon YAPMAYIN IZ. Örneğin, son 
enjeksiyonu sol kalçanıza yaptıysanız, bir sonraki 
enjeksiyon sağ kalçaya, karına ya da iki koldan 
birinin arka kısmına yapılmalıdır.  
 
1f Cildinizi hazırlayın ız. Cildi alkollü gazlı bir bezle silin iz. İlacı enjekte etmeden önce 
enjeksiyon bölgesinin doğal yollarla kurumasını bekleyin iz. 
 Kalça  Enjektörü n dışını hasar yönünden inceleyin iz. 
Enjeksiyona hazır olmadığınız sürece i ğne ucundaki 
kılıfı çıkarmayınız . Etiketi kontrol edin iz. Etikette 
COPELLOR  yazdığından emin olun uz.  
İçindeki ilaç berrak olmalıdır. Renksiz olabilir ya da 
hafif sarıya çalabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini görürseniz, enjektörü  
KULLANMAYIN IZ ve tarif edildiği şekilde atın ız: 
• Son kullanma tarihi geçmiş se 
• Ürün h asarlı görünüyor sa 
• İlaç bulanık, bariz kahverengi ya da içinde 
küçük parçacıklar var sa 
   12/15 
2. ENJEKSİYON  
2a  
 
 
 
 
 
 
 
 
2b   
   
 
 
2c  
   
 
 
 
 
 
İğneyi 45 derece açıyla batırınız . Sonra elinizi  yavaşça 
bırakın ız. İğnenin yerinde kaldığından emin olun uz. Enjeksiyon yapacağınız yerdeki cildi hafifçe  
tutun uz ve kavrayın ız.  İğne başlığını çıkarıp atınız.  
Kapağı geri TAKMAYINIZ —iğneye zarar verebilir 
ya da kazara kendinizi yaralayabilirsiniz  
İğneye k esinlikle DOKUNMAYIN IZ. 
   13/15 2d  
 
 
 
 
3. ENJEKSİYONU TAMAMLAMA  
3a  
 
 
Enjektör leri ve tıbbi atık  kutusunu atarken:  
• Enjektörü  tıbbi atık  kutusuna atın ız ya da doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin 
söylediği şekilde imha edin iz. 
• Dolan tıbbi atık  kutusunu tekrar kullanmayın ız. 
• Kullanma yacağınız ilaçları nasıl atacağınızı doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorun uz. 
 
 
 
 Pistonu itin iz. 
Tüm ilaç enjekte edilene kadar pistonu yavaşça 
sonuna kadar itin iz. Gri enjektör  pistonu 
enjektördeki i ğne ucuna kadar tamamen itilmiş 
olmalıdır. İğneyi yavaşça cil dinizden  çıkarın ız. 
Enjeksiyon bölgesine bir parça pamuk ya da gazlı 
bez bastırın ız. Enjeksiyon bölgesini 
OVALAMAYIN IZ, bu hareket morluk oluşmasına 
neden olabilir. Hafif bir kanama olabilir. Bu 
normaldir.  
Enjeksiyon bittiğinde enjektör  gövdesinde yeşil 
piston çubuğunu görmelisiniz.  
 Yeşil piston 
çubuğu  
 
Gri enjektör 
pistonu  
Kullanıma hazır enjektörü  uygun şekilde atınız. 
İğnenin kapağını geri TAKMAYIN IZ. Enjektörü  
tıbbi atık kutusuna atın ız ya da doktorunuzun, 
eczacınızın veya hemşirenizin söylediği şekilde 
imha edin iz. 
   14/15 Güvenlikle ilgili püf noktaları  
• Sorularınız olursa ya da kullanıma hazır enjektör  ile ilgili yardıma ihtiyaç duyarsanız, 
doktorunuzu, eczacınızı veya hemşirenizi arayın ız. 
• Görme sorununuz varsa, kullanıma hazır enjektörü  bu konuda eğitim almış birinin yardımı 
olmadan KULLANMAYIN IZ. 
• COPELLOR  kullanıma hazır enjektörü  PAYLAŞMAYIN IZ ya da tekrar 
KULLANMAYIN IZ. Enfeksiyon kapabilir ya da bulaştırabilirsiniz . 
• Enjektör  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır . 
• Tıbbi atık  kutunuz yoksa  nereden alabileceğinizi doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz . 
 
Sık sorulan sorular  
S. Enjektör  içinde hava kabarcıkları görürsem ne olur?  
Y. Enjektör  içinde bazen hava kabarcıkları olması normaldir. COPELLOR  deri altına 
enjekte edilir (subkütan enjeksiyon). Hava kabarcıkları bu tür bir enjeksiyonda sorun 
yaratmaz. Hava kabarcıkları size zarar vermez ve aldığınız dozu etkilemez.  
S. İğne kapağını çıkardığımda iğnenin ucunda bir damla sıvı olursa ne olur?  
Y. İğnenin ucunda bir damla sıvı görülmesi herhangi bir sorun teşkil etmez. İğnenin ucunda 
bir damla sıvı olması  size zarar vermez ve aldığınız dozu etkilemez.  
S. Pistonu itemezsem ne olur?  
Y. Piston takılmışsa ya da zarar görmüşse:  
• Enjektörü  kullanmaya devam ETMEYİN İZ. 
• İğneyi cildinizden  çıkarın ız. 
 
S. Enjeksiyonun tamamlandığını nasıl anlarım?  
Y. Enjeksiyon tamamlandığında:  
• Yeşil piston çubuğu enjektör  gövdesinde görünür . 
• Gri enjektör  pistonu enjektör  iğne bulunan ucuna kadar ta mamen itilmiş olmalıdır . 
 
S. Kullanıma hazır enjekt ör oda sıcaklığında 30 dakikadan fazla bırakılırsa ne olur?  
Y. Gerekirse, kullanıma hazır enjektör , doğrudan güneş ışığından korunarak 5 güne kadar 
buzdolabının dışında 30°C'yi aşmayan bir sıcaklıkta bırakılabilir. Copellor , oda 
sıcaklığında 5 günlük süre içinde kullanılmazsa atılmalıdır.  
 
İlacınızla ilgili daha fazla bilgi edinmek için bu kutunun içinde yer alan COPELLOR    15/15 Kullanma Kılavuzunu ve Kullanma Talimatını okuyunuz.  
 