1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİCLASİL  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidroksipropilselüloz,  mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, Opadry ® II 
sarı 31K32498  (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı),  hipromelloz  (E464) , demir oksit 
sarı (E172), demir oksit siyah (172), triasetin ve  titanyum dioksit (E171) ).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DİCLASİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCLASİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCLASİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCLASİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİCLASİL nedir ve ne için kullanılır?  
DİCLASİL  20 mg, sarı renkli  ve damla  şeklinde  film kaplı  tabletler halindedir . 2, 4 veya 8 
tabletlik blister ambalajdadır.  
 
DİCLASİL , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. DİCLASİL ’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
DİCLASİL , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı taki ben DİCLASİL , penis içerisindeki kan 
damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 2 / 8 
 sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa DİCLASİL 
yardımcı olmayacaktır.   
 
Cinsel uyarının olmadığı dur umlarda DİCLASİL ’in tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. DİCLASİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİCLASİL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya DİCLASİL ’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. DİCLASİL ’in bu ilaçların etkileri ni 
artırdığı  gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı y a da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içeris inde) felç geçirdiyseniz.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mmHg ) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yükse k kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. DİCLASİL  gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
DİCLASİL ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
DİCLASİL ’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, DİCLASİL ’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  3 / 8 
 • Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağl ı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşmeleriniz 
varsa.  
 
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda DİCLASİL ’in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, DİCLASİL  kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, DİCLASİL kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
DİCLASİL , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için değildir . 
 
DİCLASİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCLASİL ’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu DİCLASİL ’in 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla  bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda DİCLASİL  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. 
Bu nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 4 / 8 
 DİCLASİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİCL ASİL, laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte DİCLASİL kullanmamal ısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları DİCLASİL ’le birlikte kullanacaksanız DİCLASİL ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
− Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi  
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
− Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
− Riosiguat   
− 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
− Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için prot eaz inhibitörleri  
− Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
− Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sertleşme tedavisinde kullanı lan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte DİCLASİL 
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, DİCLASİL ’i diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİCLASİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİCLASİL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  
(2x5 mg) ’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadala filin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 
mg’lık  dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için 
önerilmemektedir.  
 5 / 8 
 20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün  ürününün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
DİCLASİL , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda DİCLASİL ’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktiv itede 
bulunmanız gerekmektedir  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer DİCLASİL aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağın dan, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİCLASİL tabletler yalnız ca erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak 
bir miktar su ile yutunuz.  DİCLASİL  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİCLASİL , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer DİCLASİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DİCLASİL kullandıysanız  
DİCLASİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
DİCLASİL ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan  dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
DİCLASİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİCLASİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  
sıralanmıştır . 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DİCLASİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat  kullanmayınız, derhal medikal yardım ı aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• DİCLASİL kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sı klık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Sırt ağrısı,  
• Kas ağrıları,  
• Kollar ve bacaklarda ağrı,  
• Yüzde kızarma,  
• Burun tıkanıklığı,  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi,  
• Mide ağrısı,   
• Bulantı  ve kusma,  
• Reflü ,  
• Bulanık görme, göz ağrısı,  
• Nefes almada zorluk,   
• İdrarda kan varlığı,  
• Uzamış sertleşme,  
• Çarpıntı hissi,  
• Hızlı kalp atımı,  7 / 8 
 • Yüksek tansiyon, düşük tansiyon,  
• Burun kanaması ve kulaklarda çınlama,  
• Ellerde , ayaklarda ve bilekl erde şişme ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek:  
• Bayılma,  
• Nöbet ve geçici hafıza kaybı,  
• Göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler,  
• Ani duyma  azalması ya da kaybı,  
• Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) ,  
• İdrar yolundan kan gelmesi,  
• Menide kan varlığı   
• Terlemede artış.  
 
DİCLASİL  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
• Migren,  
• Yüzün şişmesi,  
• Yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar,   
• Ciltte kızarıklık,  
• Gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar,  
• Düzensiz kalp atımı,  
• Angina ve ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 8 / 8 
 5. DİCLASİL ’in saklanması  
DİCLASİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
DİCLASİL  tabletler , 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİCLASİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİCLASİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri   :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır . 