 1KULLANMA TALİMATI 
  PULMICORT
® 0.5 mg/mL nebülizer süspansiyon  
Steril Solunum yoluyla kullanılır.   
 Etkin madde:  Budesonid  
 Yard ımc ı maddeler:  Disodyum edetat, sodyum klorür,  polisorbat 80, sitrik asit 
(anhidr), sodyum sitr at, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
            
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PULMICORT
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PULMICORT®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PULMICORT® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PULMICORT®’un  saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PULMICORT
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 PULMICORT glukokortikosteroid ola rak adlandırılan budesonid etk in maddesini 
içeren ve iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubu na dahildir.  
 
 Astımınız solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmakta dır. 
PULMICORT astımın tüm basamakları nda iltihabı gidermek, solunum  yolunu 
genişletmek, hastalık belirtileri ni kontrol altına almak ve ağı z yoluyla kullanılan 
steroid (astım tedavisinde de kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçl ar) ihtiyacını  azaltmak 
amacıyla kullanılır. Kronik tıka yıcı akciğer hastalığında (KOAH ) tek başına 
kullanılması önerilmez. PULMICORT  aynı zamanda bebek ve çocukla rda hızlı 
şekilde ortaya çıkan, hastanede yatış gerektiren, viruslerin ne den olduğu bir üst 
solunum yolu enfeksiyonu olan  krup hastalığını  tedavi etmek için kullanılır.  2 PULMICORT 20 adet ampul içeren ambalajlarda kullanımına sunulma ktadır. Her 
ampul 2 mL beyazımsı süspansiyon içermektedir. Her bir ampul te k kullanım 
içindir.  
 
 PULMICORT nebülizatör (=inhalasyon cihazı) yardımıyla solunmak içindir. Ağız 
parçası veya yüz maskesi yardımı yla nefes aldığınızda, ilaç nef esinizle birlikte 
akciğerlerinize kadar ulaşacaktır.  
 
Düzenli olarak doktor tarafından reçete edildiği şekilde kullan ılmalıdır. Ancak, 
PULMICORT başlamış akut astım  atağınızı rahatlatmaz.   
 
2. PULMICORT®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 PULMICORT
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Budenosid ya da ilaç içerisinde ki yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
 PULMICORT
®’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa, 
 Verem hastalığınız varsa, 
 Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde  iltihaplanma veya nefes alıp  vermenizde 
herhangi bir sorununuz varsa,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa. 
 Bulanık görme veya diğer görme s orunlarını yaşarsanız en kısa s ürede doktorunuza 
danışınız. 
 Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler Eğer PULMICORT kullanırken nefe ssiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı 
düşünüyorsanız, PULMICORT  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede 
doktorunuza danışınız, ek t edavi gerekebilir. 
 Hemen doktorunuza başvurunuz: Eğer, 
 Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyors anız, 
 Sabahları göğsünüzde sıkışma hissediyorsanız ya da göğsünüzdeki  sıkışma 
normalden daha uzun sürüyorsa, 
 
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gele bilir ve hemen farklı veya 
ek tedavi gerekebilir.  Bazı hallerde PULMICORT kullanımı  özel dikkat gerektirir. Dokto runuzu daima diğer 
sağlık problemleriniz hakkında, özellikle yakın zamanlı iltihap lanma veya karaciğer 
rahatsızlığınız hakkında bilgilendirmelisiniz.    Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellik le mantar 
enfeksiyonlarını önlemeye yönelik  ilaçlar, steroid içerikli ila çlar ve HIV virüsüne karşı  3kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktorun uzu ayrıca reçetesiz olarak 
aldığınız ilaçlar hakkınd a da bilgilendirmelisiniz. 
 PULMICORT size sadece astımınız için reçete edilmiştir. Doktoru nuz tarafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayız. İlacınızı a sla bir başkasına vermeyiniz. 
PULMICORT’un insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönel ik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kont rolünün sağlandığı en düşük etk ili idame (devam) dozunda 
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid teda visi gören çocukların 
büyümesini yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile ast ım kontrolünün yararlarını, 
büyümenin olası baskılanmasına ka rşı değerlendirmelidir.    
 PULMICORT özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırt ta kambura benzer yağ birikimi,  yüzde yuvarlaklaşma, 
aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik eri mesi), Cushingoid özellikler 
(Cushing sendromunda görülenlere b enzer özellikler), adrenal sü presyon (böbrek üstü 
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde b üyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endi şe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da 
davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  İnhale kortikosteroidlerle tedavi  esnasında oral kandidiyazis ( ağızda ve boğazda 
pamukçuk) görülebilir. Bu enfeksiyon uygun antifungal tedavi il e tedavi edilmeyi 
gerektirebilir ve bazı hastalarda  tedavinin kesilmesi gerekebil ir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, a kciğer iltihaplanmasında 
artış gözlemlenmiştir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikka tli olmalısınız. 
PULMICORT’un hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa  zararlı olduğuna 
dair kanıt yoktur. PULMICORT kullanırken hamile kalırsanız  PUL MICORT
 kullanmayı 
kesmeyiniz, ama mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata ge çmelisiniz.    
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULMICORT’un  tedavi edici d ozlarında emzirilen 
çocuk üzerinde etkisi olması beklenmez. PULMICORT  emzirme döne minde 
kullanılabilir.        4Araç ve makine kullanımı 
PULMICORT araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıy orsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alı nmak istenen pek çok 
hastalıkta kullanılırlar). 
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi e tmek için kullanılan ilaçlar (i trakonazol ve 
ketokonazol). 
 HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir ve kobistat içeren ür ünler; AIDS 
tedavisinde kulla nılan ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ına bilgi 
veriniz.   3. PULMICORT
® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
PULMICORT dozu, hastanın durumuna  göre değişiklik gösterir. Dok torunuzun 
tavsiyelerine dikkatlice uyunuz . Bu tavsiyeler bu talimattaki b ilgilerden farklı olabilir. 
 PULMICORT’u daima, tam olarak doktorunuzun, eczacınızın veya he mşirenizin size 
söylediği şekilde kullanınız. E min değilseniz, nasıl kullanmanı zı önerdiklerini sorunuz.  
 PULMICORT sadece nebülizatörde kullanılabilir. Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce 
nebülizatörün nasıl  kullanıldığını bildiğinizden emin olunuz. 
 Tüm nebülizatörler PULMICORT’un kullanımı için uygun değildir. PULMICORT 
ULTRASONİK nebülizatörler ile kullanılmamalıdır .   
  
PULMICORT’u ilk kez kullanmadan önce, “ KULLANMA TALİMATI ”nı okumalı ve 
talimatlara dikkatlice uymalısınız.   Unutmayınız:  Her doz alışınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalamalısınız. Eğ er yüz maskesi 
kullanıyorsanız, her dozdan s onra yüzünüzü yıkayınız.   
 Astım tedavisi:  Önerilen Ba şlang ıç Dozu: 
6 aylık ve daha büyük çocuklar:  Günlük toplam doz 0.25-0.5 mg’dır. Eğer çocuğunuz 
kortizon kullanıyorsa daha yüksek b ir başlangıç dozu verilebili r. Bir süre sonra doktorunuz 
dozu düzenleyebilir. Tek doz ha linde günlük 1 mg’a kadar doz ve rilebilir.   
 
Erişkinler ve yaşlılar:  Günlük toplam doz 1-2 mg’dır. Bir süre sonra doktorunuz dozu 
düzenleyebilir. Tek doz halinde  günlük 1 mg’a kadar doz verileb ilir.  
  5Hastalık belirtileriniz iyileş tikten sonra doktorunuz dozu azal tma yoluna gidebilir.    
 İdame (Devam) Tedavisi: 
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Toplam günlük doz 0.25 – 2 mg’dır. 
 Erişkinler ve yaşlılar: Toplam günlük doz 0.5-4 mg’dır. Çok ağır vakalarda doz 
artırılabilir.  Krup tedavisi:  Bebekler ve çocuklar için önerilen doz günde 2 mg’dır. Bu bir k erede tam olarak verilebilir 
ya da önce bir 1 mg; 30 dakika sonra diğer 1 mg olacak şekilde verilebilir.  
 PULMICORT kullanmaya başladıkta n sonra daha ilk günden itibaren  kendinizi daha iyi 
hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde ed ilmesi 2-4 hafta sürebilir.  
Kendinizi daha iyi hissediyor ols anız bile PULMICORT dozlarınız ı almayı bırakmayınız.  
 Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size PULMIC ORT reçete edildiyse 
doktorunuz aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tablet inizin dozunu azaltabilir. 
Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.   Not:  Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten PULMICORT ’a değişmişse geçici olarak, sizi 
daha önce rahatsız eden burun akıntısı, deride döküntü, kas ve eklemlerde ağrı gibi 
belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri s izi rahatsız ederse, veya baş 
ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen doktorunuzl a temasa geçiniz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
1. Kullanmadan önce nazik bir döndürme hareketiyle tek doz ünitesi nin içeriğini 
tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
 2. Tek dozluk üniteyi dik olarak (bkz. resim) tutunuz  
ve üst kısmını çevirerek açınız.  
 
3. Ünitenin açık ucunu nebülizer rezervuarına yerleştiriniz  
ve yavaşça sıkınız.  
 Tek dozluk ünite bir çizgi ile i şaretlidir. Bu çizgi ünite baş aşağı  
tutulduğunda 1 ml’lik hacmi gösterir.   Sadece 1 ml kullanılacaksa, sıvı işaret çizgisine gelene kadar içeriğini boşaltınız.  
 Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. A çılmış tek dozluk ünite 12 
saat içinde kullanılmalıdır.  Sadece 1 mL kullanılırsa geri kal an hacmin steril olmadığını 
lütfen göz önüne alınız.  
 Sıvının geri kalanını kullanmad an önce tek doz ünitesindeki içe riği nazik bir döndürme 
hareketiyle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağla yınız.   
 NOT:  
 61. Her dozdan sonra ağzınızı  su ile çalkalayınız.  
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin  sıkıca 
oturduğundan emin olunuz. Uygulama s onrasında yüzünüzü yıkayını z.  
 Temizleme 
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullan ımdan sonra 
temizlenmelidir. Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile 
yıkayınız. İyice durulanmalı ve n ebülizör haznesini kompresöre bağlanarak kuruması 
sağlanmalıdır.   Eğer PULMICORT
’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMICORT
® kullandıysanız:  
 PULMICORT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 Eğer PULMICORT bir kerede çok f azla kullanılırsa zararlı bir et ki oluşması beklenmez. 
Eğer çok fazla PULMICORT uzun sür eli olarak kullanılırsa (aylar  boyunca) yan etkiler 
görülmesi olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini dü şünüyorsanız lütfen 
doktorunuza danışınız.   PULMICORT
®’u kullanmayı unutursanız: 
 Eğer almanız gereken rutin bir PULMICORT dozunu almayı unutursa nız unuttuğunuz 
dozu telafi etmeniz gerekli değ ildir. Sadece bir sonraki dozu r eçete edildiği şekilde alınız.   
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PULMİCORT
® ile tedavi sonlandırıldığı ndaki olusabilec ek etkiler: 
 Astımınız iyileşse bile doktor unuz size söylemedikçe bu ilacı k ullanmayı bırakmayınız. 
 Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PULMICORT
 içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   PULMICORT kullanırken aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahats ız ederse veya devam 
ederse doktorunuza danışınız.    
 Aşağıdakilerden biri olursa, PULMICORT
®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  7 Yüzde, özellikle de dudak, dil, göz ler ve kulaklar bölgesinde ş işme 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, deride il tihap (kontakt dermatit), ürt iker 
 Nefesinizde daralma 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULMICORT’a karşı c iddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. Bu çok 
ciddi yan etkilerin hepsi seyr ek olarak (1,000 hastanın 1’inden  azında) görülür. 
 
 İlacınızı aldıktan (inhale ettikten) sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek olur, 10,000 
hastada 1’inden azını etkiler. 
 Diğer olası yan etk iler şunlardır: 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde vey a birinden fazla 
görülebilir) 
 Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı). PULMICORT’u kulland ıktan sonra 
ağzınızı su ile yıkamanız hali nde görülme ihtimali daha azdır.   
 Boğazda hafif tahriş 
 Öksürük 
 Ses boğuklaşması 
 KOAH’lı hastalarda pnömoni ( akciğerlerde enfeksiyon) 
 
PULMİCORT® kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekimini ze bildiriniz. 
Bu belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik 
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’ den az kişide görülür)  
 
  Endişeli, huzursuz ve gergin hissetmek 
  Depresyon 
  Titreme 
  Katarakt (göze perde inmesi). 
  Kas krampları 
  Bulanık görme 
 
Seyrek (1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birin de veya birinden fazla 
görülebilir) 
 Yüz maskesi kullandıktan sonra yüzünüzde kızarma. Bunun oluşmas ını yüz 
maskesi kullandıktan sonra yüzünüz ü yıkamak suretiyle önleyebil irsiniz.  
 Uyku sorunları, depresyon veya end işeli, huzursuz, sinirli, aşı rı heyecanlı ya da 
tedirgin hissetmek. Bu etkiler da ha çok çocuklarda görülebilir.   
 Deride morarma 
 Ses kısıklığı  
 Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
  8İnhalasyon (solunum) yoluyla kulla nılan kortikoste roidlerde bil hassa uzun süre yüksek 
dozlarda kullanıldığında vücudunuz un normal olarak ürettiği ste roid hormonlarını 
etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
 Glokom (göz içi basıncının artması)  
 Çocuklar ve ergenlerde büyüme h ızının yavaşlaması (seyrek)  Uzun yıllar boyunca 
yüksek dozlar verilmişse, nihai boy da yaklaşık 1 cm düşüş görül ebilir. 
 Adrenal bezi üzerine bir etki  (böbreğinize bitişik küçük bir be z) (seyrek) 
 Solunum yoluyla kullanılan kortik osteroidlerle bu etkilerin gör ülmesi kortikosteroid 
tabletlere nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önc eki steroid maruziyetine 
ve bireysel duyarlılığa bağlıdır.  Nebülizerin yüz maskesiyle uygulan dığı bazı durumlarda yüz deri sinde tahriş görülmüştür. 
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kulla ndıktan sonra su ile 
yıkayınız.   Nadir durumlarda inhale kortikoste roidlerle tedavinin daha gene l yan etkileri  görülebilir. 
Yorgunluk,  baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelir se bunlardan şüphe 
edilebilir.  Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.    
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. PULMICORT
®’un saklanması 
 PULMICORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 Plastik ampuller, folyo zarfları içinde saklanarak ışıktan koru nmalıdır.  
 Eğer her doz için ünitenin tamamın ı kullanmıyorsanız, geri kala nı ışıktan koruyunuz.  
 Dik olarak muhafaza ediniz.    30°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Dondurulmamalıdır 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Folyo zarfta ve dış kutuda belirtilen son kullanma tarihinden s onra PULMICORT’u 
kullanmayınız.  Raf ömrü belirtilen ayın son günüdür.  9 
 Folyo zarfın ilk açıldığı tarihi not ediniz. 3 ay veya daha uzu n süre açık kalan folyo 
zarftan ürün kullanmayınız.  
 Her tek doz açıldıktan sonra 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sa dece 1 mL 
kullanılırsa geri ka lan hacmin steril olmadığını lütfen göz önü ne alınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
  Ruhsat Sahibi:  AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.     Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat: 3-4 Levent/ İstanbul  Üretim Yeri:  
AstraZeneca AB, Södertalje  İsveç  Bu kullanma talimat ı .../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 