KULLANMA TALĐMATI  
 
ONE ALPHA 1 mcg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin Madde:  1 mcg. Alfakalsidol  
Yardımcı Maddeler: D,Lüalfatokoferol (antioksidan), kırmızı demir oksi t ve siyah demir oksit 
(boyar madde), potasyum sorbat (koruyucu), susam ya ğı, jelatin, gliserol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  ONE ALPHA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ONE ALPHA ’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ONE ALPHA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ONE ALPHA ’ nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.ONE ALPHA nedir ve ne için kullanılır? 
 
ONE ALPHA’daki D vitamini analogu (D vitamini ile a ynı özellikte olan) alfakalsidol (1üalfaü
Hidroksivitamin D 3); karaciğerde süratle, D vitamini metabolizma ürün ü olan ve kalsiyum ve 
fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden 1,25üdihid roksivitamin D 3 şekline dönüşür.  
 
1 kutu ONE ALPHA’da 50 veya 100 kapsül bulunmaktadı r. 
 
Vücut içinde 1.25üdihidroksivitamin D 3 üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum 
metabolizması dengesizliklerinin neden olduğu aşağı daki hastalıklarda kullanılır: 
 
üRenal osteodistrofi (böbreklere bağlı kusurlu kemi k gelişimi), ameliyat sonrası veya sebebi 
bilinmeyen hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin y etersiz salgı yapması), 
psödohipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersi z salgı yapmasını taklit eden durum), üçüncül hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerde aşı rı salgı yapılması) tedavisine yardımcı 
olarak;  
 
üDüvitaminine bağlı raşitizm veya osteomalasi (kemi k yumuşaması), neonatal hipokalsemi 
(yeni doğanın kanında kalsiyum azlığı) , kalsiyumun  barsaktan emilim bozukluğu, osteoporoz 
(kemik doksusunda kalsiyum kaybı sonucunda azalma),  emilim bozukluğuna veya beslenme 
bozukluğuna bağlı raşitizm ve osteomalasi’de kullan ılır. 
 
2. ONE ALPHA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
 
ONE ALPHA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 
• Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önc eden oluşmuş aşırı duyarlılık  
• Hiperkalsemi  
varsa 
 
ONE ALPHA’yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ  
  
• ONE ALPHA, kan kalsiyum düzeylerini ve diğer ilgili  biyokimyasal ölçümlerin 
düzenli olarak izlenebileceği ortamlarda kullanılma lıdır. Kan kalsiyum düzeyleri, 
haftalık / aylık aralar ile ölçülmelidir. Tedavinin  ilk devrelerinde ve kemiğin 
iyileşmesinin saptanabildiği son devrelerde, sık sı k izleme yapılması gereklidir. 
• Hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz sal gı yapması) gibi kemik ile önemli bir 
bağlantısı olmayan hastalıkların başlangıç tedavile rinde de kan kalsiyumu, düzenli 
olarak izlenmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ONE ALPHA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Ancak doktorunuz tarafından gerekli görülür ise kul lanılmalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ancak doktorunuz tarafından gerekli görülür ise kul lanılmalıdır.  
 
 
 Araç ve makine kullanımı 
 
ONE ALPHA’nın araç ve makine kullanma becerinizi et kilediğine dair hiçbir bilgi yoktur.  
 
ONE ALPHA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
 
ONE ALPHA her dozunda 0.25 mg potasyum sorbat ihtiv a eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrol lü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Barbitürat (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet te davisinde kullanılan, merkezi sinir sistemine 
etkili ilaç grubu) veya diğer antikonvülsan ilaçlar  (nöbet giderici) kullanan hastalarda, istenen 
etkinin görülebilmesi için daha yüksek dozların kul lanılması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3. ONE ALPHA nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Başlangıç dozu : Yetişkinler ve 20 kg’dan daha büyü k çocuklar : Günde 1 mcg (1 kapsül) 
 
Hiperkalsemiyi (kanda kalsiyum artışı) önlemek için , dozun biyokimyasal cevaba göre 
ayarlanması önemlidir. 
 
Hastaların büyük bir çoğunluğu, günde 1 ila 3 mcg. doza cevap verirler.  
Günlük devam dozları ise, genel olarak 0.25ü2 mcg. arasındadır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu dozl ama şemasına uyunuz. Bu, sizin ONE 
ALPHA’dan tam yarar görmenizi sağlar. 
 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bir miktar su ile yutularak alınır. 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: (18 yaş altı) 20 kg’dan daha ağır çocuklarda günlük  doz 1 
 mcg. 
 20 kg’dan daha hafif çocuklarda günlük doz kilogram  başına 0,05 mcg (0,05 mcg/kg) 
 
 Yaşlılarda kullanımı: (65 yaş ve üzeri)  Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki 
 gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz durumlarında 
 özel bir kullanım durumu yoktur. Eğer ONE ALPHA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONE ALPHA kulland ıysanız  
 
ONE ALPHA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ONE ALPHA’yı kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına ka rar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ONE ALPHA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler 
 
ONE ALPHA tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi ONE ALPHA’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler kanda yüksek olan kal siyumun neden olduğu semptomlara 
bağlıdır.Yan etkiden şüphelenirseniz  ONE ALPHA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz . Sık doktor kontrolü ve düz enli kan testleri sizi yan etkilerden 
koruyacaktır. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONE ALPHA’yı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz : 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi y a da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şiş meleri, koma(derin bilinç kaybı), 
pankreasta akut enfeksiyon (ciddi karın ağrıları ve  ateş), gözdeki sklera ve konjunktivada 
kalsiyum birikmesi, düzensiz kalp atışları, böbrekt e kalsifikasyon, böbrek yetmezliği, 
çocuklarda büyüme geriliğinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONE ALP HA’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’ 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklarınızda şişme veya kızarıklık olması durumunda. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz : 
 
• ONE ALPHA ile kanda kalsiyum artışı (hiperkalsemi) ve fosfor artışı (hiperfosfatemi) 
dışında herhangi bir yan etki tespit edilmemiştir. Bu yan etki, ONE ALPHA tedavisi 
sırasında yapılan biyokimya testleri ile saptanabil ir. 
 
Kas güçsüzlüğü ve krampları, bulantı hissi, susama hissi, kabızlık, ishal, kaşıntı, kanda üre 
içeriğinin artması, yüksek kan basıncı, yorgunluk, halusinasyon, konfüzyon, sersemlik, kırmızı 
noktalı döküntü, sedef döküntüsü, iştah kaybı, kilo  kaybı, mide ağrısı, kuru ağız, metalik tat, 
başağrısı, ateş, duyu bozuklukları, fotosensitivite , soğuk hissi, ciltte kaşıntı, kas ve bağ dokuda 
kalsifikasyon, sık idrara çıkma, gece idrara kalkma , idrar yolu enfeksiyonu, libido azalması, 
idrarda albumin, kanda yüksek kolesterol, yükselmiş  karaciğer değerleri. 
 
Bunlar ONE ALPHA’nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ONE ALPHA’nın  saklanması   
 
ONE ALPHA ’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız .   
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONE ALPHA ’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi Đbrahim Đlaç Pazarlama A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. Ayazağa Yol u No:4 34467  
Maslak / Đstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
Üretici:   
Leo Pharmaceutıcals Products Ltd.  
55, Industriparken ü DK – 2750 Ballerup – DANĐMARKA   
 
 
 
Bu kullanma talimatı 12/03/2010 tarihinde onaylanmı ştır.  