KULLANMA TALáMATI
CEFNET PLUS 375162,5 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir efervesan tablet 375 mg Sefdinir ve 62,5 mg Klavulanik Asit'e
eşdeõer |48,456 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Trometamol, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P.K-30
(Kollidon K-30), sodyum klorür, polietilenglikol 6000, beta karoten Yo l CwS, sukraloz
(E 955), limon aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tel<rar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer álave sorularınız olıırsa, lafen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë káşisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:
1. CEFNET PLaS nedár ve ne iëin kullanılır?
2. CEFNET PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. CEFNET PLaS nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. CEFNET PLUS'ıt saklanmusı
1Başlıkları yer almaktadır.1. CEFNET PLUS nedir ve ne iëin kullanıIır?
CEFNET PLUS'ın etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yafl sentetik, bir 3.
Kuşak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.
CEFNET PLUS, 375 mg sefdinir ve 62,5 mg Klavulanik Asit'e eşdeõer 148,456 mg
Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı iëeren sarı benekli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli
efervesan tabletler şeklindedir. CEFNET PLUS, 20 efervesan tablet iëeren plastik tüp /
silikaj elli plastik kapak ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Klavulanik asidin CEFNET PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-|aktamaz
enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etkisini normalde direnëli olan ëok sayıda
bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
CEFNET PLUS aşaõıda yer a|an hastalıkların tedavisinde kullanılır:
o Zatirre
o Bakteriyel vajina iltihabı
o Bronâ iltihabı
. Cilt Ve yumuşak doku enfeksiyonları
o orta kulak iltihabı
o Sinüzit (Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı)
Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı
2. CEFNET PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEFNET PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Sefdinir, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
CEFNET PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ.
ı âeker hastalıõı
o Sindirim sistemi hastalıõı
o Gebelik
o K vitamini eksikliõi
o Kan pıhtılaşma hastalıõı
ı Kolon iltihabı
o Küëük ëocuklar (1 yaşın altı)
2o Penisiline karşı aşırı duyarlılık
o Bûbrek hastalıõı
o Emziren bayanlarda
o Viralenfeksiyonlarda
o Yenidoõanlar
"Bu uyarrlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışrnrz."
CEFNET PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yaõdan zengin bir diyetle alındıõında sefdinir tabletlerin absorbsiyon hız ve kapsamı
sırasıyla, %o|6 ve Yol1 oranında aza|maktadır. Ancak bu aza|malar klinik olarak anlamlı
dizeye ulaşmamaktadır. Bu nedenle sefdinir yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın
kullanılabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde CEFNET PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz(] veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
CEFNET PLUS, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
CEFNET PLUS'ın araë ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
CEFNET PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
CEFNET PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
JCEFNET PLUS her dozunda |48,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
o Antasid (aluminyum Veya magnezyum iëeren ilaëlar)
o Probenesid
o Demir iëeren ilaë veya vitaminler ile birlikte kullanıyorsanz ya da son zaman|arda
kul l andıysanız doktoru nuza y e eczan:,Za bil gi veriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEFNET PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
orta kulak iltihabı tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Éocuklarda, 5 ila 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mglkg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 14 mg/kg olacak şekilde günde l defa CEFNET
PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Sinüzit tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Éocuklarda, l0 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12 saa| ara ile günde 2 defa
veya 10 gün boyunca sefdinir dozu |4 mg/kg olacak şekilde günde 1 defa CEFNET PLUS
Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, l 0 gün boyun ca |2 saat ara ile günde 2 defa 300l |25 mg Veya 1 0 gün
boyunca günde l defa 6001125 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Bademcik/Yutak iltihabı tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
4Éocuklarda 5 ila 10 gün boyunca sefdinir dozu 7 mg/kg olacak şekilde |2 saat ara ile ginde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 74 mg/kg olacak şekilde günde 1 defa CEFNET
PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde,5-10 gün boyunca12 saat ara ile günde 2 defa300l|25 mg veya 10
gün boyunca günde 1 defa 600ll25 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Éocuklarda, 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mglkg olacak şekilde 12 saat arai|e günde 2 defa
CEFNET PLUS Efervesan Tablet kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 10 gün boyunca |2 saat ara ile günde 2 defa 300lI25 mg Efervesan
Tablet kullanılması ûnerilir.
Kronik bronşitin (bronş iltihabı) akut alevlenmesi tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 5-l0 gün boyunca |2 saat ara ile günde 2 defa 300ll25 mg veya 10
gün boyunca günde 1 defa 6001125 mg Efervesan Tablet kullanılması ûnerilir.
Zatijrıe tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (l3 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 10 gün boyunca12 saat ara ile günde 2 defa3001125 mg Efervesan
Tablet kullanılması ûnerilir.
5CEFNET PLUS PEDIATRIKD0Z âEMASI
43 kg ve üzerindeki ëocuklar maksimum günlük doz o|an 6001125 mg'ı alabilirler
Uygulama yolu ve yûntemi:
oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek iëilir. Aë veya tok karnına
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanrmr:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalardadoz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Kretain klerensi <3Oml/dakika olan yetişkin hastalara sefclinir'in günlük 300 mg doz'u
verilmelidir. Kronik kan diyalizi hastalarına tavsiyen edilen başlangıë dozu birer gün ara ile
300mg'dır (veya 7mglkgldoz). Her kan diyalizinden sonra hastalara sefdinir'in 300 mg
verilmelidir. izleyen doz|ar birer gün ara ile 300 mg veya7 mglkguygulanmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.
6Doz
Günde tek doz |25162,5 mg efervesan tablet veya 12 saat ara 1|e |25162,5 mg
efervesan tabletin yarlsl alınır.
|2 saat ara ile 125162,5 mg efervesan tablet veya günde tek doz olarak iki adet
I25l62,5 efervesan tablet alınır.
Günde tek doz 375162'5 mg efervesan tablet veya 72 saat ara ile 375162,5 mg
efervesan tabletin yallsl alınır.
Günde tek doz olarak 500l1125 mg efervesan tablet alınır.
12 saat ara ile 300lI25 mg efervesan tablet veya günde tek doz olarak 600l|25 mg
efervesan tablet alınır.Aõırlık
9kg
18 kg
27 kg
36 kg
>43 kgIEõer CEFNET PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla CEFNET PLUS kullandıysanız:
CEFNET PLUS'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
Doktora y a da hastaneye giderken ilacınızı y anınızda gûtürünüz.
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diõer B-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide ëukuru rahatsızlıõı, ishal ve
kafa karışıklıõı gibi zehirlenme belirtileri gûrülmektedir. Kan diya|izi bûbrek rahatsızlıõı olan
bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde
yardımcı olmaktadır.
CEFNET PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladıõınız Zaman alınız. Birden faz|a doz almayı
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz alnıayınız.
CEFNET PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer CEFNET PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşlrsanlz doktorunuza
v ey a eczacınıza danışınız.
Doktorunu za danışar ak C EFNET P LU S kullanımını sonl andırabi lirsiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi CEFNET PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEFNET PLUS'ı kullanmayr durdurunuzYe DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun trkanmasr, kalp atışında lızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
7Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNET PLUS'a karşı ciddi alerjinizvar
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kadınlarda vajina iltihabı, vajinal pamukëuk
o Vajinadanbeyaz renkli akıntı gelmesi
o Kusma
ı Dûküntü
o Kaşıntı
o Ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
o Uykusuzluk
o Uyku hali
. Baş dûnmesi
ı Karrn aõrısı
o Mide bulantısı
o Midede gaz
o Hazımsızlık
. Kabızlık
o Anormal dışkı
. Yorgunluk
o AEız kuruluõu
. iştah azalması
8Bunlar CEFNET PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
CEFNET PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz s i zden bazı kan te stl eri yaptırmanı zı i steyebil ir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. CEFNET PLUS'ın saklanmasr
CEFNET PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.veambalajında
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFNET PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat Salıibá.' Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Iel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretám Yeri Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yo| No:2 Adapazarı lSAKARYA
tarihinde onaylanmış tır
9Bu kullanma talimatı