1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
DUOBAK  250 mg/5 ml Oral Süspansiyon  Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Şeker  (sakkaroz) , kolloidal silikon dioksit, s odyum monohidrojen 
fosfat, sodyum dihidr ojen fosfat, kiraz aroması, v anilin.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DUOBAK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOBAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOBAK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOBAK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUOBAK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DUOBAK , ağızdan alınan, her 5 ml’sinde 250 mg sultamisilin içeren bir antibiyotiktir.  
Ağzı PE plastik kapaklı  ve alüminyum folyolu renkli cam şişede, sulandırıldığında 40 ml ve 
70 ml süspansiyon veren toz olarak sunulmaktadır.  
Ambalaj içinde ayrıca plastik ölçek  ve 5 cc ölçekli kaşık bulunmaktadır.  2/7 DUOBAK , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 
DUOBAK , belirli m ikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik  
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer iltihabı, bronşit  dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek  enfeksiyonları; deri  ve 
yumu şak doku enfeksiyonları ve bel soğukluğu  enfeksiyonları nın tedavisinde  
kullanılmaktadır.  
 
2. DUOBAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DUOBAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları  
gösterdiyseniz  
 Penisilin türevi ilaçlar veya DUOBAK ’ın bileşiminde bulunan ampisilin, sulbaktam  
veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
alerjiniz varsa  
 Fruktoz intoleransı (bir çeş it şekere dayanıksızlık durumu)  
 Sükraz -izomaltaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da  
 Glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili  
problemleriniz varsa.  
 
DUOBAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Sefalosporin vey a diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları  
gösterdiyseniz  
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon  gelişirse  
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
 Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ta nınız varsa  
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Karaciğer veya kan ile ilgili hastalığınız varsa  
 3/7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süreli tedavilerde  böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız  
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
DUOBAK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez. Aç veya tok alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, DUOBAK ’ı gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde  
almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız DUOBAK ’ı doktor kontrolünde almalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize  
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
DUOBAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOBAK  süspansiyon şeker  içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz. Şeker hastalığı olarak bilinen diabetes mellitus hastalığınız  varsa DUOBAK  
süspansiyon kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DUOBAK , içerdiği şeker  nedeniyle iki hafta veya daha fazla sür eyle kullanımda dişlere  
zararlı olabilir.  
 4/7 DUOBAK  sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte u ygulandığında vücudunuzda  
döküntü oluşabilir.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda  
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe  
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı  
tedaviden kaçınmak gerekir.  
 Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları i le ampisilin  
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da  
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
 Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) DUOBAK  
ile birlikte kullanıyorsan ız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip  
edilmelisiniz.  
 Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan DUOBAK ’ın toksisite  
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda  
kullanmayınız.  
 DUOBAK  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif  
glikozüri ( idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOBAK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, DUOBAK ’ın erişkinler için önerilen  
günlük dozu 12 saat arayla alınan 375 -750 mg’dır.  
30 kg’dan hafif çocuklarda önerilen toplam dozaj 2,  3 veya 4 doza bölünmüş olarak (her 12, 8  
veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün’dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük doz yetişkin  
dozuyla aynıdır (her 12 saa tte 375 -750 mg)  5/7 Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler  
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle  
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile  
tedavinizi kesmeyiniz.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde,  
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacı yla tedaviye en az 10 gün  
devam edilmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hazırlanışı: Kutunun içinde bulunan sulandırma ölçeği, iyice kaynamış ve soğutulmuş su ile 
işaret çizgisine kadar doldurulur. Önce bu suyun yarısı, içinde toz bulunan şişeye  konur ve 
iyice çalkalandıktan sonra 5 dakika kadar dinlenmeye bırakılır. Daha sonra sulandırma 
ölçeğinde kalan suyun tamamı şişeye eklenir ve tekrar iyice çalkalanır. Sulandırılmış 
süspa nsiyon buzdolabında +4 ile +8 °C’ de saklanmalıdır; hazırlanmış süspan siyon bu 
koşullarda 14 gün süreyle bozulmadan saklanabilir.  
Her kullanı mdan önce şişeyi çalkalayınız. Ö lçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda aldığınız  
ilacı yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz DUOBAK  dozunu çocuğunuzun ağırl ığına ve hastalığın şiddetine göre  
belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise DUOBAK’ı  kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz  
belirleyecektir.  
Eğer DUOBAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBAK  kullandıysanız:  
DUOBAK ’tan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DUOBAK ’ı kullanmayı unutursanız:  
DUOBAK  süspansiyon dozlarının  düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir 
dozu almayı  unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
DUOBAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DUOBAK’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi DUOBAK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Gastrointestinal hastalıklar: Bulantı, kusma ve ishal en yaygın yan etkilerdir. Dışkıda kan  
(koyu renkli dışkı) görülebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: En yaygın yan etkiler deride kızarıklık, kaşıntıdır. Ayrıca  
olası diğer deri hastalıkları görülebilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Kan değerlerinde değişiklikler görülebilir. Bu deği şiklikler  
tedavinin sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür.  
 
Hepato -bilier hastalıklar: Karaciğer hasarını gösteren geçici laboratuvar bulguları  
gözlenmiştir.  
Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.   
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların büyük  
çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden DUOBAK  kullanmamalıdır.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerden birini gözlemlerseniz hemen doktorunuza başvurunuz:   
-Nefes almada güçlü k veya göğüste sıkışma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  7/7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOBAK ’ın saklanması  
 
DUOBAK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılarak hazırlanmış DUOBAK  süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve  
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBAK ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOBAK  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad.  No: 64-66  
                         Üsküdar / İ STANBUL  
 
Üretim  yeri: KOÇAK FARMA İLAÇ  VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
          Organize Sanayi Bölgesi  
                     Çerkezköy / T EKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı (….) tarihinde  onaylanmı ştır. 
 