 
 
 
 
 
 1 / 13  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GABALENE  75 mg sert jelatin  kapsül  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde: Her bir GABALENE  kapsül 75 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı ) monohidrat, kısmen prejelatinize mısır 
nişastası, talk, silikon dioksi t susuz, azorubin (E 122), ponceau (E 124), titanyum dioksit 
(E171), kırmızı demir oksit, sığır jelatin i (sığır kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını  saklayınız . Daha so nra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta ya zılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GABALENE  nedir ve ne için kul lanılı r? 
2. GABALENE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. GABALENE  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
5. GABALENE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
GABALENE  75 mg sert jelatin  kapsül, beyaz baş lıklı, beyaz gövd eli, temiz, pa rlak, kuru, düzgün, 
opak, sert j elatin kapsül dür, içinde gözle görülebilen kir lilik içermeyen, serbest akışkan beyaza 
yakın renkte toz  içermektedir . Her kapsül  75 mg pre gabalin  içerir ve  14 kapsüllük  şeffaf PVC / 
alüminyum fo lyo blister ve ku llanma talimatı ile birlikte, karton kutuda su nulur.  
 
GABALENE içerdiği yardımcı maddelerden  laktoz ( süt şekeri) sağlıklı sığırlardan elde 
edilmektedir. GABALENE içerdiği yar dımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
GABALENE , ağızdan alınan ve kısmi s ara (epilepsi) nöbet lerinin tedavisin de diğer  nöbet ilaçları  
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının  (nöropatik  ağrı) 
tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde ve fibrom iyalji (esas olar ak  
 
 
 
 
 2 / 13  
 
 kasları ve kaslar ın kemiğe yapıştı ğı bölgeleri etkileye n ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
GABALENE  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır, 18 yaşın  altındakilerde yete rli güvenlilik 
ve etkililik bilgis i bulun madığı için, kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  yetişkinlerde , merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı  ve z ona gibi birçok  hastalık sinirlerini ze zarar 
vererek s inir h asarına bağlı  ağrıya  sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde  ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi  
delici, keskin veya k ramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanımlanab ilir. 
Nöropa tik ağrı, duygudurumunuzda değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa  neden  olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam  kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  yetişkinlerde , sara nöbetl erinin bir çeşidini  tedavi etmek içi n kullanılır  (sekon der 
jeneralize konvülsiyonların eşlik  ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz,  
almakta olduğunuz  ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı  zaman, GABALENE ’yi 
tedavinize ekleyeb ilir. GABALENE  sara nöbetlerinin ted avisinde tek başına  kullanım için değildir  
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer  ilaçlarla  birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
GABALENE  yetişkinlerde , yaygın anksiyete (k aygı) bozukluğunu  tedavi etmek için kullanılır.  
Yaygın a nksiyete (kaygı) bozukluğunun  belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir . Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  şiddetli heyecan, 
köşeye  sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bit kin düşme , konsantra syon  güçlüğü, ani unutkanlık, 
alınganlık hissi, kas sertliği  veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu günlük yaşamın  
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kulla nılır. Fibromiyalji e sas olarak kasları ve  
kasların kemi ğe yapı ştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak doku 
romatizması olup, daha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2. GABALENE’ yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler  
GABAL ENE’ yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer, GABALENE ’nin etkin maddesi olan pre gabaline  veya ilacın içeriğinde  bulunan diğer  
maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz ( aşırı hassasiyetiniz) varsa GABALENE  kullanma yınız. 
Emniyet bandı açılmış veya ha sar görmüş ürünleri kullanma yınız.  
 
  
 
 
 
 
 3 / 13  
 
 GABALENE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
• GABALENE  kullanan baz ı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren bel irtiler bildirmişt ir. Bu 
reaksiyo nların herhangi birini yaşamanı z durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde v eya üs t solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
GABALENE  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stev ens-Johns on sendrom u ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi der i döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt r eaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi bir ini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım ist eyiniz. 
• GABALENE  ile teda vi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı hastalarda 
kaza sonuc u ya ralanmaların ( düşme ) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın  
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya kada r 
dikkatli olma lısını z. 
• GABALENE  bulanık görme veya görme kay bına ya da görme duyusunda ba şka 
değişikl iklere neden olabilir, bu nların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişi klik 
yaşamanız durumunda hem en doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz  (şeker hastalığı ) varsa ve pre gabalin  kullanımı sırasında kilo a ldıysanız,  diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer ya n etkileri olan, ba şka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululu k hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GABALENE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlu kla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşl ı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz v arsa doktorunuza bildirmeli siniz.  
• GABALENE  kullanan ba zı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalm a fark ederseniz do ktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz b u durumu düzeltmek 
için ilaç kullanımını kesebilir.  
• GABALENE  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etki li) ilaçlarla tedavi edil en bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünce leri olmuştu r veya intih ar davr anışı 
göstermiştir. Herhangi bir z amanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GABALENE  kabızlığa n eden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağ rı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastroin testinal sorunları n (örn., kabızlık, bağırs ak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya ya tkınsanız, 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli ilaçlar veya ya sa dışı uyuşturucul arı kötüye 
kullan dıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. GABALENE ’e bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir.   
 
 
 
 
 4 / 13  
 
 • GABALENE  alırken veya GABALENE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu  
bildirilmiştir. Eğer nöbet geç irirseniz derhal doktorunuz  ile iletişime geçiniz.  
• GABALENE  kullanan baz ı hastalarda, diğer koşul ların da etkis i ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopa ti) bildirilm iştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykü nüz var 
ise, doktorunuzu bilgil endiriniz.  
• GABALENE  kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildiril miştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, sol unum  sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz  var ise veya 65  yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefe s almakta güçlük 
çekerseniz vey a nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GABALENE ’e bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
GABALENE ’ni kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘GABALENE  nasıl kullan ılır?’ ve ‘ GABALENE  ile tedavi sonlan dırıldığındaki ol uşabilec ek 
etkiler’). GABALENE ’e bağımlı hale gelebilece ğinize dair en dişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
 
GABALENE ’yi kullan ırken a şağıdaki belirti lerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
• İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
• İlacın kullan ımını bırakmak veya kontrol alt ına almak i çin tekr arlayan, b aşarısız giri şimlerde 
bulunduysan ız  
• İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman u ygun oldu ğu ve bunun nas ıl 
güvenli bir şekilde yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu g örüşmek üzere 
doktorunuzla konu şun. 
 
Çocuklar ve Adölesanla r  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş  grubunda kullanılmamalıdır . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
GABALENE ’nin yiyecek  ve içecek ile kullanılm ası 
GABALENE  aç ya da tok olarak kullanılabilir.   
 
 
 
 
 5 / 13  
 
 GABALENE  kullanırken alko l almayınız. GABALENE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etk ilerin görülme sıklığını  artıracaktır. Bu tehlikeli olabili r. 
 
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GABALEN E doktorunuz tarafından ön erilmedikçe hamilelikte kulla nılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanı mı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektire n doğumsal 
kusur lara neden  olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin ala n 
kadınlardan elde e dilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal 
kusurlar görü lmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edi lmey en kad ınlardan doğan 
her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (o rofasiyal yarıklar),  gözle rde, sinir 
sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldü ğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk  doğurma  ihtimali  olan kadınlar gebelikten e tkin bir doğum  kontrol yöntemi ile  korunmalıdır. 
Eğer  tedavi sırasında ha mile kaldıysan ız, hamile olduğunu zu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunu za danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark e derseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacı nıza danışınız. 
 
Anne sütüne geç tiği için GABALENE  kullanırken bebeğinizi  emzirmemeniz ön erilir.  GABALENE 
doktorunuz tarafından öneri lmedikçe emzirm e döneminde kullanılm amalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABALENE  baş dönmesi ve uyku hali yar atabilir ve di kkatinizi azaltabilir. GABALENE ’nin sizi  
nasıl etkilediğini  anlayana kadar araba veya ma kine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bul unma yınız.  
 
GABALENE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz i çerir. Eğer  daha önce den doktorunuz tarafından bazı ş ekerler e karşı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
GABALENE  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebili r. GABALENE ’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidle r dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanı mı sonucunda bu etkilerde artış g örülebilir  
 
 
 
 
 6 / 13  
 
 ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme  neden olabilir. GABALENE , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınır sa, baş dö nmesi, uykululuk h ali ve dikkat azalmasının  şiddetini artırabilir:  
- Oksidon (narkotik ağrı kesiciler)  
- Lorazepam (kaygı (anksiye te) tedavisinde kullanı lan ilaçlar ) 
- Alkol 
GABAL ENE ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabili r. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız ve ya so n zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. GAB ALENE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talim atlar : 
GABALENE’ yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği  şekliyle  kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. Reçetede belirtilenden daha fazla il aç almayınız.  
 
GABALENE’ yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini  dokto runuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun siz in için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır .  
• Doktorunuz günd e 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABAL ENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde h er gün aynı saatlerde alını z. 
• Doktorunuz teda vi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzl a görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi   
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır .  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımınd a, sabah ve a kşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 k ere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alını z.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kend iniz değiştir meyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin iç in belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.   
 
 
 
 
 7 / 13  
 
 • Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı se ferde almanızı söyleyecektir . Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şeki lde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında aldığın ız dozu değiştirebilir. Do ktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz .  
 
Fibro miyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül al ınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımın da, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerd e alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında ald ığınız doz u değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GABALENE ’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf oldu ğunu düşünüyo rsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Dokt orunuz ile görüşmeden GABALENE ’yi aniden b ırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GABALENE  ağız yoluyla  alınır . 
• GABALENE’ yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GABALE NE’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın dan küçüklerde) kullanımına ilişkin  yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı  için bu yaş  grubundaki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları nor mal olan yaşlı (65 yaş  üstü) h astalarda GABALENE  normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları  azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz va rsa doktorunuz sizin için daha değişik  bir doz  planlaması 
ve/veya d ozu reçeteleyebilir.  
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir .  
 
 
 
 
 8 / 13  
 
  
Eğer  GABALENE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABALENE  kullandıysa nız: 
GABALENE’ yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
Eğer  almanız gerekenden fazla GABALENE  kullandı ysanız, doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğun uz GABALENE  kutusunu da yanınıza alarak , derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu duruma bağlı olarak uyk ulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebili rsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
GABALENE’ yi kullanmayı unut ursanız:  
GABALENE’ yi her gün aynı saatt e düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde:  
• Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse , hatı rlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda  bir sonraki dozu alacağını z zaman gelmiş  veya ona yakın ise  unuttuğu nuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde  zamanında  alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
GABALENE  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla gör üşmeden GABALENE’ yi aniden bırakmayınız. Tedavini z en az 1 hafta süre ile  
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
Uzun ya da kısa süreli ted avi sonrasınd a, tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çeki lme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan et kiler, uyuma zorluğu, ba ş ağrısı, mide bulantısı, k aygı, ishal, nezle 
benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemlik  ve anlamlı fizi ksel 
bağımlılıktır . Daha uzun süre GABALENE  kullanmanı z halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti  
kullandığınız doza göre artabilir.   
Geri çekilme etkileri yaşarsa nız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa , dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olas ı yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABALENE ’nin içeriğinde  bulunan mad delere aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabil ir. 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümün e başvuru nuz:  
 
 
 
 
 9 / 13  
 
 • Yüzde şişme  
• Dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin GABALENE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda  listelenen yan etki ler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategori lerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde  kendi ni olduğundan  daha iyi hissetme , bilinç  bulanıklığı , cinsel istekte  
azalma , çevresel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin  yer ve z aman  kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titrem e (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizart ri), yanma, batma, karıncalanma his si, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk,  
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anor mallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma, gaz,  ishal, bulantı,  karın b oşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleş me bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yü rüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar d ahil şişlik (pe riferik ödem), ödem,  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servika l spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas  hareketlerinde düzensizlik (ata ksi)  
 
 
 
 
 10 / 13  
 
 • Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları nın iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve  gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın o lmay an 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerini n düşmesi, kan  şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel  kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşı rı mutluluk ha li, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk,  cinsel istekte artış, orgazm olamamayı  
da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları,  geç b oşalma , kısa süreli aşırı huzur suzluk durumu 
(panik atak), çevresel  uyarılar a ilgisiz kalm a (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi gör me değişiklikleri, düzensiz hareketl er, reflekslerde  
zayıflama, artmış aktivite,  ayağa kalkarken görülen baş dön mesi, hassas d eri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor),  bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gürültü ye hassasiyet, iyi hissetmeme, istem li har eketlerin bozulması 
(disk inezi) 
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel k eskinlikte aza lma, gözlerde ağrı, göz yaşında artma, 
gözlerde  iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozukluklar ı, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, k alp 
yetm ezliği, kalbin  norm alden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizl eşme 
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papü ler) döküntüler, ate ş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, a teş, vücu t ısısının 
normalden yüksek olması   
 
 
 
 
 11 / 13  
 
 • Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombos it sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısın ın azalması, nötrope ni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı mens türasyon (adet) dönemi (dismenore ) 
• El ve ayak soğuk luğu 
• Ağızdak i duyularda uyaranlara kar şı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Deküb itus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama ( parosmi ), gözle bakılan  cisimlerin t itreşiyor izlenimi 
vermesi  (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, bo ğazda sıkışma  hissi, di lde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet 
• Kalp  ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel  aktivite ka yıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp rit minin hızlanması (sinüs taş ikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyol iz) 
• Memed e akıntı, anormal meme büyümesi,  erkeklerde meme büyüme si 
• Aybaşı yo kluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde  azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (ka ndaki aky uvarların azalması ) 
• Uygunsuz davranışlar , intihar davra nışı, intihar düşünce leri 
• Alerjik reaksiyonlar  solunum güç lüğü, göz iltihabı  (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikl e 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağ ız, b oğaz, burun, cin sel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebil ir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ) önce ateş ve grip benzeri  semptomlar gelişebilir   
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)   
 
 
 
 
 12 / 13  
 
 • Parkinsonizm;  ki bu durumd a titreme, bradikinezi (harek et etme yeteneğinde azalma) v e 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson ha stalığına b enzer semptomlar görülür . 
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetm ezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk , nefes darlığı  
• GABALENE ’e bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağımlılığı ’) 
 
Kısa ya da uzun  dönem LYRICA tedaviniz sonland ırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adland ırılan baz ı yan etkiler ya şayabilece ğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ LYRICA ile tedavi 
sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan ha stalar, 
örneğ in ağrı veya spastis iteyi tedavi etmek için pregabalin e benzer yan etkile re sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin  şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan e tkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın gü venlil iği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GABALENE ’nin saklanması  
GABALENE’ yi çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
GABALENE’ yi 25°C al tındaki oda sıcaklıklarında saklay ınız.  
 
Son k ullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GABALENE’ yi kullanmayınız.  
  
 
 
 
 
 13 / 13  
 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz GABALENE’ yi kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi kor umak amacıyla kullanmadığınız  GABA LENE’ yi şehir suyuna  veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınız a danışınız . 
 
 
Ruhsat  Sahibi:  Sensys İlaç Sanayi A.Ş.  Yıldırım/BURSA  
Üretim Yeri:  Recordati İlaç ve San. ve Tic. A.Ş.   Esenyurt/İSTANBUL  
     
Bu kullanma talimat ı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  