 
1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
BRADİKANT® 30 mg/ 3 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altı na enjeksiyon ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 3 mL'lik çözelti içeren her bir kullanıma hazır enjektör , 30 mg ikatibanta 
eşdeğer ikatibant asetat içerir. Çözeltinin her mL'si, 10 mg ikatibant içerir .  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, glas iyal asetik asit  (pH ayarı için ), sodyum hidroksit  (pH 
ayarı için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRADİKANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRADİKANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRADİKANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRADİKANT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRADİKANT  nedir ve ne için kullanılır?  
BRADİKANT , ikatibant  adlı etkin maddeyi  içerir.  
 
BRADİKANT , deri altına enjeksiyon için 3 mL berrak,  renksiz çözelti içeren k ullanıma hazır 
enjektör halinde  piyasaya verilmektedir. Karton kutuda her bir enjektör için bir adet enjeksiyon 
iğnesi de bulunmaktadır.  
BRADİKANT , yetişkinlerde , ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda herediter anjiyoödem tedavi 
belirtilerini tedavi etmek için kullanılır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
2/10 
 Herediter anjiyoödem de kan dolaşımınızda bradikinin adı verilen bir maddenin düzeyleri artar ve 
bu durum, şişkinlik, ağrı, b ulantı ve ishal gibi belirtile re yol açar.  
 
BRADİKANT , bradikininin aktivitesini bloke eder  ve bu şekilde bir Herediter anjiyoödem  atağı  
belirtilerinin daha fazla ilerlemesini sonlandırır . 
 
2. BRADİKANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRADİKANT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
- İkatiba nta veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz.  
BRADİKANT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda BRADİKANT  almadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer;  
- Bazen omuzlar, kollar ve çeneye de yayılabilen göğüs ağrısı(anjina) ve nefes darlığı belirtileri 
ile kendini gösteren kalp kasına azalmış kan akışı (akut istemik kalp hastalığı)  varsa  
- Yakın zamanda inme geçirdiyseniz, hemen doktorunuza haber veriniz.  
BRADİ KANT’a bağlı y an etkilerin bazıları hastalığın belirtilerine benzerdir. Eğer BRADİKANT 
aldıktan sonra belirtilerin daha kötüye gittiğini fark ederseniz, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ek olarak:  
- Kendinize BRADİKANT  enjekte etmeden önce deri altına enjeksiyon tekniği k onusunda 
eğitim almalısınız.  
- Bir üst hava yolunun tıkanması yaşamakta iken kendinize BRADİKANT  enjekte etmenizin 
veya yakınınızın/bakıcınızın size BRADİKANT  enjekte etmesinin hemen ardından bir sağlık 
kurumunda tıbbi yardım almalısınız.  
- Bulgularınızın ke ndinize BRADİKANT  enjekte etmenizin ardından iyileşmemesi durumunda, 
ilave BRADİKANT  enjeksiyonları ile ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkin hastalar 
için 24 saat içerisinde, en fazla 2 ilave enjeksiyon verilebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
BRADİKANT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, BRADİKANT  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza   
3/10 
 danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız BRADİKANT 'ı son kullanımınızdan sonra en az 12 saat süreyle 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herediter anjiyoödem  atağınız sonucunda veya BRADİKANT  kullanmanızın ardından yorgun 
hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
BRADİKANT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir enjektörde 1 mmo l (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BRADİKANT 'ın diğer ilaçlar ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Kan basıncınızı düşürmek 
amacıyla veya başka bir nedenle bir anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü olarak 
bilinen bir ilaç (örneğin: kaptopril, enalapril, ramipril,  kinapril , lisinopril etk in maddeli bir ilaç) 
kullanıyorsanız BRADİKANT  almadan önce doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRADİKANT  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız. Daha önce hiç BRADİKANT  kullanmadıysanız ilk BRADİKANT  dozunuz daima 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir. Doktorunuz, eve dönmeniz güvenli 
olduğunda bunu size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz ve hemşireniz ile görüştükten ve deri altına  enjeksiyon tekniğinde eğitim aldıktan 
sonra, bir HAÖ a tağı yaşadığınızda kendi kendinize BRADİKANT  enjekte edebilirsiniz veya 
yakınınız/bakıcınız sizin için BRADİKANT  enjekte edebili r. Herediter anjiyoödem atağını fark 
eder etmez BRADİKANT ’ın deri altına  enjekte edilmesi önemlidir. Sağlık uzmanınız kullanma 
talimatındaki t alimatları takip etmek suretiyle  kendinize nasıl güvenli bir şekilde BRADİKANT  
enjekte edeceğinizi size  öğretecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz BRADİKANT ’ın tam dozunu belirlemiştir ve size hangi sı klıkta kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde:  
BRADİKANT 'ın önerilen dozu, herediter anjiyoödem atağını (örneğin, özellikle yüz ve boynu  
4/10 
 etkileyen cilt şişliğinde artma veya artan karın ağrısı) fark eder etmez  deri altına uygulanan 1 
enjeksiyondur  (3 mL, 30 mg).  
 
Bulgularınızın 6 saatin ardından iyileşmemesi durumunda, ilave BRADİKANT  enjeksiyonları ile 
ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkinler için 24 saat içerisinde en fazla 2 ilave enjeksiyon 
verilebilir.  
 
24 saatlik bir süre içerisinde en fazla 3 enjeksiyon almalısınız ve bir ayda 8 enjeksiyondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız tıbbi yardım almalısınız . 
 
2 ile 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde:  
BRADİKANT’ın tavsiye edilen dozu, herediter anjiyoödem (örn. ciltte özellikle yüzü ve boynu 
etkileyen artan şişlik veya artan karın ağrısı) atağı fark edildikten sonra en kısa sürede deri altına 
enjeksiyon yolu ile vü cut ağırlığına bağlı olarak 1 mL ’den maksimum 3 m L’ye kadardır.  
 
Enjekte edilecek doz için uyg ulama talimatlarını okuyunuz.  
 
Ne kadar dozda enjekte edeceğiniz konusunda emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın ız. 
 
Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya iyileşmezse, acil tıbbi yardım almanız gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BRADİKANT , deri altına enjeksiyon içindir. Her enjektör, yalnızca bir defa kullanılmalıdır.  
BRADİKANT , kısa bir iğne ile karın derisi altındaki yağlı dokuya enjekte edilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Aşağıda yer alan talimatlar;  
- Kendi kendine uygulamaya (yetişkinler ) ve  
- Hasta yakını, bakıcı veya sağlık uzmanı tarafından yetişkinlere, ergenlere veya 2 yaşın 
üzerindeki çocuklara (en az 12 kg ağırlığında) uygulamaya yöneliktir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar yalnızca kendi kendine uygulama içindir.  
Talimatlar aşağıd aki ana adımları içermektedir:  
1. Genel bilgiler  
2. Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2-17 yaş) için enjek tör ve iğnenin 
hazırlanması  
2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması  (tüm hastalar için)  
3. Çözeltinin enjekte edilmesi  
4. Enjeksiyon materyalinin atılması  
  
5/10 
  
Enjeksiyon için adım adım talimatlar  
1. Genel önemli bilgiler  
 İşleme başlamadan önce kullanılacak çalışma  alanını (yüzeyini) temizleyin . 
 İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
 Enjektörü kutudan çıkarıp blisteri açın.  
 Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
 Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektö rün ucundan çıkartın.  
 Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere koyun.  
 
2. Enjeksiyon yerinin  hazırlanması  
 
 Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 
cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu alan herhangi bir 
yara izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağr ılı bir alanı 
seçmeyin.  
 Enjeksiyon yerini,  kutu içerisinde bulunan  alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını 
bekleyin.  
 
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve 
iğnenin hazırlanması  
Sağlık çalışanları v e bakıcılar için önemli bilgiler  
30 mg’dan (3 mL) daha az doz gerektiren durumlarda doz vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 
Doz ayarlamasında şırınga üzerindeki doz skalası takip edilmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler için doz rejimi:  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enj eksiyon hacmi)  
12 – 25 kg  10 mg (1 mL)  
26 – 40 kg  15 mg (1,5 mL)  
41 – 50 kg  20 mg (2 mL)  
51- 65 kg  25 mg (2,5 mL)  
> 65 kg  30 mg (3 mL)  
 
65 kg’dan ağır hastalar için kullanıma hazır enjektörün tüm içeriği (3 mL) kullanılmalıdır.  
Hangi hacimde uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza, eczac ınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
 
6/10 
 2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması  
 
 İğne kapağını ambalajından çıkartın.  
 İğne kapağının sadece başlığını çıkartın. (iğne halen iğne kapağı içerisinde olmalıdır.).  
 
 
 
 Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli 
bir şekilde takın.  
 Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenm iş olan iğne üzerine çevirerek takın.  
 Enjektör üzerindeki şeffaf plastik emniyet kilidi parçasını çıkartın.  
 Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
 Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 
 
3. Çözeltinin enjekte edilmesi  
 
 
 Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız pistonun altında olacak 
şekilde tutun.  
 Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 
7/10 
  
 Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildi nize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
 Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
 Cilt kıvrımını tutun, enjekt örü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt kıvrımına 
sokun.  
 Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edilene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
 Yavaşça itin, bu işlem  yaklaşık 30 saniye s ürecektir.  
 Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.  
 
4. Enjeksiyon malzemesinin atılması  
 
 Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına 
zarar verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya atın.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
BRADİKANT ’ın 2 yaşın altındaki ve 12 kg’dan hafif çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . 
Çocuk hastalarda ikatibant ile birden fazla Herediter anjiyoödem atağının tedavisi konusunda 
sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda 
ikatibanta karşı artan sistemik maruziyet olduğu gösterilmiştir. Bunun BRADİKANT’ın  
güvenliliği ile ilgisi bilinmemektedir.  
 
 
 
8/10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer BRADİKANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRADİKANT  kullandıysanız:  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir. Sağlıklı bireylerde 3,2 mg/kg intravenöz 
(damar içine uygulama) doz ( tedavi edici  dozun yaklaşık 8 katı) geçici kızarıklık, kaşıntı, boyun 
ve yüzde kızarma ya da tansiyon düşmesine neden olmuştur. Ancak tedavi gerekmemiştir.  
 
BRADİKANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BRADİKANT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRADİKANT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
BRADİKANT kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereke n bir ilaçtır. Doktorunuz size söyleyene kadar BRADİKANT tedavinizi 
sonlandırmayınız.  Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler konusunda 
doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BRADİKANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
BRADİKANT  alan hastaların neredeyse tamamı enjeksiyon yerinde bir reaksiyon (cilt tahrişi, 
şişlik, ağrı, kaşıntı, deride kızarıklık ve yanma hissi gibi) yaşayacaktır. Bu etkiler g enellikle hafif 
şiddettedir ve ilave bir tedavi gerektirmeden ortadan kalkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
  
9/10 
 Çok yaygın:  
Enjeksiy on yeri reaksiyonları (morarma, çürüme, yanma hissi, ciltte kızarıklık, duyularda azalma 
ve/ve ya uyuşukluk, cilt tahrişi, şişme (ödem), ağrı, basınç hissi, kaşıntı, şişkinlik, kabartılı kaşıntılı 
cilt döküntüsü ve sıcaklık) .  
 
Yaygın:   
Hasta hissetme  (bulantı)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Ateş  
Kaşıntı  
Döküntü  
Ciltte kızarıklık  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Bilinmiyor:  
Kurdeşen  
 
BRADİKANT  almanızın ardından atağınızın belirtilerinin  kötüleştiğini fark etmeniz durumunda 
hemen doktorunuza danışın.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRADİKANT ’ın saklanması  
BRADİKANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
25°C altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayın ız.  
Enjektör veya iğne ambalajının zarar görmüş olduğunu fark ederseniz veya herhangi bir görünür 
bozulma belirtisi varsa, örneğin, çözelti bulanık ise, içe risinde yüzen parçacıklar var  ise veya  
çözeltinin rengi değişmiş ise, bu ilacı kullanmayın.   
10/10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRADİKANT’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır.  