1 / 10  KULLANMA TAL İMATI 
 
ANSİOX® 1 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 1 mg Alprazolam içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı sütten elde edili r), mikrokristal 
selüloz, povidon (K25), krospovidon  (A), magnezyum stearat. 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ANSİOX® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANSİOX® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANSİOX® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANSİOX®’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ANSİOX® nedir ve ne için kullan ılır? 
ANSİOX® 50 tablet içeren ambalajda bulunur. ANS İOX® beyaz renkli, yuva rlak, bikonveks, 
bir yüzü çentikli tablettir. 
 
ANSİOX® etkin madde alprazolam ı içeren bir sakinle ştiricidir. Alprazolam, benzodiazepinler 
olarak adland ırılan bir ilaç grubuna aittir. Benzodiazepin ler, beyindeki kimyasal aktiviteyi 
etkileyerek uyku getirir, kayg ı ve endişeyi azalt ırlar. 
 
ANSİOX® tabletler, yaln ızca şiddetli kayg ı ve endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılır. 
 
ANSİOX®, kayg ının tedavisinde yaln ızca k ısa süreli kullan ılmal ıdır. Toplam tedavi süresi, 
dozun kademeli olarak dü şürüldüğü süre (buna doz azaltma ad ı verilir) de dahil olmak üzere 
8-12 haftay ı geçmemelidir. 
 
Bu ürün laktoz monohidrat isminde hayvansal kaynakl ı madde içermektedir. Doktorunuza 
dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2 / 10  2. ANSİOX®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ANSİOX®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- Alprazolam veya benzeri di ğer benzodiazepinlere veya ilac ın bileşenlerinden herhangi 
birine alerjiniz varsa, 
- Kaslar ınızın çok zay ıf ve yorgun olmas ına yol açan ‘miyastenia gravis’ adl ı hastal ığınız 
varsa, 
- Şiddetli gö ğüs sorunlar ınız veya nefes almada güçl ük varsa (örn. kronik bron şit veya 
amfizem), 
- Şiddetli karaci ğer sorunlar ınız varsa, 
- Uyku s ıras ında nefesinizin düzensizle şip hatta k ısa süreli olarak durdu ğu bir hastal ık olan 
‘uyku apnesi’ hastal ığınız varsa, 
- Gebeyseniz, şu anda gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, gebe kalmay ı planl ıyorsan ız 
veya emziriyorsan ız (ayr ıntılı bilgi için ‘Gebelik’ ve ‘Emzirme’ ile ilgili bölümlere de 
bak ınız). 
 
Benzodiazepinler psikotik bozukluklar ın (hastan ın bir süre için gerçeklerden kopmas ı ile 
seyreden ruhsal bozukluklar) birinc il tedavisi için önerilmemektedir. 
 
Benzodiazepinler depresyonl a birlikte olan kayg ının tedavisi için tek ba şına kullanmay ınız 
(bu tür hastalarda intihara yol açabilir). 
 
ANSİOX®’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
- İntihar etmeyi dü şünecek kadar kendinizi bunal ımda hissettiyseniz, 
- Hastanede tedavi gerektir ecek bir zihinsel hastal ık geçirdiyseniz, 
- Akciğer, böbrek veya karaci ğerinizle ilgili sorunlar ınız varsa, 
- Geçmişte uyuşturucu veya alkol suistimalinde bulunduysan ız veya ilaç almay ı, içki 
içmeyi ya da uyu şturucu kullanmay ı b ırakmakta zorlan ıyorsan ız. Doktorunuz bu 
tabletleri almay ı bırakman ız gerektiğinde size özel yard ım sağlamak isteyebilir. 
- Uyku verici (hipnotik) etk ilerinde azalma hissediyorsan ız, 
- Unutkanl ık olursa. 
- Huzursuzluk, kayg ı, sinirlilik, sald ırganl ık, kuruntu, a şırı öfke, kabuslar, hayal görme, 
hastan ın bir süre için ge rçeklerden kopmas ı ile seyreden ruhsal bozukluklar (psikozlar), 
uygunsuz davran ış ve diğer istenmeyen davran ışsal etkiler geli şirse. 
- Depresyon te şhisiniz varsa doktorunuzu bilg ilendiriniz. Depresyon te şhisi olan 
hastalarda, ANS İOX® kullan ımı ile hipomani (dikkat art ışı, hareketlilik, yorulmazl ık ve 
tepkilerin artmas ı ile belirgin ruh hali) veya mani (ta şkınlık) görülmü ştür. 
- Endikasyona ba ğlı olarak tedavi süresi mümkün oldu ğunca k ısa tutulacakt ır, fakat 
azaltma süreci de dahil olmak üzere sekiz ila on iki haftay ı geçmemelidir. Durumun 
yeniden de ğerlendirmesi yap ılmadan bu dönemi a şan bir uzatma yap ılmayacakt ır. 
- Yaşlı ve/veya güçsüz iseniz. Benzodiazepin ve türevleri sakinle ştirici etkiye ve/veya 
kas-iskelet zay ıflığına sebep olabilece ği için düşme riskini artt ırabilir. 3 / 10  - Opioid (güçlü a ğrı kesiciler, ikame tedavisi için kullan ılan ilaçlar ve baz ı öksürük ilaçlar ı, 
morfin veya kodein, propoksifen gibi) kullan ıyorsan ız. Opioidlerle alprazolam ın birlikte 
kullan ımı uyku hali, solunum güçlü ğü (solunum depresyonu veya solunum 
bask ılanmas ı), solunum depresyonu riskini artt ırır ve yaşam ı tehdit edebilir. 
 
Tedavi ba şlatıldığında doktorunuz tedavi  süresi, dozun nas ıl azalt ılacağı veya ayn ı ilaç 
grubundan ba şka bir ilaca nas ıl geçeceğiniz konusunda size bilgi verecektir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
ANSİOX®’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ANSİOX® kullan ırken alkol içmemeniz, alkol ilac ın etkisini art ırdığı için önemlidir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ANSİOX® gelişmekte olan bebe ğe zararl ı olabilir, bu nedenle gebeyseniz veya gebe kalmay ı 
planl ıyorsan ız ANSİOX® kullanmamal ısınız; bu durumu derhal doktorunuza bildirmelisiniz. 
Doktorunuz gebe kalmamak için size uygun bir do ğum kontrol yöntem i önerebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlaç anne sütüne geçebilece ği için ANS İOX® kullan ırken emzirmeyiniz. 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ANSİOX® kendinizi uykulu veya sersemle şmiş hissetmenize ve konsantrasyonunuzu 
kaybetmenize ve kas fonksiyonu bozuklu ğuna neden olabilir, bu nedenl e tabletlerin sizi  nas ıl 
etkilediğini anlayana kadar araç ve makine kullanmaman ız çok önemlidir. 
 
Uyku yetersizli ği durumunda, dikkat azalmas ı olas ılığı artabilir. Alkol bu etkileri 
kuvvetlendirebilir. 
 
ANSİOX® araç kullanma kabiliyetlerinizi etkileyebi lir ve uykulu veya sersem hissetmenize 
neden olabilir. 
 
 İlac ı kulland ığınız süre boyunca, ilac ın sizi nas ıl etkilediğini anlayana kadar araç 
kullanmay ınız. 
 
Eğer ilac ı kulland ığınız süre boyunca, araç kullanman ın sizin için güvenli olup 
olmad ığından emin de ğilseniz doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz. 4 / 10  ANSİOX®’un içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
ANSİOX®’un etkisi bunlarla ayn ı anda al ındığında daha güçlü olabilir: 
 Kayg ı veya depresyonu tedavi etme (fluvoksam in, nefazodon, sertralin, fluoksetin gibi) 
veya uyuman ıza yard ım etmeye yönelik herhangi ba şka bir ilaç 
 Baz ı güçlü ağrı kesiciler (örn. opioidler; morf in veya kodein, propoksifen gibi) 
 Şizofreni gibi zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan antipsikotik ilaçlar 
 Epilepsiyi (sara hastal ığı) tedavi eden ilaçlar 
 Alerjilerin giderilmesi için kullan ılan antihistaminikler 
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol  
ya da diğer azol grubu antifungal ilaçlar) 
 Doğum kontrol hap ı (oral kontraseptifler) 
 Belirli antibiyotik ler (örn. eritromisin, trolea ndomisin gibi makrolid gr ubu 
antibiyotikler) 
 Simetidin (mide ülserinin tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
 Diltiazem (gö ğüs ağrısı (angina) ve yüksek kan bas ıncı için kullan ılan bir ilaç) 
 Digoksin (çe şitli kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan bir ilaç) 
 Ritonavir veya AIDS’ye neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisinde 
kullan ılan benzeri di ğer ilaçlar 
 
Eğer genel anestezi alt ında bir ameliyat olacaksan ız, doktorunuza veya anestezistinize 
ANSİOX® ald ığınızı söyleyiniz. 
 
ANSİOX® ve opioid grubu ilaçlar ın (güçlü a ğrı kesiciler, ikame tedavisi için kullan ılan ilaçlar 
ve baz ı öksürük ilaçlar ı, morfin veya kodein, propoks ifen gibi) birlikte kullan ımı uyku hali, 
solunum güçlü ğü (solunum depresyonu veya solunum bask ılanmas ı), koma  riskini artt ırır ve 
yaşam ı tehdit edebilir. Bu nedenle, e şzamanl ı kullan ım sadece di ğer tedavi seçenekleri 
mümkün olmad ığında göz önünde bulundurulmal ıdır. Ancak doktorunuz ANS İOX®’u opioid 
grubu ilaçlar ile birlikte reçete ederse, e şzamanl ı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz 
taraf ından s ınırland ırılmal ıdır. Lütfen doktorunuza kulland ığınız tüm opioid grubu ilaçlar 
hakk ında bilgi veriniz ve doktor unuzun doz önerisini yak ından takip ediniz. Yukar ıda 
belirtilen semptomlar ın fark ında olmak için yak ın çevrenizi bilgilendirmek yararl ı olabilir. Bu 
tür belirtilerle kar şılaştığınızda doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz. 5 / 10  3. ANSİOX® nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz size ne zaman ve  kaç adet tablet alman ız gerektiğini söyleyecektir. Emin 
değilseniz doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tabletlerinizi alkollü bir içecekle almay ınız. 
Yetişkinler 
Genellikle günde üç kere bir adet 0,25 mg ve ya üç kere bir adet 0,50 mg tablet alarak 
başlan ır. 
Bu doz, kademeli olarak gün boyunca bölünmü ş dozlar halinde günde toplam 3 mg’a kadar 
çıkar ılabilir. 
 
Dozun art ırılmas ı gereken durumlarda, gündüz daha uyan ık olabilmeniz için gündüz 
dozlar ından önce gece dozunun art ırılmas ı olağand ır. Eğer yan etkiler görmeye ba şlarsan ız 
doktorunuz dozunuzu azaltabilir. 
 
Tedavi süresi 
ANSİOX® sadece k ısa süreli tedavi (12 haftay ı aşmayacak şekilde) için kullan ılır. Normalde 
size 4 haftadan fazlas ı için reçete verilmeyecek ve bu süre içinde durumunuz doktorunuz 
taraf ından düzenli olarak de ğerlendirilecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan al ınız. Tabletleri parçalamadan ve çi ğnemeden bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
ANSİOX®   18 yaşın alt ındaki çocuklar ın ve ergenlik ça ğındakilerin tedavisi için 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer yaşlı bir hastaysan ız veya örne ğin böbrek ya da karaci ğer sorunlar ınız varsa ve daha 
düşük bir doza ihtiyac ınız varsa normalde günde iki veya üç kez 0,25 mg bir dozla 
başlayacaks ınız. Gerekirse ve herhangi bir yan etki ya şamazsan ız bu doz yava ş yavaş 
doktorunuz taraf ından art ırılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer sorunlar ınız varsa kullanmay ınız. Böbrek veya karaci ğerinizle ilgili 
sorunlar ınız varsa dikkatli kullan ınız. 6 / 10  Eğer ANSİOX®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ANS İOX® kulland ıysan ız: 
Söylenenden fazla tablet almaman ız önemlidir. E ğer yanl ışlıkla çok fazla tablet içerseniz 
uyuşukluk, zihin kar ışıklığı, üşüme hissi, konu şma bozuklu ğu, kan bas ıncında düşme ve nefes 
almada zorluk ya şayabilirsiniz. E ğer yanl ışlıkla çok fazla tablet içerseniz, derhal t ıbbi yard ım 
alınız. 
 
ANSİOX®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ANSİOX®’u kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda ilac ı alınız. Ancak sonraki ilaç dozu 
zaman ınız gelmişse unuttuğunuz dozu ayr ıca almay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ANSİOX® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 Dozun kademeli olarak azalt ılmas ı gerektiği için ANS İOX®’u almay ı bırakmadan 
önce mutlaka doktorunuzla görü şünüz. Eğer tabletleri almay ı keserseniz veya dozu 
aniden azalt ırsan ız, geçici olarak yo ksunluk belirtileri olu şabilir. Bu belirtiler, hafif 
şiddette yerinde duramama ve uykusuzluktan ba şlayarak, kar ın ve kas kramplar ı, baş 
ağrısı, kas ağrısı, şiddetli kayg ı, gerginlik, huzursuzluk, zihin kar ışıklığı, sinirlilik, 
kusma, terleme, titreme ve kas ılmalar ın dahil oldu ğu majör bir sendroma kadar 
değişebilir. Şiddetli vakalarda şu belirtiler görülebilir: Ki şinin çevresini oldu ğundan 
farkl ıym ış ve kendine yabanc ıym ış gibi alg ılamas ı (derealizasyon), bedeninin, 
hareketlerinin, dü şüncelerinin kendine ait olmad ığı hissi (depersonalizasyon), i şitme 
yeteneğinin normalin üstünde artmas ı durumu, kol ve bacaklarda uyu şma ve 
kar ıncalanma, ışığa, gürültüye veya fiziksel temasa a şırı duyarl ılık, hayal görme 
(halüsinasyonlar) veya sara  nöbetleri. Bu bulgu ve be lirtiler, özellikle daha a ğır 
olanlar, genellikle uz un bir süre yüksek dozlar ın uyguland ığı hastalarda daha s ıktır. 
 Benzodiazepinle tedaviye  yol açan semptomlar ın tedavinin kesilmesi s ıras ında daha 
şiddetli biçimde tekrar etmesiyle olu şan geçici bir sendrom olan geri tepme (rebound) 
uykusuzluk ve kayg ı oluşabilir. Duygu de ğişiklikleri, kayg ı veya uyku bozukluklar ı 
ve huzursuzluk dahil ba şka reaksiyonlar da bu duruma e şlik edebilir. 
 Vücudunuz bu duruma uyum sa ğlay ınca belirtiler kaybolacakt ır. Eğer bu konuda 
endişe duyuyorsan ız, doktorunuz size daha fazla bilgi verecektir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANS İOX®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 7 / 10  Aşağıdakilerden biri olursa, ANS İOX®'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Çok nadir olarak ANS İOX® kullan ımı ciddi davran ışsal veya psikiyatrik etkilere 
neden olabilir. Bu davran ışlar şunlar ı içerebilir: Tedirginlik, huzursuzluk, sald ırganl ık, 
uyar ılara karşı aşırı duyarl ı olma durumu, şiddetli öfke, yanl ış inan ışlar, kabus ve 
olmayan şeyleri duyma, görme (halüsinasyon) veya di ğer uygunsuz davran ışlar 
 Ani h ırıltı, yutkunmada ya da nefes almada zorluk, göz kapaklar ının, yüzün veya 
dudaklar ın şişmesi, döküntü veya ka şıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunu za söyleyiniz. Doktorunuz 
tedavi dozunuzu ya da tedavinizi de ğiştirebilir: 
Haf ıza kayb ı (amnezi)Derinin ve gözün beyaz k ısm ının sararmas ı (sar ılık) 
Bağıml ılık ve geri çekilme belirtileri 
 ANSİOX® gibi ilaçlarla tedavi s ıras ında bağıml ılık gelişmesi mümkündür ve bu 
durum tedaviyi b ırakt ığınız zaman geri çekilme belirtilerinin görülmesi ihtimalini 
artt ırır. Geri çekilme belirtileri daha çok a şağıdaki durumlarda olu şur:: 
 Tedaviyi aniden kestiyseniz, 
 Yüksek dozda ilaç kullan ıyorsan ız 
 İlac ı uzun süredir kullan ıyorsan ız 
 Alkol ya da ilaç suistimali hikayeniz varsa 
 
Bu durum ba ş ağrısı, kas ağrısı, aşırı endişe, gerginlik, tedirginlik, zihin kar ışıklığı, 
duygudurum de ğişiklikleri, uyumada zorluk ve sinirlilik  gibi etkilere ne den olabilir. Baz ı ciddi 
durumlarda, geri çekilme reaksiyonlar ı şunlar ı içerebilir: Bulant ı, kusma,  terleme, mide 
kramplar ı, kas kramplar ı, gerçek d ışı hissetmek, sese, ışığa ya da fiziksel temasa kar şı 
normalden duyarl ı olmak, ayak ve ellerde uyu şma ve kar ıncalanma, halüsinasyon (uyan ık iken 
olmayan şeyleri duyma ya da görme), titreme veya sara krizi. 
 
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla ki şide görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla ki şide 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla ki şide görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az ki şide görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kontrollü klinik çal ışmalara kat ılan hastalarda alprazo lam tedavisi ile olu şmuş yan etkiler: 
Çok yayg ın 
 Depresyon 8 / 10   Uyku hali, uyu şukluk 
 Denge bozuklu ğu, koordinasyon bozuklu ğu 
 Haf ıza bozuklu ğu 
 Konuşma veya dil ile  ilgili bozukluk 
 Baş dönmesi, sersemlik 
 Baş ağrısı 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Yorgunluk 
 Huzursuzluk 
 
Yayg ın 
 İştah azalmas ı 
 Zihin kar ışıklığı durumu, çevreye uyum zorlu ğu, 
 Cinsel istekte artma (kad ın ve erkek) ve ereksiyon (sertle şme) bozukluklar ı 
 Sinirlilik veya kayg ılı hissetme ya da tedirgin olma durumu 
 Uykusuzluk (uyuma güçlü ğü ya da uyku düzeninin bozulmas ı) 
 Denge problemleri, özellikle gün içinde dengesizlik (sarho ş gibi) 
 Uyan ıklıkta ya da konsantrasyonda azalma 
 Uyan ık kalmada zorluk, halsiz hissetme 
 Titreklik ya da titreme 
 Çift veya bulan ık görme 
 Hasta hissetme 
 Deri reaksiyonlar ı 
 Kilo değişimi 
 Bulant ı 
 
Yayg ın olmayan 
 Değişik davran ışlarda bulunma ile sonuçlanabilen kendini a şırı mutlu ya da heyecanl ı 
hissetme 
 Halüsinasyon (olmayan şeyleri görme veya duyma) 
 Heyecanl ı veya k ızgın hissetme 
 İdrar kaç ırma 
 Sırtın alt k ısm ı ve diz ile kalça aras ındaki bölgede (uyluklarda) adet dönemi 
bozukluğuna işaret eden a ğrı 
 Kaslarda spazm (a ğrı, kas ılma) veya güçsüzlük 
 
Bilinmiyor 
 Kad ınlarda adet düzensizli ği, prolaktin isimli süt ür etimini uyaran bir hormonun a şırı 
salg ılanmas ı 
 Düşmanl ık veya sinirlilik hissi 
 Anormal dü şünceler 9 / 10   Hareketlerde bozukluk 
 Aşırı hareketlilik 
 Mide bozulmas ı 
 Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk (kan testi ile ortaya ç ıkabilir), karaci ğer iltihab ı 
(sar ılık) 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı ve değişken kan bas ıncı (sersemlik hissi, ba ş dönmesi veya 
bayg ınlık) Yüzün veya bo ğazın şişmesine neden olan ci ddi alerjik reaksiyon 
 Eklemler, ayak veya parmaklarda şişme 
 Güneş ışığına karşı duyarl ılık nedeni ile deri reaksiyonlar ı 
 İdrara ç ıkmada zorluk ya da idrar kesesini kontrol etmede problemler 
 Görüşünüzü etkileyebilecek şekilde göz içi bas ıncının yükselmesi 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. ANSİOX®’un saklanmas ı 
ANSİOX®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANS İOX®’u kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ay ın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Pensa İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
      34398-Sar ıyer/İSTANBUL 10 / 10  Üretim yeri: 
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020-İlkad ım/SAMSUN 
 
Bu kullanma talimat ı 25/01/2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
 