1/8 KULLANMA TALİMATI 
 
SPİROFİX  3.000.000 I.U. film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 3.000. 000 I.U. spiramisin i çerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası , Kroskarmeloz sodyum, Magnezyum stearat, Hidroksipropil 
selüloz,  Silika kolloidal  susuz , Mikrokristalin selüloz , Film kaplama: Opadry® II 85F18422 
White  (Polivinil alkol -part. hydrolyzed,  Titanyum dioksit  (E171) , Macrogol 4000 , Talk). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SPİROFİX  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SPİROFİX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SPİROFİX  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. SPİROFİX ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SPİROFİX  nedir ve ne için kullanılır? 
SPİROFİX  makrolid grubu bir antibiyotikti r. Duyarlı bakterilerin oluştu rduğu enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır.  
 
SPİROFİX  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde doktorunuzun tavsiyesi ile kullanılabilir:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonlarının, a lt solunum yolları enfeksiyonlarının, deri 
enfeksiyonlarının, ağız içi ve diş enfeksiyonlarının ve üreme organlarının bazı tip 
enfeksiyonlarının (non -gonokoksik genital enfeksiyonlar) tedavisinde.  
• Toksoplazmoz adı verilen ve gebe kadınlarda düşüklere, ölü ya da sakat doğumlara neden 
olabilen bir parazitin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde.  
• Rifampisin içeren ilaçların kullanılamadığı durumlarda, beyin zarı iltihabı gibi hastalıklara 
neden  olan meningokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonla rın önlenmesinde 2/8 kullanılır.  
• Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.  
 
SPİROFİX  kutud a, Alüminyum/PVC  blister ambalajda 10 ve 14 adet  tabletler halinde  bulunur. 
 
2. SPİROFİX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SPİROFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
• Eğer spiramisin  ya da SPİROFİX ’teki diğer maddelere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. 
• Migren tedavisinde  kullanılan ergotamin i çeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
SPİROFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse bu ilacı kullanmaya başlamandan önce doktorunuza  
danışınız:  
• Eğer, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (karbonhidrat enerji metabolizması ile ilgili bir enzim) 
eksikliğiniz varsa (vücudunuzdaki kırmızı kan hücrelerinin sayı sını etkileyen ve yorgunluk, 
solgunluk ve nefes alma güçlüğüne sebep olan bir hastalık) bu hasta grubunda çok seyrek 
olarak akut hemoliz (kan hücreleri yıkımı) vakaları bildirildiğinden SPİRAMAC kullanımı 
önerilmez.   
• Eğer, halihazırda kalp problemleriniz varsa: sizde doğuştan gelen QT aralığı uzaması 
bulunuyorsa veya aile öykünüzde mevcutsa (elektrokardiyogramda (EKG) tespit edilir), kan 
elektrolit dengesizliğiniz varsa (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum seviyelerinin 
düşük olması), kalp atım hızın ız çok yavaşsa (bradikardi olarak bilinir), kalbiniz zayıfsa (kalp 
yetmezliği), kalp krizi geçmişiniz varsa (miyokard enfarktüsü), kadınsanız, veya yaşlıysanız 
veya bazı EKG anormalliklerine neden olabilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız (‘‘Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı’’ bölümüne bakınız) bu tip ilacı kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinizin başlangıcında aşağıdakileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bun lar akut generalize 
ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir (aynı zamanda ‘‘4. Olası 
yan etkiler nelerdir?’’ bölümüne bakınız). Böyle bir durum oluşursa, tedaviye durdurmanız 
gerekeceğinden, derhal doktorunuza bildirmen iz önemlidir. Bu tip bir reaksiyon geçirirseniz, 
spiramisin içeren herhangi bir ilacı, tek başına ve başka bir etkin madde ile kombinasyon halinde, 
bir daha asla kullanmamalısınız.  
 
Tedavi sırasında:  
Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı teh dit edici olabilen, içi sıvı dolu kabarcıkların 
oluştuğu deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde ciddi deri reaksiyonları 
(toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu) vakaları bildirilmiştir. Buna benzer 
herhangi bir etki oluşu rsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız . 3/8 SPİROFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SPİROFİX ’i aç ya da tok k arnına alabilirsiniz. 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız SPİROFİX ’i 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz önermediği müddetçe SPİROFİX  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu  fark ederseniz h emen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
SPİROFİX  anne sütüne geçtiğinden, emziriyorsanız emzirmeyi kesiniz. Bu ilaçla tedavi sırasınd a 
emzirme önerilmemektedir, SPİROFİX ’in etkin maddesi spiramisin yeni doğan bebeklerde 
sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
SPİROFİX ’in araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerine olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
SPİROFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel dikkat ve önlem gerektirecek yardımcı bir madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmı ş iseniz veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen dokto runuza söyleyiniz: 
 
SPİROFİX , karbidopa (Parkinson  hastalığının tedavisinde  kullanılır) emilimini  engeller ve 
kandaki levodo pa düzeyini düşü rür. Böyle bir durumda doktorunuz sizi değerlendirecek ve 
gerekirse levodopa dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
SPİROFİX  ile birlikte kullanılması durumunda aşağıdaki ilaçlar Torsades de Pointes hastalığını 
(yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) tetikleyebilir:   
- Kalp ritim bozukluğunda kullanılan sınıf IA ve sınıf III antiaritmilker adı verilen ilaçlar 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Sultoprid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  4/8 - Arsenik bileş ikleri (akut promiyelositik lösemi adı verilen bir kanser çeşidinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
- Bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  
- Mide bağırsak bozuklarının tedavisinde kullanılan sisaprid, prukaloprid, damar yoluyla 
uygulanan dolaset ron ve difemanil,  
- Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı antibiyotikler (damar yoluyla uygulanan eritromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin)  
- Mizolastin (alerji hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç),  
- Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Damar  yoluyla  uygulanan  vinkamin  (beyne  kan akımını  arttıran  bir ilaç).  
 
Muht emel etkileşimleri engellemek amacıyla doktor ve eczacınıza almakta olduğunuz  tedavileri 
bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SPİROFİX  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
3.000.000 I.U. tabletler 
Ortalama doz günde  6-9 MIU (6 ila 9 milyon internasyonel ünite)’ dir. Günlük dozu 2 ya da 3’e 
bölerek alınız. Tedavi süresi hastalığınızın du rumuna  göre dokto runuz  tarafından belirlenecektir. 
 
Meningokok m enenjiti p rofilaksisi (menenjit ko ruması) 
3 milyon internasyonel ünite ( MIU ) / 12 saatte bir, 5 gün sü reyle alınız. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağız yoluyla alınır. Aç ya da tok alabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
SPİROFİX  tablet erişkinl erde kullanılan bir ilaçtır. 18 yaş altı ve  çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
SPİROFİX  yaşlılarda kullanılabilir. Doz  ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatli olunm alıdır. Böbrek bozukluğunda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 5/8 Dokto runuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer SPİROFİX ’in etkisinin  çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPİROFİ X kullandıysanız: 
SPİROFİX ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktor veya eczacınıza danışınız, çünkü belirtilerinize bağlı olarak tedavi veya izleme gerekebilir.  
 
SPİROFİX ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
Eğer bir SPİROFİX  dozunu unutu rsanız bir sonraki do zu normal olarak almalısını z.  
Bu ürünün kull anımına  ilişkin il ave sorularınız varsa dokto runuz  ya da eczacınıza sorunuz. 
 
SPİROFİX  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bu antibiyotiğin etkili olması için doktorunuzun size reçete ettiği dozda ve belirttiği süre boyunca 
kullanmalısınız. Ateşiniz veya diğer belirtiler düzelse bile, bu tamamen iyileştiğiniz anlamına 
gelmeyebilir. Yorgun hissed iyorsanız, bu durum tedaviden değil fakat hastalığın kendisinden 
kaynaklanmaktadır. Tedavinizi erken bırakmanız ya da azaltmanız, bu his üzerinde bir etki 
yaratmayacak ve iyileşmenizi geciktirecektir.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde v e sürede kullanınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi SPİROFİX ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 6/8 Aşağıdakilerden biri olursa, SPİROFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyon belirtisi olan kabartılı döküntüler (noktalar halinde).  
 
Bilinmiyor  
• Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil küçük kan damarlarının 
iltihaplanması (Henoch -Schönlein purp urası veya romatoid purpura çocukluk çağında görülen, 
genellikle deri, bağırsak ve böbreklerdeki küçük kan damarlarının iltihaplandığı bir hastalıktır. 
Bu iltihaplanmış kan damarları deri içine kanayarak purpura denilen koyu kırmızı ya da mor 
renkteki dökü ntülere yol açabilir. İnce bağırsaklar ya da böbrekler içine kanayıp, dışkı ve 
idrarda kan çıkmasına da neden olabilir.)  
• Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut 
generalize ekzantematöz püstüloz adı verilen c iddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir. Bu etki 
genelde tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. Böyle bir durum oluşursa, spiramisin içeren 
hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
• Kurdeşen (ısırgan otunun neden olduğuna benzer bir cilt döküntüsü), ka şıntı, yüzde ve boğazda 
ani şişme (anjiyoödem), kan basıncında ciddi bir düşüşle beraber ani baygınlık hissi 
(anafilaktik şok) alerjik reaksiyon belirtileridir.  
• Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcı kların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde 
ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu). Buna benzer 
herhangi bir etki oluşursa spiramisin içeren hiçbir bir ilacı bir daha kullanm amalısınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu du rumlar sizde mevcut ise, acil müd ahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın  
- Ara ara kısa süreli uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
 
Yaygın  
- Geçici olarak tat al ma duyusunda bozukluk (disguzi)  
- Karın ağrısı, bul antı, kusma, mide ağrısı, ishal, psödomembranöz kolit (tipik olarak ishal ve 
karın bölgesinde ağrı belirtileri olan bir bağırsak hastalığı)  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde ano rmal değerler  
 
Bilinmiyor  
- Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (lökopeni)  7/8 - Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması (nötropeni)  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan, kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan 
kansızlık (hemolitik anemi)   
- QT aralığında uzama (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp atışının çok hızlı, çok yavaş veya düzensiz olması (ventriküler aritmi)  
- Anormal derecede hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
- Kalp durması ile sonuçlanabilen  ciddi kalp ritim bozuklukları (Torsades de Pointes) 
(“SPİROFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız)  
- Mikst hepatit adı verilen karaciğerde iltihaplanma ile beraber safra akışında azalma veya 
durmaya neden olan hastalık veya daha na dir olarak sitolitik kolestatik hepatit adı verilen, 
karaciğerde iltihaplanmaya ve safra akışında azalma ya da durmaya ve aynı zamanda hücre 
yıkımına neden olan hastalık  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. SPİROFİX ’in saklanması 
SPİROFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Dış kutusu  ve blisteri üzerinde  basılı  bulunan  son kullanma  tarihind en sonra  SPİROFİX ’i 
kullanma yınız. Son kullanma tarihi o a yın son gününü göst erir. 
 
İlaçlar atık su v eya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olm ayan ilaçların nasıl atılacağını 
eczacınıza sorunuz. Bu önl emler çevreyi korumaya katkıda  bulunacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 8/8 Ruhsat sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.   
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talima tı 13/12/2022 tarihinde  onaylanmıştır. 
 