  
 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
PENEPİN JR. 0.15  mg/0.3 ml İ.M . enjeksiyonluk çözelti içeren oto enjektör  
Kas içine uygulanır .  
Steril  
• Etkin madde : Her bir PENEPİN JR. oto enjektör etk en madde olarak 0 ,15 mg epinefrin 
içerir. 
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum  klorür, sodyum metabisülfit (E 223), hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PENEPİN  JR. nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENEPİN  JR.’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEN EPİN  JR. nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENEPİN  JR.’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PENEPİN  JR. nedir ve ne için kullanılır?  
PENEPİN JR. uyluk kasının dış kısmına ( kas içine  enjeksiyon) acil enjeksiyon için steril bir 
epinefrin  çözeltisi içerir. PENEPİN JR. böcek sokmalarına veya ısırıklarına, yiyeceklere veya 
ilaçlara veya egzersize bağlı, hayatı tehdit eden şiddetli  alerjik reaksiyonların (anafilaktik şok) 
acil tedavisi için kullanılır. Reaksiyon, vücudun, bazı kimyasalla rın kan dolaşımına geçmesini 
sağlayarak  kendisini alerjenden (alerjiye neden olan yabancı madde) korumaya çalışmasının 
sonucudur. Bazen alerjik reaksiyonun nedeni bilinmemektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 Anafilaktik şokun başlangıcını gösteren belirtiler , alerjene maruz kaldıkta n birkaç dakika 
sonra ortaya çıkar ve şunları içermektedir: cildin kaşınması; kızarıklık (ısırgan döküntüsü 
gibi); ateş basması; dudakların, boğazın, dilin, ellerin ve ayakların şişmesi; hırıltı; ses 
kısıklığı; nefes darlığı; mide bulantısı; kusma; mide kr ampları ve bazı durumlarda bilinç 
kaybı.  
 
Otomatik enjektördeki  ilaç, adrenerjik (düz kaslarda kasılmaya neden olan) bir ilaç olan 
epinefrin dir.  
Doğrudan kardiyovasküler (kalp ve dolaşım) sistem ve solunum (akciğer) sistemi üzerinde 
çalışarak, anafilakti k şokun olası ölümcül etkilerini durdurmak için kan damarlarını çok hızlı 
bir şekilde daraltır , akciğerlerdeki kasları gevşeterek nefes almayı iyileştirir, şişmeyi azaltır ve 
kalp atışını uyarır.  
 
PENEPİN JR. anafilaktik şok geçmişi olan veya anafilaktik ş oka girme riski bulu nan bir kişi 
tarafından kendi kendine uygulama amaçlıdır. Risk altındaysanız, PENEPİN JR.’ınızı daima 
yanınızda bulundurmalısınız. PENEPİN JR., a cil bir ilk yardım tedavisi  olarak tasarlanmıştır 
ancak kullanımından sonra mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardım almalısınız.  
 
2. PENEPİN  JR.’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PENEPİN  JR.’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer PENEPİN  JR. veya PENEPİN JR .’ın içeriğindeki diğer yardımc ı madd elere alerjiniz 
varsa.  
 
PENEPİN  JR.’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Hatalı enjeksiyonu önlemek için kullanım talimatları dikkatle takip edilmelidir.  
PENEPİN JR. sadece uyluğun dış kısmına  enjekte edilmelidir. Kazara damar içine enjeksiyon 
riski nedeniyle kalçanın içine enjekte edilm emelidir.   
Epinefrin, anafilaksi tedavisi için gereklidir. Ancak, aşağıdaki durumlarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır:  
• Özellikle aldığınız ilaçları etkileyebilecek ve göğüs ağrısı atağına (anjin a) neden 
olabilecek kalp hastalığınız varsa  
• Tiroidiniz nor malden fazla çalışıyorsa  
• Yüksek kan basıncına sahipseniz    
 3 • Diabet hastası iseniz  
• 7,5 kg altındaki hastalara uygulanıyorsa, çünkü yan etki görülme olasılığı çok yüksektir  
• Artan göz içi basıncınız varsa (glakom)  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa   
• Prostat tümör ünüz varsa  
• Kanınızda yüksek kalsiyum ya da düşük potasyum seviyelerine sahipseniz  
• Parkinson hastalığınız  (titreme , kaslarda  katılık , hareketlerde yavaşlama ile karakterize 
beyinde dopamin eksikliği sebebiyle oluşan bir hastalık ) varsa  
Bu rahatsızlıkları o lan hastalar veya al erjik reaksiyonu olan bir hastaya PENEPİN JR. 
uygulaması gerekecek herhangi birine, uygulamanın nasıl ve ne zaman olacağı konusunda 
düzgün talimatlar verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Astımınız varsa, şiddetli alerjik reaksiyon geçirme riskiniz artabilir. Anafilaksi atağı olan 
herkes, alerjisi olabilecek maddeleri test etmek için doktoruna danış malıdır , böylece gelecekte 
bu maddelerden  kesinlikle kaçı nılabilir. Bir m addeye alerjinin bir çok ilgili maddeye karşı 
alerjiye yol açabileceğinin farkında olmak önemlidir. Besin alerjiniz varsa, küçük miktarlar 
bile ciddi reaksiyonlara neden olabileceğinden, yediğiniz (ilaçlar dahil) maddeleri  kontrol 
etmeniz ön emlidir.   
Ellere veya parmaklara yanlışlıkla enjeksiyon, bu bölgelere  kan akışının azalmasına neden 
olabilir.  Bu bölgelere  kazara enjeksiyon yapılırsa, derhal tedavi için en yakın hastane nin acil 
servisine gitmelisiniz.   
Eğer kalın bir deri altı yağ tabaka nız varsa, adrenalinin kas dokusuna  ulaşmaması ve bunun da 
ortalamanın  altında bir etkiye yol açma riski vardır. Bu tür kişilerde, ek bir PENEPİN JR.  ile 
ikinci bir enjeksiyona ihtiyaç duyma olasılığı daha yükse ktir. Bu nedenle her zaman yanınızda 
iki enje ktör taşıdığınızdan emin olmalısınız.   
Bir bakıcı tarafından yapılan enjeksiyon durumunda, enjeksiyon yerinde laserasyon  (doku 
yırtılması)  riskini en aza indirmek için enjeksiyon sırasında hastanın bacağ ı hareketsiz hale 
getirilmelidir .  
İğne, ilk kullanım dan sonra asla tekrar kullanılmamalıdır .  
 
   
 4 PENEPİN JR .’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, PENEPİN JR .’ın etkisini arttırarak olumsuz yönde etkileyebilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Epinefrin kullanımının anne karnın daki bebek üzerinde risk yaratıp yaratmayacağı belli 
değildir. Bu yüzden PENEPİN JR.’ın hamilelik döneminde kullanılması önerilmez ancak  
sizin hayatınız  veya bebeğinizin hayatı  tehlikede olabilir. Böyle acil bir durum meydana 
gelmeden önce  konu ile ilgili doktorunuzla konuşmuş olmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Epinefrinin emzirme döneminde her hangi bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Anafilaktik şoktan etkilenmiş olabileceğinizde n PENEPİN JR. uygulamasından sonra araç 
veya makine kullanımı tavsiye edilmemektedir .  
 
PENEPİN  JR.’ın içeri ğinde bulunan bazı yardı mcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
PENEPİN JR. yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit (E223) içerir. Bu, duyarlı kişilerde 
özellikle astım geçmişi olanlarda anaflaktik (aşırı derecede duyarlılık) belirtiler  ve 
bronkospazm (bronş ve bronşiyollerin düz  kaslarının kasılması) dahil alerjik tipte 
reaksiyonlara neden olabilir. Bu hastalar dikkatli olmalıdırlar ve PENEPİN JR.’ı hangi 
koşullarda kullanabilecekleri konusunda eğitilmiş olmalıdırlar.  
Bu tıbbi ürün her otomatik  enjektör’de  1 mmol (23 mg)’den dah a az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Size PENEPİN JR. reçete edilirken, adrenalinin etkisini değiştirebileceği  için reçetesiz alınan 
ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , yakın zamanda kullandıysanız  
veya kullanma durumunuz mevcutsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuza mutlaka belirtiniz :   
 5 • Trisiklik antidepresanlar veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhib itörleri) gibi 
antidepresanlar, adrenalinin etkileri ni arttırabilir.   
• Adrenalinin etkisini azaltabilecekleri için k alp hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta  
reseptör  bloke edici ilaçlar veya sinir sistemi ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanıl an 
ilaçlar  
• Dijitaller , cıva lı diüretikler (klormerodrin, mersalil  gibi idrar söktürücüler) veya kinidin, 
gibi kalbi düzensiz atımlara (aritmilere) duyarlı hale getirebilen ilaçlar  
• Halojenli hidrokarbonlar ve ilişkili ilaçlar, halojenli anestezikler (ağrı kesiciler)  
• Katekol -O-metil transferaz inhibitörleri (COMT inhibitörleri) ve levodopa gibi Parkinson 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (adrenalin etkisini arttırabilir)  
• Tiroid rahatsızlığı için kullanılan ilaçlar  
• Astım için kullanılan, rahat nefes almayı sağlayan ilaçlar (teofilin)  
• Doğumda kullanılan ilaçlar (oksitosin)   
• Difen hidramin veya klorfeniramin gibi alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(antihistaminler)  
• Sinir sistemini etkileyen ilaçlar (parasempatolitikler)  
Şeker  hastalar ı PENEPİN JR. kulla ndıktan sonr a glikoz seviyeleri açısından  dikkatle 
izlenmelidir çünkü adrenalin vücut tarafından yapılan insülin miktarını azaltabilir ve böylece 
kan glikoz seviyesini artırabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.   
 
3. PENEPİN JR. nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz PENEPİN JR. reçete ettiğinde , ilacın reçete edilme  nedeni ni, nasıl ve ne zaman 
kullanacağınızı anladığınızdan emin olmalısınız . PENEPİN JR.’ı tam olarak doktorunuzun 
veya eczacınızın söylediği gibi kullanmalısınız . Nasıl kullanılacağı konusunda emin 
değilseniz, talimatların doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız tarafından tekrarlanmasını 
isteyiniz.  PENEPİN JR’ı size uygulamak durumun da kalacak kişilere (aile bireyleri, bakıcı ve 
öğretmenler gibi) de ilacın  doğru kullanımı konusunda talimat verilmesi önerilmektedir.  
   
 6 PENEPİN JR.  vücut ağırlığı 7,5 - 25 kg arasında olan çocuklar tarafından kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır. 25 kg'dan daha ağır kişiler için PENEP İN 0,3 mg (yetişkin formülasyon) 
kullanım ı daha uygun olabilir.  
Doz, doktorunuz tarafından belirlenecek ve sizin için bireysel olarak ayarlanacaktır. Çocuklar 
için olağan doz, hastanın vü cut ağırlığına (0,01 mg/kg vücut ağırlığı) bağlı olarak kas içi 
enjeksiyon için 0,15 mg veya 0,3 mg adrenalindir.   
Bazen ciddi bir alerjik reaksiyonun etkilerini tamamen tersine çevirmek için tek bir adrenalin 
dozu yeterli olmayabilir. Bu nedenle, doktorunuz sizin için birden fazla PENEPİN JR. reçete 
edebilir. Belirtileriniz ilk enjeksiyondan sonra 5 -15 dakika içinde düzelmiyorsa veya 
kötüleşiyorsa, siz veya yanınızdaki ki şi ikinci bir enjeksiyon uygula malıdır. Bu nedenle daima 
yanınızda birden fazla PENEPİN JR. taşımalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç  tıbbi eğitimi olmayan kişiler tarafından kolayca kullanılmak  üzere tasarlanmıştır. 
PENEPİN JR. sadece uyluğ un dış kısmına  enjekte edilmelidir.  PENEPİN JR.  otomatik 
enjektör’ü  uyluğunuzun içine sıkıca bastırdığınızda, gizli iğneyi uyluk kasına iten ve bir doz 
epinefrin uygulayan yaylı bir piston serbest bırakılır. PENEPİN JR. giysi üzerinden enjekte 
edilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı : 
Uygun doz 150 mikrogram veya 300 mikrogramdır. Bu çocuğun vücut ağı rlığına ve doktorun 
takdirine bağlıdır.  
150 mikrogram epinefrin sunmak için PENEPİN JR. 0.15 mg/0.3 ml İ.M. enjeksiyonluk 
çözelti içeren oto enjektör mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Ardışık iki dozdan fazla PENEPİN JR. uygulaması yalnızca hekim gözetiminde yapılmalıdır.    
 7 PENEPİN JR. kullandıktan sonra doktorunuz u bilgilendirmelisiniz veya mümkün olduğunca 
kısa sürede en yakın hastaneye gitmelisiniz.  PENEPİN JR .’ı uyluk kası içine enjekte ettiğinizi 
mutlaka söyleyiniz. İlacın kutusunu ve bu kul lanma talimatını doktorunuza gös teriniz . 
 
Eğer PENEPİN JR .’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENEPİN  JR. kullandıysanız : 
Kaza ile k an damarınıza ya da parmağınıza ya da gereğin den fazla dozda epinefrin enjekte 
ederseniz hemen bir hastaneye başvurunuz.  Kan basıncınız ani bir şekilde yükselebilir ve 
izlenmesi gerek ebilir. İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
PENEPİN  JR.’dan kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PENEPİN  JR.’ı kullanmayı unutursanız : 
Geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
PENEPİN JR. ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, PENEPİN JR .’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENEPİN JR .’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
PENEPİN JR. yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit (E223) içerir. Bu, duyarlı kişilerde 
özellikle astım geçmişi olanlarda anafilaktik belirtiler  ve bronkospazm dahil alerjik tipte 
reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür yan etkilerle karşılaşırsanız derhal tıbbi yardım 
almalısınız.  
Epinefrinin yüksek dozlarında veya duyarlı hastalarda, nadiren, beyin kanamasına neden 
olabilecek kan basıncında ani artış, düzensiz kalp atışı, kalp krizi ve mukoza dokusuna, deriye 
ve böbreklere kan akışının azalması olabilir.    
 8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut i se, sizin PENEPİN JR.’a karşı al erjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 has tanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek  
Adrenalin ile tedavi edilen hastalarda kardiyomiyopati (bir kalp kası hastalığı) görülmüştür.  
 
Bilinmiyor  
Enjeksiyon yeri enfeksiyonları , kan şekerinde yükselme, kanda potasyum düşüklüğü, 
böbrekler yoluyla atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbo nat iyonunun 
kaybedilmesi (metabolik asidoz), halüsinasyon,  bayılma, ağrı ve dokunma gibi duyusal 
uyarımlara azalan duyarlılık (parestezi), duyu azalması (hipoestezi), çarpıntı, kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina pektoris), ağız kuruluğu,  
kas sertliği , göğüste rahatsızlık , otomatik enjektörün yanlışlıkla el ve ayaklara enjekte 
edilmesi sonucunda dokuda oksijenlenme bozukluğu (iskemi), düzensiz kalp atışı (çarpıntı ve 
hızlı kalp atışları dahil), yüksek kan bas ıncı, terleme, bulantı, kusma, nefes almada zorluk, 
solgunluk, baş ağrısı, hipertansiyon, baş dönmesi, halsizlik, titreme ve kaygı, sinirlilik veya 
endişe hali.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
 9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PENEPİN  JR.’ın saklanması  
PENEPİN JR .’ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC altındaki od a sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENEPİN JR.’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENEPİN JR.’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :        
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
UYGULAMA TALİMATLARI  
Bu ilaç tıbbi eğitim i olmayan kişiler tarafından kolayca kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
PENEPİN JR. sadece uyluğun dış kısmına enjekte edilmelidir.  PENEPİN JR. otomatik 
enjektör’ü uyluğunuzun içine sıkıca bastırdığınızda, gizli iğneyi uyluk kasına iten ve bir doz 
epinefrin uygulayan yaylı bir piston serbest bırakılır. PENEPİN JR. giysi üzerinden enjekte 
edilebilir. Aşağıda verilen kullanım talimatları dikkatle takip edilmelidir.    
 10 
 
1- PENEPİN JR. otomatik enjektör ün sarı renkli kapak bölümü aşağıda, yeşil renkli üst kilit 
kapa ğı yukarıda olacak şekilde, baskın olarak kullandığınız elinizle geniş beyaz bölümden 
kavrayınız.  
 
2- Diğer elinizle, PENEPİN JR. otom atik enjektör’ün önce sarı renkli alt kapağını ardından 
yeşil renkli üst kilit kapağını çekerek çıkartınız (Bkz. Şekil 1 ve 2).  
 
3- Uygulamaya hazır olan PENEPİN JR. otomatik enjektör’ü, gövdesinden sıkıca kavrayarak 
uygulanacak vücut bölgesine (üst bacak -baldır kasına) dik gelecek şekilde, 10 cm 
uzaklıktan hızlıca vurunuz ve devamında ilacın vücuda enjekte edilmesi için bastırını z ve 
bu şekilde en az 5 saniye bekleyiniz (Bkz. Şekil 3).  
4- PENEPİN JR. otomatik enjektör, enjeksiyon tamamlandıktan sonra çıkarılmal ı (sarı iğne 
kapağı iğneyi kaplayacak kadar uzayacaktır) ve güvenli bir şekilde atılmalıdır. 
Uygulamadan sonra ilacın emilimini hızlandırmak için 10 saniye boyunca enjeksiyon 
yapılan bölgeye hafifçe masaj yapılabilir.  
 
PENEPİN JR. sadece ilk yardım tedavisi olarak tasarlandığından, ilaç kullanıldıktan 
hemen sonra, belirtiler iyileşiyor gibi görünse bile, 112 aranarak, ambulans  istenmeli ve 
“anafilaksi” olduğu belirtilmelidir. Gerektiğinde gözlem ve ileri tedavi için hastaneye   
 11 gitmeniz gerekecektir. Bunun n edeni reaksiyonun bir süre sonra tekrar gerçekleşebilme 
ihtimalidir.  
Ambulansı beklerken, ayaklarınız havada olacak şekilde uzanmanız gerekir ancak nefessiz 
kalmanız durumunda oturmalısınız. Tekrar kendinizi iyi hissetmemeniz ihtimaline karşı, 
ambulans gelene kadar birisinden sizinle kalmasını isteyebilirsiniz. Bilinçsiz hastalar iyileşme 
pozisyonunda tutulmalıdır.  
Sağlık uzma nına kas içi adrenalin enjeksiyonu yaptığınızı bildirdiğinizden veya onlara kutu 
ve/veya kullanma talimatını gösterdiğinizden emin o lunuz.  
PENEPİN JR. otomatik enjektör’de küçük bir hava kabarcığı bulunabilir. Ürünün çalışma 
şeklini etkilemez.  
Uygulamadan sonra sıvının çoğu (yaklaşık %90) PENEPİN JR. içinde kalsa da aynı ürün 
tekrar kullanılamaz. Bununla birlikte sarı iğne ucunun uzamış olması, ilacın doğru dozunu 
aldığınız anlamına gelmektedir.  
 