1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFNOR  500 mg efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan  tablet 500 mg sefprozil  içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Sitrik Asit An hidr, sodyum hidrojen karbonat, Peg 6000,  
sukraloz (E 955), P.V.P.K -30, sodyum klorür, b öğürtlen  aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. CEFNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFNOR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFNOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFNOR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFNOR ’un etkin maddesi sefprozil, ikinci kuşak sefalosporinler olarak adlandırılan bir ilaç 
grubunda yer alır.  
  2 
  
CEFNOR , krem rengi , yuvarlak , bir yüzü çentikli efervesan tabletlerdir. 20 efervesan  tablet 
içeren plastik tüp silikajelli plastik kapak  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
CEFNOR , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 Yutak iltihabı ve bademcik iltihabı,  
 Orta kulak iltihabı,  
 Sinüzit  (Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 Bronş iltihabı,  
 Zatüre,  
 Deri iltihapları  
 İdrar yolu iltihapları.  
 
2. CEFNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFNOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, sefprozile ya da ilacın içindeki diğer maddelerden her hangi birine karşı bir alerjik 
reaksiyonunuz varsa CEFNOR ’u kullanmamalısınız.  
 
CEFNOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Penisiline karşı aşırı duy arlılığınız varsa,  
 Kalın bağırsak iltihabınız varsa,  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 Böbrek bozukluğunuz  veya hastalığınız varsa,  
 Küçük çocuklarda  
 Yaşlılarda  
CEFNOR’u dikkatli kullanınız  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
CEFNOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Sefprozil  yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın kullanıla bilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  
Hamilelik döneminde CEFNOR  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFNOR , emzirme  döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFNOR ’un araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
CEFNOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFNOR  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
CEFNOR  her dozunda 241,04 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kont rollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
 Probenesid  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin  gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi)  
 Doğum kontrol hapları  
 Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar)  
 Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda k ullandıysanız doktorunuza ve eczanıza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  4 
  
3. CEFNOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler (12 yaş ve üzeri):  
Yutak ve bademcik iltihabında: Günde bir defa 500 mg efervesan tablet.  
Sinüzit (Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı): 12 saatte bir 250 -500 mg 
efervesan tablet  
Zatüre ve bronş iltihabında: 12 saatte bir 500 mg efervesan tablet  
Komplike olmayan idrar yolu iltihaplarında: Günde bir defa 500 mg efervesan tablet  
Deri iltihaplarında: 12 saatte bir 250 mg veya 24 saatte bir 500 mg efervesan tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
CEFNOR , ağız yoluyla, bir bardak suda (150  ml) eritilerek alınır. Aç veya tok karnına 
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  (6 ay -12 yaş)  tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
Orta kulak iltihabında: 12 saatte bir 15 mg/kg  
Yutak ve bademcik iltihabında: Günde bir defa 20 mg/kg veya 12 saatte bir 7.5 mg/kg  
Sinüzitte (Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihab ı): 12 saatte bir 7.5 mg/kg -
15mg/kg  
Deri iltihabında: Günde bir defa 20 mg/kg  
Maksimum günlük çocuk dozu, yetişkinler için önerilen günlük maksimum dozu 
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, CEFNOR  10 gün 
süreyle uygulanmal ıdır. 
6 aydan küçük bebeklerde orta kulak iltihabı veya sinüzit tedavisindeki etkinlik ve 
güvenilirliği; ayrıca 2 yaşın altındakilerde ise yutak ve bademcik iltihabı veya deri iltihabı 
tedavisindeki etkinlik ve güvenilirliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Yaşlıl arda kullanımı : 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  5 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz  bazı testler uygulayacak ve gerekirse CEFNOR’un 
dozunu düşürecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Eğer CEFNOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CEFNOR  kullandıysanız  
CEFNOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Kan diyaliz i  böbrek rahats ızlığı olan bireylerde sefprozil’ i vücuttan hemen attığından ciddi 
zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
CEFNOR ’u kullanmayı unutur sanız  
İlacınızı  almayı unutursanız  hatırladı ğınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFNOR  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Eğer CEFNOR  kullanımı  konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktoru nuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak CEFNOR  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFNOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  6 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFNOR ’u kullanmayı durudurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte 
soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme 
gibi belirtiler  ile kendini gösterebilir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNOR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Karaciğer enzimlerinde artma, sarılık  
 Eozinofili (kanda eozinofil  denen kan hücrelerinin sayısının artması), lökopeni (kanda 
akyuvar sayısında azalma)  
 Kan üre azotunda ve serum kreatininde  artış (böbrek bozukluklarını işaret eder)  
 Kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı (psödomembranoz kolit)  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı  
 Döküntü, kurdeşen  
 Baş dönmesi  
 Aşırı hareketlilik,  
 Baş ağrısı, sinirlilik, uykusuzluk, bilinç bulanıklığı ve uyku hali  
 Pişik,  
 Cinsel organlarda kaşıntı ve vajina  iltihabı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFNOR ’un Saklanması  
CEFNOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  7 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFNOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFNOR ’u kullanmayınız  
 
Ruhsat Sahibi:  Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481  76 41  
e-mail: info@novitasilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 07.12.2010  tarihinde onaylanmıştır.  
 