1 KULLANMA TALİMATI   
UYARI  
DİKKAT: Bu ilaç, kas ve/veya omurilik içi sıvıya uygulandığı takdirde sadece 
hastanede yatan hastalara uygulanmalı ve bu sayede doktor tarafından sürekli 
gözetim sağlanmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu dikkatli bir şekilde izlenmelidir. B öbrek hasarı ile azot tutulumu 
olan hastalara azaltılmış doz uygulanmalıdır. Polimiksin B sülfat kaynaklı 
nefrotoksisitesi (böbreklerin çalışmasını engelleyen zehirleyici durum) olan hastalarda 
genellikle albüminüri (idrarda albümin varlığı), idrarda hücre  görülmesi ve azotemi 
(kanda azot artışı) görülür.  
Azalan idrar çıkışı ve yükselen kan üre azotu (BUN) değeri gibi belirtiler mevcutsa 
tedavinin durdurulması gerekmektedir.  
Nörotoksik (sinir sistemine zarar veren) reaksiyonlar, gerginlik, güçsüzlük, 
uyuş ukluk, ataksi (istemli yapılan hareketlerde kas kontrolü ya da koordinasyon 
eksikliği), yüz çevresinde uyuşukluk, yanma ya da karıncalanma, el ve ayaklarda 
hissizlik ve bulanık görme şeklinde ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle yetersiz böbrek 
fonksiyonu v e/veya nefrotoksisitesi olan hastalarda bulunan yüksek serum 
düzeyleriyle ilişkilendirilir.  
Polimiksin B sülfat ile diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçların (özellikle 
basitrasin, streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, tobramisin, amikasin, 
sefaloridin, paromomisin, viomisin ve kolistin) eş zamanlı veya ardışık kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Polimiksin B sülfatın nörotoksisitesi, özellikle ilaç anestezi ve/veya kas gevşeticilerden 
hemen sonra uygulandığında, nörom üsküler  blokaj nedeniyle solun um paralizine 
neden olabilir.  
 
Gebelikte kullanım: Bu ilacın gebelikte kullanımı ile ilgili güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
POLYNAT 500.000 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içi ne, kas içi ne, beyin –omurilik sıvısı içi ne veya göze  uygula nır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 500.000 I.U. polimiksin B’ye eşdeğer 
miktarda polimiksin B sülfat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.   2 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  POLYNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  POLYNAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  POLYNAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  POLYNAT’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLYNAT  nedir ve ne için kullanılır?    
POLYNAT’ın etkin maddesi polimiksin B sülfattır. Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik 
grubuna aittir.  
POLYNAT, 10 mL’lik renksiz cam flakon içeren 1 flakon ihtiva eden karton kutular da 
ambalajlanıp sunulmaktadır.  
POLYNAT, insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi POLYNAT  da sadece bazı tip bakterileri yok edebilir. Bu 
yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların teda visi için uygundur.   
 
POLYNAT, Pseudomonas aeruginosa bakterisinin neden olduğu idrar yolları, beyin zarı 
iltihabı (menenjit) ve kan dolaşımı enfeksiyonlarının tedavisinde tercih edilen bir ilaçtır . 
Pseudomonas aeruginosa’ nın duyarlı suşlarının neden olduğ u göz enfeksiyonlarının 
tedavisinde topikal ve subkonjonktival (gözün beyaz kısmı ve göz kapaklarının iç kısmının 
altı) olarak da kullanılabilir. Daha az  toksik olan ilaçlar ın etkisiz veya kontrendike olduğu 
durumlar da, aşağıdaki  organizmaların neden olduğ u ciddi enfeksiyonlarda endike olabilir:  3 - Escherichia coli, özellikle  idrar yolu enfeksiyonu . 
- Aerobacter aerogenes ve Klebsiella pneumonia, özellikle kanda bakteri üremesi . 
-  Haemophilus influenzae, özellikle beyin zarı iltihabı (menenjit).  
İlaca  dirençli  bakterilerin gelişimini azaltmak ve polimiksin B  sülfat ve diğer bakterilere karşı 
etkili  ilaçların  etkinliğini korumak için, duyarlı bakterinin neden olduğundan şüphelenilen 
veya kanıtlanan dirençli  suşların  neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde tek baş ına ya da 
kombine kullanım (karbapenem  vb.) önerilir . 
 
2. POLYNAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLYNAT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Polimiksin B sülfat veya POLYNAT’ın içeriğinde  bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı 
iseniz .  
 Myasteni a gravis adı verilen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa . 
 
POLYNAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Böbrek hastalığınız  varsa,  
 İntramüsküler (kas içi) ve/veya intratekal (beyin omurilik sıvısı içine) verildiğinde,  
 Nörotoksik (sinir sisteminize zararlı) reaksiyonlar gözlendiğinde,  
 İrritabilite (hafif uyarılara karşı şiddetli cevap verme yeteneği), sinirlilik, zayıflık, 
uyuşukluk, ataksi (kas koordinasyonu bozukluğu), perioral parestezi (dudak çevresinin 
uyuşması), kolda ve bacakta uyu şma, görme bulanıklığı durumlarında,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya nefrotoksisitesi (böbrek hücreleri için zararlı  olma 
durumu) olan hastalarda,  
 Serum seviyeniz yüksekse,  
 Anestezi ve/veya kas gevşeticilerden sonra verilmesi durumunda,  
 Basitrasin, stre ptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, tobramisin, amikasin, 
sefaloridin, paromomisin, viomisin ve kolistin gibi diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik 
ilaçların POLYNAT ile eş  zamanlı veya ardışık kullanımında,  
 Polimiksin B’nin kanıtlanmış ya da kuvvetl e şüpheli bakteriyel enfeksiyon olmaksızın 
kullanımı ya da hastalığı önleyici kullanımı durumlarında,  
 Mantar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi durumlarında,  4  Süperenfeksiyon  (antibakteriyel tedavi devam ederken başka bir bakteri tarafından ikinci 
bir bakteriyel enfeksiyon durumunun oluşması ) oluşursa,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Herhangi bir reçeteli ilaç, reçetesiz ilaç veya bitkisel/doğal ürün kullanıyorsanız,  
 Daha önce bir tedaviye karşı alerjiniz varsa,   
 Şiddetli ve ya kalıcı ishal gelişirse, ciddi bir durumun belirtisi olabilir ve derhal 
doktorunuza başvurmalısınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POLYNAT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
POLYNAT gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamile iseniz, 
POLYNAT tedavisi sırasında hamil e kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik 
sırasında POLYNAT kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POLYNAT’ın içeriğinde bulunan etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Emzirme döneminizde, tıbbi zorunluluk durumunda ri sk yarar durumu göz 
önüne alınarak doktor kontrolünde kullanınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve uyuşukluk gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir. 
Böyle bir durum hissederseniz, POLYNAT kullanımı süresince araç ve makin e 
kullanmayınız.   
 5 POLYNAT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaç lardan herhangi birini kullanıyorsanız, POLYNAT’ı almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. POLYNAT ile diğer nörotoksik (sinir sisteminize zararlı) ve/veya 
nefrotoksik (böbreklerinize zararlı) ilaçları, özellikle basitrasin, streptomisin, neomisin, 
kanamisin, gentamisin, tobramisin, amikasin, sefaloridin, paromomisin, viyomisin ve kolistin 
gibi antibiyotik ilaçlarla eş zamanlı ya da ardışık kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Antienfektifler :  
Karbapenem: Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve karba penemlerin 
kombinasyonunu inceleyen in vitro  çalışma ların klinik önemi belirsizdir.  
 
Rifampin: Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve rifampinin kombinasyonunu 
inceleyen in vitro  çalışmaların klinik önemi belirsizdir.  
 
Diğer antienfektifler:  
Polimiksin B ve diğer antienfektif ajanlar ile (tetrasiklin, kloroam fenikol, eritromisin, 
sülfonamid ) sinerjistik antibakteriyel etki bildirilmemiştir.  
Gram negatif bakterilere karşı polimiksin B ve azitromisinin kombinasyonunu inceleyen in 
vitro  çalışmaların  klinik önemi belirsizdir.  
 
Solunum depresyonu tetikleyebilen bir kas gevşetici ve diğer sinir sisteminize zararlı ilaçların 
eş zamanlı kullanımından kaçınılması gerekir. Solunum felci belirtileri görülürse, 
gerektiğinde solunum desteği verilmelidir ve ila ç kesilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6 3. POLYNAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.   
 
POLYNAT, uygulama şekline göre aşa ğıdaki dozlarda size verilecektir:  
Damar içi enjeksiyon ( İntravenöz ):  
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde doz 15.000 -25.000 I.U./kg/gün’dür. İnfüzyon her 
12 saatte bir verilebilir, ancak toplam günlük doz 25.000 I.U./kg/gün’ü geçmemelidir.  
 
Kas içi e njeksiyon ( İntramüsküler ):  
Enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak kas içi enjeksiyon (intramüsküler) 
özellikle bebek ve çocuklarda önerilmez.  
Dozaj 25.000 -30.000 I.U./kg/gün’dür. Doz bölünebilir ve 4 ya da  6 saatlik ara yla verilebilir.   
 
Beyin –omurilik sıvısı içine enjeksiyon ( İntratekal ):  
3-4 gün boyunca  50.000 I.U.’dır. Sonra beyin omurilik sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği 
normale döndükten sonra  en az 2 hafta boyunca birer gün arayla 50.000  I.U. verilir . 
BEYİN ZARI İLTİHABIND A (MENENJİT), POLYNAT’IN SADECE İNTRATEKAL YOL 
İLE UYGULANMASI GEREKİR.  
 
Oftalmik  uygulama  (Göze uygulama) : 
Gözdeki P. aeruginosa  enfeksiyonlarının tedavisi için, yüzde 0,1 ila yüzde 0,25'lik bir 
konsantrasyon (mL başına 10.000 ila 25.000 birim), saatte 1 ila 3 damla uygulanır ve yanıta 
göre aralıklar artırılır.  
Kornea ve konjonktiva nın P. aeruginosa  enfeksiyonlarının tedavisi  için dozaj 100.000 
I.U./gün’dür.  
Not: 25.000 I.U./kg/gün üzerindeki toplam sistemik uygulamadan  ve oftalmik damlatmadan 
kaçınınız.  
 
 
 
 7 Uygulama yolu ve metodu:    
POLYNAT size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır. POLYNAT, damar içi 
enjeksiyon (intravenöz), kas içi enjeksiyon (intramüsküler), beyin -omurilik sıvısı içine 
enjeksiyon (intratekal) ve göze uygulama (oftalmik)  olarak kullanılır.  
 
Çözeltilerin hazırlanması:  
Damar içi enjeksiyon (İntravenöz):  
Bir flakon içeriği (500.000 I.U. polimiksin B), yaklaşık olarak 1000 -1667 I.U./m L’lik çözelti 
elde etmek için  300-500 m L %5 dekstroz ile çözülür.  
POLYNAT’ın i.v . yoldan inf üzyonu genellikle 60 -90 dakikalık bir sürede uygulanır. İnfüzyon 
süresi 30 dakikadan daha kısa olmamalıdır. Nöromüsküler b lokaj riski nedeniyle, hızlı i.v . 
enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
Kas içi enjeksiyon (İntramüsküler):  
500.000 I.U. polimiksin B yakl aşık 250.000 I.U./m L’lik çözelti elde etmek için 2 m L steril 
enjeksiyonluk suda veya % 0,9 sodyum klorür en jeksiyonluk çözeltisinde veya % 1 prokain 
hidroklorür enjeksiyonluk çözeltisinde çözülür.  
İ.M. enjeks iyonlar kalça  kasın ın üst dış kadran ına derinden uygulanmalıdır ve enjeksiyon 
bölgeleri değiştirilmelidir.  
 
Beyin –Omurilik sıvısı içine enjeksiyon (İntratekal):  
İntratekal uygulama için, bir flakon içeriği 10 m L %0,9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
ile çözülür. Böylece konsantrasyonu 50.000 I.U./m L olan çözelti elde edilir.  
Prokain hidroklorür çözeltisi POLYNAT’ın intratekal enjeksiyonlarının hazırlanması için 
kullanılmamalıdır.  
 
Oftalmik  uygulama : 
500.000 I.U. polimiksin B yaklaşık 10.000 ile 25.000 IU/m L’lik çözelti elde etmek için 20 ile 
50 mL steril enjeksiyonluk su veya sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde çözülür.  
 
 
 
 
 8 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
Damar içi enjeksiyon (İntravenöz) :  
Normal böbrek fonksiyonu olan bebeklerde , yan etkileri olmadan, 40.000 I.U./kg/gün olarak 
kullanılır.  
 
Kas içi enjeksiyon (İntramüsküler):   
Özellikle bebek ve çocuklarda enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak  
intram üsküler kullanım önerilmez. Normal böbrek  fonksiyonu olan bebeklerde yan etkileri  
olmadan 40.000 I .U./kg/gün olarak kullanılır. 45.000 I.U./kg/gü n’e kadar yüksek  doz, 
Pseudomonas aeruginosa ’nın neden olduğu sepsis te, prematüre  ve yenidoğan bebeklerde 
sınırlı  klinik çalışmalarda  kullanılmıştır . 
 
Beyin –omurilik sıvısı içine enjeksiyon (İntratekal):  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
3-4 gün boyunca 50.000 I.U.’dır. Beyi n omurilik sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği 
normale döndükten sonra  en az 2 hafta boyunca birer gün arayla kez 50.000 I.U.’dır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda:  
Doz 3-4 gün boyunca günde bir defa olmak üzere 20.000 I.U. veya birer gün arayla 25.000 
I.U.’dır. Beyin omurilik sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra  en az 
2 hafta  boyunca birer gün arayla 25.000 I.U. olarak devam edilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonları yetersiz olabilir, bu nedenle bu ha stalarda dozlama 
önermek için tedaviden önce ve sonra düzenli olarak böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilir.  
 
 
 9 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Böbrek yet mezliği : 
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
Damar içi enjeksiyon (İntravenöz):  
Normal böb rek fonksiyonu olan bireylerde 15.000 –25.000 I .U/kg/gün’dür. Bu miktar  böbrek 
yetmezliği olan bireyler için 15.000 ünite/kg’dan aşağı azaltılmalıdır.   
 
Kas içi enjeksiyon (İntramüsküler):  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj (25.000 –30.000 I .U./kg/gün) azaltılmalıdır.    
Serum polimiksin B  dozu kontrol edilmelidir ve i.v. veya i.m . dozu istenilen serum 
konsantrasyonunu korumak için ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klerensi 30 -80 m L/dakika olan hastalara, tedavini n ilk günü 2,5 mg/kg POLYNAT 
i.v. yükleme dozu ve rilmelidir. Sonra günde 1 -1,5 mg/kg doz verilmelidir. Kreatinin klerensi 
25-30 m L/dakikadan az olan hastalara bu dozlar her 2 -3 günde bir verilmelidir.  
Alternatif olarak, kreatinin klerensi 20 m L/dakikadan fazla olan hastalara normal günlük 
dozun % 75 -100’ü bölünmüş 2 doz halinde 12 saatte bir uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 -20 
mL/dakika  olan hastalara günlük dozun % 0’si bölünmüş 2 doz halinde her 12 saatte bir 
uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 m L/dakikadan az olan hastalara ise normal günlük dozun 
% 30’u her 12 -18 saatte bir uygulanabilir.  
 
Eğer POLYNAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLYNAT  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sa ğlık per soneli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir.  
POLYNAT’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  10 POLYNAT’ı  kullanmayı unutursanız    
Bu ilaç size, bu konuda deneyimli sağlıkçılar tarafından uygulanacağından dozun atlanması 
olası değildir ve bu bölüm sizin için geçerli değildir.    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
POLYNAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
POLYNA T tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLYNAT’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, POLYNAT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Ateş, kızarıklık, yüzün, dudakların, ağzın şişmesi ya da boğazın yutmayı ya da nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
 Kısa kısa nefes alma, ellerin, ayakların ve bileklerin şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLYNAT’a  karşı ciddi alerji k reaksiyonunuz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görü lebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor  
 Yüzde kızarma  
 Kas koordinasyonu bozukluğu na kadar ilerleyen baş dönmesi  11  Uyuşukluk  
 Periferal pares tezi (dudak çevresinde uyuşma)  
 Eş zamanlı kas gevşetici ya da sinir sistemine zararlı diğer ilaçların kullanımı durumunda 
veya yanlışlıkla doz aşımı nedeniyle sivilce oluşumu  
 Beyin omurilik sıvısı içine uygulama ile menenjiyal irritasyon bulguları (örneğin ateş, baş 
ağrısı, ens e sertliği ve beyin omurilik sıvısında artmış hücre sayısı ve protein)  
 Ürtiker, döküntü  
 Kas içine enjek siyon bölgesinde şiddetli ağrı  
 Damar içine enjeksiyon bölgesinde tromboflebit  (toplardamarlarda oluşan kan pıhtısına 
bağlı iltihap )  
 İdrarda albümin b ulunması  
 Silendi rüri (İdrarda tortu gözlenmesi)  
 Azotemi (Kanda üre vb. azotlu bileş iklerin aşırı miktarda artışı)  
 Dozaj artışı olmadan kan seviyelerinin artması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLYNAT’ın  saklanması  
POLYNAT’ı  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda  sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyon sonrası  2-8ºC’de buzdolabında 72 saat süre ile bekletilir, dondurulmamalıdır. 
72 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 12 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLYNAT’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLYNAT’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Deği şikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti ci:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
POLYNAT, uygulama şekline göre aşağıdaki dozlarda uygulanmalıdır:  
Damar içi enjeksiyon (İntravenöz):   
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde doz 15.000 -25.000 I.U./kg/gün’dür. İnfüzyon her 
12 saatte bir verilebilir, ancak toplam günlük doz 25.000 I.U./kg/gün’ü geçmemelidir.  
 
Kas içi enjeksiyon (İntramüsküler) :  
Enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak kas içi enjeksiyon (intramüsküler) 
özellikle bebek ve çocuklarda önerilmez.  
Dozaj 25.000 -30.000 I.U. /kg/gün’dür. Doz bölünebilir ve 4 veya 6 saatlik aralıklarla 
verilebilir.  
 
Beyin –omurilik sıvısı içine enjeksiyon (İntratekal) :  13 3-4 gün boyunca, günde bir defa olmak üzere 50.000 I.U.’dır. Sonra beyin omurilik sıvısı 
kültürü negatif ve şeker içeriği norm ale döndükten sonra en az 2 hafta boyunca birer gün 
arayla 50.000 I.U. verilir.  
BEYİN ZARI İLTİHABINDA (MENENJİT), POLYNAT’IN SADECE İNTRATEKAL YOL 
İLE UYGULANMASI GEREKİR.  
 
Oftalmik  uygulama : 
Gözdeki P. aeruginosa  enfeksiyonlarının tedavisi için, yüzde 0 ,1 ila yüzde 0,25'lik bir 
konsantrasyon (mL başına 10.000 ila 25.000 birim), saatte 1 ila 3 damla uygulanır ve yanıta 
göre aralıklar artırılır.  
Kornea ve konjonktiva’nın P. aeruginosa  enfeksiyonlarının tedavisi  için dozaj 100.000 
I.U./gün’dür.  
Not: 25.00 0 I.U./kg /gün üzerindeki toplam sistemik uygulamadan  ve oftalmik damlatmadan 
kaçının ız. 
 
Çözeltilerin hazırlanması:  
Damar içi enjeksiyon (İntravenöz):  
Bir flakon içeriği (500.000 I.U. polimiksin B), yaklaşık olarak 1000 -1667 I.U./m L’lik çözelti 
elde etmek için 300 -500 m L % 5 dekstroz ile çözülür.  
POLYNAT’ın i.v. yoldan infüzyonu genellikle 60 -90 dakikalık bir sürede uygulanır. İnfüzyon 
süresi 30 dakikadan daha kısa olmamalıdır. Nöromüsküler blokaj riski nedeniyle, hızlı i.v. 
enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır . 
 
Kas içi enjeksiyon (İntramüsküler):  
500.000 I .U. polimiksin B sülfat, yaklaşık 250.000 I.U./m L’lik çözelti elde etmek için 2 m L 
steril enjeksiyonluk suda veya % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde veya % 1 
prokain hidroklorür enjeksiyonluk çöze ltisinde çözülür.  
İ.M. enjeksiyonlar gluteal kasın üst dış kuadrantına derinden uygulanmalıdır ve enjeksiyon 
bölgeleri değiştirilmelidir.  
 
Beyin –Omurilik sıvısı içine enjeksiyon (İntratekal):  
İntratekal uygulama için, bir flakon içeriği 10 m L % 0,9 sodyum  klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile çözülür. Böylece konsantrasyonu 50.000 I.U./m L olan çözelti elde edilir.  14 Prokain hidroklorür çözeltisi POLYNAT’ın intratekal enjeksiyonlarının hazırlanması için 
kullanılmamalıdır.  
 
Oftalmik  uygulama : 
500.000 I.U. polimi ksin B yaklaşık 10.000 ile 25.000 IU/m L’lik çözelti elde etmek için 20 ile 
50 mL steril enjeksiyonluk su veya sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde çözülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda herhangi bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
İntravenöz:  
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde 15.000 –25.000 I.U./kg/gün olan doz, böbrek 
yetmezliği olan bireyler için 15.000 I.U./kg’dan daha düşük olmalıdır . 
 
İntramüsküler:  
Böbrek yet mezliği olan hastalarda dozaj (25.000 –30.000 I.U./kg/gün) azaltılmalıdır.  
Serum polimiksin B  dozu kontrol edilmelidir ve i.v. veya i.m . dozu istenilen serum 
konsantrasyonunu korumak için ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klerensi 30 -80 m L/dakika olan hastalara, t edavinin ilk günü 2,5 mg/kg POLY NAT 
i.v. yükleme dozu verilmelidir. Sonra günde 1 -1,5 mg/kg doz verilmeli dir. Kreatinin klerensi 
25-30 mL /dakikadan az olan hastalara bu dozlar her 2 -3 günde bir verilmelidir.  
Alternatif olarak, kreatinin klerensi 20 m L/dakikadan fazla olan hastalara normal günlük 
dozun %75 -100’ü bölünmüş 2 doz halinde 12 saatte bir uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 -20 
mL/dakik a olan hastalara günlük dozun % 50’si bölünmüş 2 doz halinde her 12 saatte bir 
uygulanabilir. Kreatinin klerensi 5 mL/dakikadan az olan hastalara ise normal günlük dozun 
% 30’u her 12 -18 saatte bir uygulanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz:  
Normal böbrek fonksiyonu olan bebeklerde yan etkileri olmadan 40.000 I.U./kg/gün olarak 
kullanılır.  
 15 İntramüsküler:  
Özell ikle bebek ve çocuklarda enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak 
intramüsküler kullanım önerilmez. Normal böbrek fonksiyonu olan bebeklerde yan etkileri 
olmadan 40.000 I.U./kg/gün olarak kullanılır.  
Not: 45.000 I.U./kg/gün gibi yüksek do zlar, Pseudomonas aeruginosa ’nın neden olduğu 
sepsiste prematüre ve yenidoğan bebeklerde sınırlı klinik çalışmalarda kullanılmıştır.  
 
İntratekal : 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
3-4 gün boyunca 50.000 I.U.’dır. Beyin omurilik sıvısı kültürü negatif ve şeker  içeriği 
normale döndükten sonra en az 2 hafta boyunca birer gün arayla kez 50.000 I.U.’dır.  
2 yaşın altındaki çocuklarda:  
Doz 3 -4 gün boyunca günde bir defa olmak üzere 20.000 I.U. veya birer gün arayla 25.000 
I.U.’dır. Beyin omurilik sıvısı kültürü negat if ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 
2 hafta boyunca birer gün arayla 25.000 I.U. olarak devam edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yetersiz olabilir, bu nedenle böbrek fonksiyonları, 
tedaviden önce ve tedavi s ırasında düzenli olarak kontrol edilmeli ve doz ayarı yapılmalıdır.  
 