1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
HİTRİZİN 1 mg/ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir ml  şurup  1 mg setirizin dihidroklorür içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Propilen glikol, gliserin, sorbitol, sodyum sakarin, metil paraben, 
propil paraben, sodyum asetat trihidrat, asetik asit, frambuaz esansı, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİTRİZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİTRİZİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİTRİZİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİTRİZİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİTRİZİN nedir ve ne için kullanılır?  
HİTRİZİN, hemen hemen renk siz-hafif sarımsı renkli, karakteristik kokulu (frambuaz) berrak 
bir çözeltidir. HİTRİZİN, 2 ,5 ml’ye işaretli 5 ml’lik 1 kaşık ve plastik kapak ile kapatılmış 
amber renkli cam şişede sunulur.  
 
HİTRİZİN, alerjik nezle  ve nedeni bilinmeyen müzmin (kronik) kurdeşen tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
HİTRİZİN,  
Erişkinler ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda;  
 Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde  ve kronik idiopatik 
ürtikerin (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen) tedavisinde kullanılır.  
 
2. HİTRİZİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİTRİZİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 HİTRİZİN’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 2 / 7 veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz ( kreatinin kl irensinizin  (böbrek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde olan kreatininin böbrekler aracılığıyla kandan temizlenmesi) 10 
ml/dk’nın altında olduğu böbrek yetmezliği ) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 HİTRİZİN’i 2 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.  
 
HİTRİZİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu  
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
 İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa,  
doktorunuza danışınız.  
 Tavsiye edilen dozlarda kullanılan HİTRİ ZİN ile birlikte alkol alındığı nda (0 ,5 g/l kan  
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir.  
Ancak, daha yüksek dozlarda HİTRİZİN  ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine  
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğ u gibi HİTRİZİN  
ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
 Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce HİTRİZİN ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. HİTRİZİN alerji tes tinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HİTRİZİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
HİTRİZİN’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİTRİZİN’in hamile kadınlarda kullan ımından ka çınılmalıdır. İlacın hamilelik s ırasında 
kazara kullan ımının fet üs için zararl ı bir etkisi olmasa da HİTRİZİN ’in hamilelik boyunca  
ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullan ılmas ı önerilir. . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİTRİZİN’in içeriğindeki etkin madde (setirizin ) anne sütüne geçtiğinden anne s ütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen etki g örülme riski g öz ard ı edilemez. Emziren annelerin 
HİTRİZİN’i kullanması önerilmez.  
 3 / 7 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda HİTRİZİN  araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki 
performansı temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas 
ölçüm testi) verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, HİTRİZİN’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanl arı (baskılayıcıları) ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
HİTRİZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HİTRİZİN metil paraben ve propil paraben  içerdiği için alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
HİTRİZİN  her ml’sinde 1 ,5 mg sodyum sakkarin ve 2  mg sodyum asetat trihidrat ihtiva eder. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
HİTRİZİN’in içeriğinde sorbitol bulun maktadır . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
HİTRİZİN’in diğer ilaçlarla, bilinen, klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
 
HİTRİZİN ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn.  
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve  
performans bozukluğuna  yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HİTRİZİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
 2-6 yaş arası çocuklarda:  
Önerilen doz günde iki kez 2, 5 ml şurup (günde iki kez yarım  kaşık) şeklindedir .  
 
 6-12 yaş arası çocuklarda:  
Önerilen doz g ünde iki kez 5 ml şurup (g ünde iki kez bir tam  kaşık) şeklindedir .  
 
 12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde:  
Önerilen doz g ünde bir kez 10 ml şurup (g ünde bir kez iki  tam ka şık) şeklindedir   
 
 4 / 7 Uygulama yolu ve metodu:  
HİTRİZİN ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 Çocuklarda kullanım:   
HİTRİZİN’in  2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
 Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reç etelenen dozu alabilirler. Hem böbrek 
hem de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer HİTRİZİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİTRİZİN kullandıysanız  
Doz a şımında, a şağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konf üzyon (zihin  
karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, ba ş ağrısı, kırıklık, göz bebeklerinin  
büyümesi, ka şıntı, durmaks ızın hareketle belirgin a şırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans  
(uyuklama hali), stupor (uyu şukluk), ta şikardi (anormal h ızlı kalp at ışı), tremor (titreme) ve  
idrar retansiyonu (birikmesi) gibi yan etkiler bildirilmi ştir. 
 
HİTRİZİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
HİTRİZİN’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
HİTRİZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HİTRİZİN almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 5 / 7 HİTRİZİN ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin  
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. HİTRİZİN  ile tedavinin  
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HİTRİZİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİTRİZİN ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine  
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin HİTRİZİN ’e karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı 
• Farenjit (yutak iltihab ı) 
• Rinit (nezle) ( çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulant ısı 
• Ağız kurulu ğu 
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (a şırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (ge çici his yoklu ğu, uyu şma/kar ıncalanma)  
• Karın ağrısı 6 / 7 • Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık 
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, baz ıları şiddetli ( çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (v arsan ı, gerçekte olmayan şeyleri g örmek/ duymak)  
• Agresyon (sald ırganl ık hali)  
• Konf üzyon (zihin kar ışıklığı) 
• Uykusuzluk  
• Konv ülsiyonlar (istem d ışı kas kas ılmalar ı, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp at ım say ısının –nabz ın- normalin üstüne çıkmas ı) 
• Karaci ğer fonksiyon anormalli ği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin 
artışı) 
• Ürtiker (kurde şen) 
• Ödem 
• Kilo art ışı 
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan p ıhtılaşmasını sağlayan h ücreler) say ısının 
azalmas ı] 
• Tik 
• Senkop (bayg ınlık) 
• Diskinezi (istemli hareket etmede g üçlük) 
• Distoni (kaslar ın istem d ışı oluşan se ğirmeleri, spazmlar ı ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozuklu ğu 
• Bulan ık görme 
• Akomodasyon bozuklu ğu (gözde uyum bozuklu ğu) 
• Okülojirasyon (g öz küresinin istem d ışı, herhangi bir y önde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, y üz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya 
boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ila ç erüpsiyonu (d öküntü) 
• Enürez (idrar ka çırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah art ışı 
• İntihar d üşüncesi (intihara ili şkin tekrarlayan d üşünceler veya intihar endi şesi) 
• Kabus g örme 
• Unutkanl ık 
• Hafıza bozuklu ğu 7 / 7 • Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, i şeme zorlu ğu 
• Yoğun ka şıntı ve/veya ürtiker (kurde şen) (tedavi kesildi ğinde)  
• Eklem a ğrısı 
• İltihapl ı kabarc ıkların eşlik etti ği döküntü (akut jeneralize ekzantemat öz püstülozis)  
• Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİTRİZİN’in saklanması  
HİTRİZİN’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HİTRİZİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding  A.Ş. 
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  