 
 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXİTAX TEC  160 mg / 8 ml IV infüzyonluk çözelti  
Damar yoluyla kullanılır . 
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 20 mg dosetaksel  içerir.  Her bir 8 ml’lik çözelti flakonu 
160 mg dosetaksel  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, susuz etanol ve  sitrik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 
1. DOXİTAX  TEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOXİTAX  TEC ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXİTAX  TEC  nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOXİTAX  TEC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DOXİTAX TEC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DOXİTAX TEC , dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetaksel, porsukağacının 
iğnemsi yapraklarından elde edilen bir maddedir . 
 
•    DOXİTAX TEC , bir adet cam flakon içeren blister kartonda kullanıma sunulmuştur.  
DOXİTAX TEC , açık sarı renkli berrak bir çözeltidir.  
 
• DOXİTAX TEC , kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidler adı verilen ilaç grubunda 
yer alır.  
 
2/11  
• Doktorunuz size DOXİTAX  TEC ’i meme kanseri, akciğer kanserinin özel formları 
(küçük hücreli olmayan akciğer kanseri), yumurtalık kanseri, baş -boyun kanseri, 
prostat kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir. 
 
• DOXİTAX TEC  ilerlemiş meme kanserinin tedavisin de tek başına veya doksor ubusin, 
trastuzumab veya kabesitabin  ile birlikte uygulanabilir.  
 
• DOXİTAX TEC  lenf bezinin tutulduğu veya tutulmadığı erken evredeki meme 
kanserinin tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynı anda veya 
birbirinin ardından uygulanabilir. 
 
• DOXİTAX TEC  HER2 -pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab 
ile birlikte olarak uygulanabilir. 
 
• DOXİTAX TEC  akciğer kanserinin tedavisinde tek başına veya sisplatin  ile birlikte 
uygulanabilir.  
 
• DOXİTAX TEC  yumurtalık kanserinin tedavisinde tek başına veya platin grubu 
ilaçlarla birlikte uygulanabilir.  
 
• DOXİTAX TEC  prostat kanserinin tedavisinde , prednison veya prednisolon ile 
birlikte uygulanabilir.  
 
• DOXİTAX TEC  metastaz yapmış mide kanserinin tedavisinde , sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.  
 
• DOXİTAX TEC  baş-boyun kanserlerinin tedavisinde tek başına veya , sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir . 
 
2.  DOXİTAX TEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
   DOXİTAX TEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer,  
• Daha önce etkin madde olan d osetaksele veya ilacın içerdiği diğer yardımcı 
bileşenlere karşı alerjiniz varsa,  
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok düşükse ,  
 
3/11 • Ağır bir karaciğer hastalığınız varsa,  
 
DOXİTAX TEC ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DOXİTAX TEC  ile tedaviniz sırası nda beyaz kan hücresi bozuklukları yaş ayabilirsiniz ve 
buna  bağlı  enfeksiyon ve ateş görülebilir. Bu nedenle her DOXİTAX TEC  tedavisinden önce, 
bu ilacı  almanı z için yeterli sayıda kan hü crenizi n bulunup bulunmadığını ve karaciğ er 
işlevlerinizin  yeterli olup olmadığını anlamak üzere kan testleri yap ılacaktır.  
 
DOXİTAX TEC  uygulaması ndan sonra ortaya çıkabilecek bazı  istenmeyen etkileri, özellikle 
de alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo a lımı 
gibi)  en aza indirmek iç in doktorunuz önlem alacaktı r. Bu nedenle DOXİTAX TEC  
uygulaması ndan bir gün önce, deksametazon gibi ağızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön 
tedaviye  başlamanı z ve bu ilacı  almaya, DOXİTAX  TEC  uygulaması ndan sonraki bir veya iki 
gün boyunca devam etmeniz istenecektir. 
 DOXİTAX TEC  ile tedaviniz sırası nda kandaki hücrelerinizin say ısını korumak için 
doktorunuz  başka bir ilaç  (6rn. G -CSF) kullanmanızı  gerekli gö rebilir.  
 Tedaviniz s ırasında görme bozukluğ u ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza baş vurunuz. Tam  
göz muayenesinde sizde "sistoid maküler ödem" adı  verilen bir göz sorunu gel iştiği 
anlaşılırsa, doktorunuz DOXİTAX TEC  tedavisinin kesilmesine karar verebilir.  
 Tedaviniz sırası nda avuçl arınızda ve tabanlarını zda şişme, soyulma ve kızarıklık  ortaya  
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara 
verilmesine karar verebilir.  
 Tedaviniz sırası nda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya çıkabilir veya mevcut so runlarda  
kötüleş me g örülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve  
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir sür e ara verilmesine karar verebilecektir.  
 DOXİTAX TEC  ile tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırası nda, karaci ğer işlevlerinizi  
değerlendirmek için düzenli olarak kan testleri yapılacaktı r. Değerlerin belirli bir s ınırın  
üzerinde olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu düşürebilir veya tedaviyi durdurabilir. 
 
DOXİTAX TEC  sinirleri etkileyebilir (periferik duyusa l nöropati). Tedaviniz s ırasında tat 
alma  bozukluğ u, el ve/veya ayak parmakla rınızda, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda   
 
4/11 karıncalanma ve uyuş ma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eş lik edebilir. Bu gibi 
belirtileri doktorunuza bildiriniz, ilacı n dozunun azaltılması  gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırası nda kalp yetmezliğ i ortaya çıkabilir. İlacınızın  trastuzumab ile birlikte  
kullanımında kalp yetmezliğ i riskiniz artacağı ndan, doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı  düzenli  
takip etmek isteyecektir.  
 Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın  ağrısı ve hassasiyeti, ateş , ishal gibi  
sindirim sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekli değ erlendirme ve tedavinin yapı labilmesi 
için, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DOXİTAX TEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yeterli veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, doktorunuz t arafından belirtilmeyen durumlar dışında size DOXİTAX TEC  
uygulanmaması gerekir.  
 DOXİTAX TEC  doğmamış  bebeğ e zarar verebileceğ i için tedaviniz sırasında hamile  
kalmama lısınız  ve hamilelikten korunmanızı sağ layacak uygun bir yöntem kullanmalısınız.  
 DOXİTA X TEC  tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi  
olmamanız ve dosetaksel erkek ü reme yeteneği ni etkileyebileceğ inden dolayı  tedavi  
öncesinde sperm saklama yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOXİTAX TEC  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmemeniz gerekir.  
    
 
5/11 Araç ve makine kullanım ı 
DOXİTAX TEC  kürleri arasında araç kullanmanızın bir sakıncası yoktur. Ancak baş  
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize güvenemiyorsanız, araç kullanmayınız.  
 
DOXİTAX TEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik flakonda 
0,395 g (0.5 ml) etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar , çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürünün bileşimindeki alkol, diğer ilaçların etkisini değiştirebilir. 
Bu ilacın bileşimindeki alkol, araç ve makine kullanma yeteneğini  azaltabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DOXİTAX TEC  ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü DOXİTAX TEC  veya aldığınız diğer ilaç 
beklenen etkiyi göstermeyebilir veya yan etkilerle karşılaşma ihtimaliniz artabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. DOXİTAX TEC  nasıl kullan ılır? 
 
DOXİTAX TEC  size uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre değişecektir. Doktorunuz metrekare (m2) 
olarak v ücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanı z gereken dozu belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOXİTAX TEC  toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyla verilecektir . İnfüzyon 1 saat 
sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
 
Uygulama sıklığı:  
DOXİTAX TEC  infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 3 haftada bir olacaktır.  
  
 
6/11 Doktorunuz DOXİTAX  TEC  dozunuzu ve uygulama sıklığını sizin kan testlerinizin 
sonuçlarına, genel durumunuza ve ilaca verdiğiniz yanıta bakarak değiştirebilir. 
 
Özellikle, ishal, ağı zda yaralar, uyu şukluk veya karın calanma hissi ve ateş gibi belirtileriniz  
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuçlarınızı  doktorunuza iletiniz. Bu  
bilgiler, doktorunuzun dozun azatılmasına gerek olup olmadığına  karar vermesini  
sağlayaca ktır. Bu ürünü n kulla nımı ile ilgili baş ka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya  
eczacınıza sorunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DOXİTAX TEC ’in l8 yaş altında kullanımı yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOXİTAX TEC ’in yaşlılarda kullanımına i lişkin özel bir talimat bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz gerekli gördüğünde doz  
ayarlaması yapabilir.  
 
Eğer DOXİTAX  TEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXİTAX TEC  kullandıysanız:  
DOXİTAX TEC  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmanı z ihtimali yoktur.  
 DOXİTAX TEC ’i kullanmayı unutursanız:  
 DOXİTAX TEC  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafindan uygulanacağından  
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız (almayınız).  
 
 
 DOXİ TAX TEC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DOXİTAX TEC  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından  
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.  
 
7/11  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DOXİTAX TEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. Seyre k: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Tek başı na uygulanan DOXİTAX TEC  ile çok yaygı n bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin veya  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma   
• Saç dökülmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ağızda yaralar  
• İshal 
• Yorgunluk 
 
DOXİTAX TEC ’in yan etkilerinin şiddeti, başka kemoterapi ilaçları yla birlikte 
uygulandığında  artabilir.  
 
Hastanede uygulanacak infüzyon s ırası nda a şağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya  
çıkabilir 
Çok yaygın   
• Sıcak basması, cilt reaksiyonları , kaşıntı 
• Göğüste  daralma hissi, nefes alma güçlüğü  
• Ateş veya titremeler  
• Sırt ağrısı  
• Tansiyon düşüklüğü  
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırasın da durumunuz hastane personeli tarafından yakından takip edilecektir. Eğer bu  
etkilerden herhangi biriyle kar şılaşırsanız , hemen doktorunuza veya he mşirenize bildiriniz.    
 
8/11  
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
DOXİ TAX  TEC  infüzyonları arası nda, a şağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir  ve 
bunla rın sıklığı, size hangi ilaç ların birlikte uygulandığına göre değişebilir.  
 
Çok yaygı n: 
• Enfeksiyonlar, kırmızı kan hü crelerinin say ısında azalma (kans ızlık), enfeksiyonla rla 
savaşta önem taşıyan beyaz kan hü crelerinin veya kan p ıhtılaşmasın da rol oynayan 
kan pulcuklar ının (trombositle rin) say ısında  azalma  
• Ateş: ateşiniz yü kselirse, he men doktorunuza haber veriniz  
• Yukarı da tanı mlanan alerjik reaksiyonlar  
• İştahsızlık (anor eksi)  
• Uykusuzluk  
• Eklem yerlerinde veya kaslarda ağrı, uy uşukluk hissi veya karıncalanma   
• Başağrısı   
• Tat alma d uyusunda değişiklik  
• Gözde iltihaplanma veya g özyaşı  salgısında artış  
• Lenf  akışında bozukluğa bağlı  şişlik  
• Nefes dar lığı  
• Burun akıntısı; boğ az ve burunda iltihaplanma; öksürük 
• Burun kanaması  
• Ağızda yaralar  
• Bulantı, kusma ve ishal de  dahil  olmak üz ere mide bozuklukları , kabızlık   
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Saçlarda geçici olarak dökülme ( çoğu kişide saç lar yeniden normal olarak uzar)   
• Avuç iç lerinde veya tabanlarda k ızarıklık  ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin  
soyulması na neden olab ilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir)  
• Tırnaklarınızda renk değişikliğ i ve t ırnak yata ğından ayrılma  
• Kaslarda sızı  ve a ğrılar ; sırt ağrısı veya kemik ağrısı   
• Adet kanamas ında değişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
• Eller de, ayaklarda bacaklarda şişme   
 
9/11 • Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler   
• Kilo alımı veya kilo kaybı  
 
Yaygın:  
• Ağızda pamukç uk 
• Aşırı su kaybı (vücudun su kaybetm esi)  
• Baş dönmesi  
• İşitme kaybı  
• Kan basıncında düşme; kalp atışları nda düzensizlik veya hı zlanma  
• Kalp yetmezliğ i 
• Yemek borusu ilti habı  
• Ağız kuruluğ u  
• Yutma g üçlüğü  veya yutarken a ğrı hissetme  
• Kanama  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli ka n testleri yapılması 
gerekmektedir)  
 
Yaygı n olmayan:  
• Güçsüzlük  
• Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonları , flebit (topl ardamar iltihabı) veya şişme   
• Kalın barsak iltihabı , ince bars ak iltihabı, barsak delinmesi  
• Kan p ıhtıları 
 Seyrek:  
• Havale, geçici bilinç k aybı  
• Görme bozuklukları (parlama, parlayan ışıklar görme)  
• Duyma bozuklukları  
• Akciğer hastalıkları  nedeniyle (zat üre, akciğer doku bozuklukları, solunum yetmezliğ i, 
 radyoterapi nedeniyle zatü re) nefes almada zorluk 
 
Çok seyrek :  
• Sarılık  
• Göğüste sıkışma (k alp krizinin belirtisi olabilir)   
• Deri d öküntüleri ile birlikte su toplamaları   
 
10/11  
Bilinmiyor:  
• Çoğu kez vüc utta su kaybı, kusma ve zatüre ile birlikte kan sodyum değerinde düşme  
• Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozukluğuna neden olan ödem (sistoid maküler 
ödem)  
• Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizliği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaç larla 
birlikte  kullanı mda)  
 
Eğer b u yan etkilerden herhangi biri ş iddetlenirse, doktorunuzu veya eczac ınızı 
bilgilendiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.     DOXİTAX TEC ’in saklanması  
 
DOXİTAX  TEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanmayınız. Işıktan korumak iç in orijinal ambalajı nda saklay ınız. 
 
Flakon a çıldıktan sonra hemen kulla nılmalıdır. Hemen kulla nılmayacak ise kullanı m için 
saklama sü resi ve koş ullar kullanıcının sorumluluğu al tındadı r. 
 Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koş ullar altında  
yapılmalıdır.  
 DOXİTAX TEC , infüzyon torbası na eklendikten sonra hemen kullanı lmalıdır. Hemen  
kullanı lmayacak ise, kullanı m için saklama sü resi ve koş ullar kullanıcını n sorumluluğ u 11/
11 altındadı r. Bu durumda kullanım için saklama süresi, bir saatlik infüzyon süresi de dahil 
olmak üzere 25ºC  altında  6 saatten uzun olmamalıdır.  
Dos
etaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidi r, dolayısıyla zaman içinde kris talize 
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen 
atılmalıdır.  
Ku
llanılmamış  olan ürünler ya da atı k materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak  
atılmalıdı r. 
Son
 kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambal
ajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXİTAX  TEC ’i kullanmayınız. 
Eğ
er üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOXİTAX TEC ’i 
kullanmayınız.  
Sito
toksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi  :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
   Mahmutbey Mah. 2477 Sok. No:23  
B
ağcılar  / İstanbul           
Üretim yeri          :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
Karaağaç Mah. 11. Sok., No: 5  Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Bu k
ullanma talimatı  .../.../….  tarihinde onaylanmıştır.  