1 KULLANMA TALİMATI  
 
ACT® 100 mg Tek Dozluk Efervesan Granül İçeren P oşet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan  granül içeren  poşet 100 mg asetilsistein  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol  (E420) , Sakkarin Sodyum, Limon Yağı, Portakal aroması 
(MVO) ve Gün batımı sarısı  FCF dye  (E110).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACT® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACT®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACT® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACT®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACT® nedir ve ne için kullanılır?  
ACT®, portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüllerdir.  Tek dozluk efervesan granül 
içeren PET/Al/PE poşet içerisinde amba lajlanmıştır. 30 ve 60 adet poşet içeren karton kutuda, 
kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.  ACT® suda tama men eritildikten sonra içilerek 
kullanılan bir ilaçtır.  2 ACT® etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sist ein türevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
ACT® yoğun  kıvamlı  balgamın  atılması,  azaltılması,  yoğunluğunun  düzenlenmesi  
ekspektorasyonun  (balgamın  atılabilmesi)  kolaylaştırılması  gereken  durumlarda,  bronkopulmoner 
(bronş ve akciğer) hastalı klarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı)  bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.   
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin  
önlenmesinde kullanılır.  
 
ACT® soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
2. ACT®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACT®’yi aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Asetilsistein e veya ACT® bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise,  bu ilacı kullanmayınız.  
 
ACT®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daral ması) hikâyeniz  var ise, ACT®’yi kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide  veya  barsağınızda  yara (ülser)  ve yemek borusunda  toplardamar  genişlemesi  gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası isen iz, 
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
ACT®’yi kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 ACT®’yi kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı,  içi sıvı dolu kabarcıklar,  kan oturması)  fark ederseniz  hemen  doktorun uza 3 başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
ACT®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACT®’nin yiyecek ve içecekler ile  beraber  kullanılmasında  bilinen  bir sakınca 
bulunmamakt adır. 
 
Bol sıvı alımı ACT®’nin balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACT®’nin anneye  veya  bebeğe  herhangi  bir zararlı  etkisinin  olup olmadığı  tam olarak 
bilinmemektedir.  Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız, ACT®’yi kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
ACT®’nin anne  sütüne  geçip  geçmediği  tam olarak  bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu  olmadıkça  ACT® kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACT®’nin araç ve makin e kullanımı üzerin de olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
ACT®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACT®, her bir poşette, 891,34 mg Sorbitol (E420) (bir çeşit şeker) içerir. Maksimum dozdaki 
(17 doz) sorbitol miktarı 15, 2 g’a ulaşmaktadır. Bu nedenle, daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  4 ACT®, her bir poşet te 0,33 mg gün batımı sarısı  FCF dye (E110) içerir.  Alerji k reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  ACT®’nin ya da kullanılan  diğer  ilaçların  etkisi  değişebilir.  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız,  ACT®’yi kullanmadan önce mut laka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici ilaçlar ( ACT®’nin bu ilaçlar  ile birlikte  kullanılması  halinde,  öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
 Antibiyotikler ( ACT® çeşitli  antibiyotikler  (tetrasiklinler,  sefalosporinler, aminoglikozitler, 
penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, gerekli olduğu 
durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde d amar genişletici olarak kullanılır) . 
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
3. ACT® nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda ACT® için öngörülen doz aşağıdaki 
şekildedir:  
 
14 yaş üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde : 
Günde 2 -3 defa 2 poşet içeriği (Günde 400 mg - 600 mg)  kullanılır.  
 
6-14 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 defa 2 poşet içeriği (Günde 400 mg) kullanılır.  
 
2-5 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 –3 defa 1 poşet içeriği (Günde 200 mg - 300 mg)  kullanılır.  
 
Parasetamol zehirlenmesind e:  5 Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
 
 ACT® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 ACT® doktor tarafından aksi önerilmed ikçe 4 -5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye  vereceğiniz  cevaba  göre,  doktorunuz  daha yüksek  ya da daha düşük  doz önerebilir.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavis i gören hastaların ACT®’yi antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACT® yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
ACT® yemeklerden  sonra  bir bardak  suda eritilerek  içilir.  Suda  eritilerek kullanıma hazırlanan  ilaç 
bekletilmeden  içilmelidir.  Poşet içeriği çiğne nmemeli ve yutulmamalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuk larda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünd e kullanılabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
 ACT® daha fazla nitrojenli  maddenin  sağlanmasından  kaçınmak  amacıyla  karaciğer  ve böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  uygulanmamalıdır. (Bkz. ACT®’yi aşağıdaki durumlarda 6 kullanmayınız bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa ACT®’yi kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 İlacın  etkili  olduğundan  emin  olabilmek  için düzenli  doktor  kontrollerinde,  doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları  takip ediniz.  
 Doktorunuz ACT® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ACT® tedavisini  durdurmak  hastalığınızın  daha kötüye  gitmesine  neden 
olabilir.  
Eğer ACT®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACT® kullandıysanız  
ACT®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
ACT® kullanmayı unutursanız  
Endişelen meyiniz. ACT®’yi almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı  yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve 
normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
ACT® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ACT® tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ACT®’nin içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACT®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  7  Alerjik  reaksiyonlar (kaşıntı,  kurdeşen,  cilt kızarıklıkları,  soluk  alma  güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hav a yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma  gibi belirtiler görülebilir).  Ayrıca  çok seyrek olarak aşırı  duyarlılık  
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin ACT®'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirti lmektedir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 Ateş 
 
Eğer bu ku llanma talimatın da bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACT®’nin saklanması  
ACT®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sı caklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACT®’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz ACT®’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
 55020 – İlkadım/ SAMSUN  
Bu kullanma talimatı  ……………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 