  
                                                                                      1/11 KULLANMA TALİMATI 
 PİNRAL 25 mg çiğnenebilir/çözünebilir tablet  Ağızdan alınır.   Etkin madde: Her tablet 25 mg lamotrijin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Kalsiyum karbonat, hidroksiprop il selüloz, magnezyum aluminyum 
silikat, polivinil prolidon K
30, sodyum sakkarin, sodyum nişasta  glikolat, kuş üzümü aroması, 
magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı   
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
     yüksek veya dü şük doz kullanma
yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PİNRAL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PİNRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİNRAL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PİNRAL’in saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.   1. PİNRAL nedir ve ne için kullanılır?  PİNRAL, sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar adı verilen ila ç grubunun bir üyesidir. Beyaz 
renkte, yuvarlak tabletlerdir. H er kutuda 30 çiğnenebilir/çözün ebilir tablet bulunur. 
 PİNRAL aşağıdaki duru mlarda kullanılır:  
 2-12 yaş arasındaki çocuklarda sar a hastalığının tedavisinde, k ısmi nöbetlerde ve tonik-
klonik nöbetleri (kasılma ve sars ılma ile giden nöbetler) ve Le nnox-Gastaut Sendromu 
(farklı nöbet tiplerinin izlendi ği özel bir sara hastalığı tabl osu) ile ilişkili nöbetleri de 
içeren yaygın nöbetlerde diğer i laçlarla birlikte  kullanılır. H astanın nöbetleri kontrol altına 
alındıktan sonra kullanıma te k olarak devam ed ilebilir.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklarda ti pik absans nöbeti (ani başlang ıç ve bitişli simetrik nöbet) 
adı verilen sara tipinin tedav isinde tek başına kullanılır.  
 12 yaş üzeri çocuklarda ve yetiş kinlerde sara tedavisinde, kısm i nöbetlerde ve tonik-klonik 
nöbetleri ve Lennox-Gastaut Sendrom u ile ilişkili nöbetleri de içeren yaygın nöbetlerde 
diğer ilaçlarla birlikte olara k veya tek başına  kullanılır. 
 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde b ipolar bozukluk (iki uçlu duygud urum bozukluğu) 
tedavisinde kullanılır.   
                                                                                      2/11 2. PİNRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİNRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lamotrijine ve PİNRAL’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bak ınız).  
 PİNRAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda, PİNRAL’i kullanmadan önce doktorunuzla ve ya eczacınızla 
görüşünüz:  
 Herhangi bir böbrek sorununuz varsa, 
 Daha önce lamotrijin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için  başka ilaçlar kullandıktan 
sonra  döküntü oluştuysa, 
 Lamotrijin aldıktan ve güneşe veya yapay ışığa (örneğin, solary um) maruz kaldıktan 
sonra ciltte döküntü veya güneş yanığı meydana gelirse. Doktorunuz tedavinizi kontrol 
edecektir ve güneş ışığından kaçınmanızı veya kendinizi güneşe karşı korumanızı tavsiye 
edebilir (örneğin, güneş kremi kul lanılması ve/veya koruyucu gi ysi giyilmesi).  
 Lamotrijin kullanırken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçirdiys eniz (bu belirtilerin 
tanımı için bu kullanma talima tının 4. bölümündeki seyrek yan e tkiler başlığına bakınız),  
 Lamotrijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
 “Brugada sendromu” olarak adlandırılan bir durumunuz veya kalp ile ilgili başka 
sorunlarınız varsa. Brugada sendromu, kalpte anormal elektriksel aktivite ile sonuç lanan 
genetik bir hastalıktır. Aritmilere (anormal kalp ritmi) neden olabilecek EKG 
anormallikleri lamotri jin ile tetiklenebilir.  
 Karaciğer bozukluğunuz varsa, 
 Hormon içeren doğum kontrol ilaçlar ı kullanmaya başladıysanız v eya kullanmayı 
bıraktıysanız. 
 PİNRAL kullanımı sırasında hormo n içeren doğum kontrol ilaçları  kullanan kadın hastalarda 
doğum kontrol ilacının etkinliği az alabilir. Bu nedenle beklenm eyen kanamalar gibi adet 
düzensizlikleri oluşa bilir. Böyle durumlard a lamotrijin dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
 Eğer bunlardan herhangi biri si zin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, 
ilacınızın dozunun azaltılmasına veya PİNRAL’in sizin için uygu n olmadığına kara r verebilir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkınd a önemli bilgiler 
Lamotrijin tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta  içinde deri döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu döküntülerin  büyük kısmı hafif ve sınırlıdır , ancak hastaneye yatmayı ve 
PİNRAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de o luşabilir. Bunlar, Stevens-
Johnson Sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) ve Eozi nofili ve Sistemik 
Semptomların eşlik ettiği İlaç Reaksiyonlarını (DRESS) içerir. 
PİNRAL alırken dikkat 
edilmesi gereken belirtil eri bilmeniz gerekir.  
 Ciddi deri döküntüsü riski çocuklar da yetişkinlere kıyasla daha  yüksektir. Aşağıdaki 
durumlarda genel döküntü riski artar: 
Aşağıdaki durumlarda genel döküntü riski artar:  - Yüksek PİNRAL başlangıç dozları  - PİNRAL tedavisinde önerile n doz artırımını n aşılması  
- PİNRAL ile birlikte valproat kullanımı  
 Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu en feksiyon ile karıştırılabil ir. 
   
                                                                                      3/11 Bu belirtilerin tanımı için bu kullanma talimatının 4. bölümünü n başındaki bilgileri 
okuyunuz.  Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) 
Lamotrijin kullanan hastalarda n adiren ancak çok ciddi bağışıkl ık sistem reaksiyonu 
bildirilmiştir. PİNRAL kullanırk en aşağıdaki belirtileri yaşars anız derhal doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
Ateş, döküntü, nörolojik belirtile r (örneğin titreme veya tremo r, bilinç bulanıklığı durumu, 
beyin fonksiyonlarında bozukluk)   Kendine zarar verme veya intihar düşüncesi  
Antiepileptik ilaçlar, epilepsi ve  bipolar bozukluk da dahil ol mak üzere, bazı rahatsızlıkları 
tedavi etmek için kullanılır. B ipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar verme veya 
intihar etme düşünceleri olabilir . Eğer bipolar bozukluğunuz va rsa, aşağıdaki durumlarda 
böyle düşünmeniz daha olasıdır: • Tedaviye ilk başladığınızda, 
• Eğer daha önce kendinize zarar  verme ya da intihar düşüncelerin iz olmuşsa, 
• Eğer 25 yaşın altında iseniz.  
 Eğer PİNRAL aldığınız sırada sıkıntı verici düşünceler ya da de neyimleriniz olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseni z ya da yeni semptomlar gelişir se, mümkün olan en kısa 
sürede bir doktora görününüz ya da yardım için en yakın hastane ye gidiniz.  
 Bir aile üyesine, bakıcıya ya da yakın arkadaşınıza depresyona girebileceğinizi ya da 
duygu durumunuzda önemli değişi klikler yaşayabil eceğinizi söyle meyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz . Onlardan 
depresyonunuz ya da davranışınızdaki diğer değişiklikler hakkın da endişeli olup 
olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 Lamotrijin gibi antiepileptik ilaçlarla tedavi gören az sayıdak i kişide kendilerine zarar verme 
ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir z amanda böyle düşünceleriniz 
olursa, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda belirtilerin kötüleşmesi, int ihar düşüncesi ve davranışının 
belirmesi ve kendine zarar verme isteği riskinde artış olabilir . İntihar düşüncesi geçmişi 
olanlar, genç yetişkinler ve tedaviye başlamadan önce belirgin olarak intihar düşüncesi olan 
hastalar daha yüksek risk altında  olabilir. Bu nedenle, PİNRAL alan hastalar özellikle tedavi 
başlangıcında yakı ndan izlenmelidir. 
 Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda döküntü ile birlik te ateş, lenfadenopati (boyun, 
koltukaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin  durum), yüzde ödem, kan ve 
karaciğer anormallikleri gibi çeşitli belirtiler görülebilir.  
 
Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.   Eğer epilepsi için PİNRAL kullanıyorsanız:  
PİNRAL kullanımı sıras ında epilepsinin baz ı türlerinde nöbetler  zaman zaman kötüleşebilir 
veya daha sık ortaya çıkabilir. Bazı hastalar, ciddi sağlık sor unlarına yol açabilen şiddetli 
nöbetler yaşayabilir. Eğer PİNRAL kullanırken nöbetleriniz daha  sık olursa veya şiddetli bir 
nöbet yaşarsanız, en kısa sürede bir doktora başvurunuz.  
   
                                                                                      4/11 PİNRAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar boz ukluk tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  Depresyon (duygudurum bozukluğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlar ının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, çocuklarda ve 18 yaşın altındak i ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   PİNRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile kalm ayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PİNRAL’i hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktor unuz karar 
verecektir.  
 Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi b ırakmamalısınız. Bu, özellikl e sara hastalığınız 
varsa önemlidir. 
 Hamilelik, PİNRAL’in etkililiğini değiştirebilir, bu nedenle ka n testleri yaptırmanız ve 
PİNRAL dozunuzun ayarlanma sı gerekli olabilir. 
 Eğer PİNRAL hamileliğin ilk 3 ayında alınırsa yarık dudak veya yarık damak dahil 
doğum kusurlarının riskinde  küçük bir artış olabilir. 
 Eğer hamile kalmayı planlıyorsa nız ve hamileyse niz doktorunuz s ize ekstra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi p lanlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 PİNRAL’in etkin maddesi anne süt üne geçer ve bebeğinizi etkiley ebilir. Doktorunuz 
PİNRAL, kullanırken emzirmenizin risklerini ve yararlarını değe rlendirecek ve eğer 
emzirmeye karar verirseniz b ebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya a z kilo alımı olup olmadığını 
zaman zaman kontrol edecektir. Bebeğinizde bu belirtilerden her hangi birini görürseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  Araç ve makine kullanımı  PİNRAL tedavisi baş dönmesi ve çift görme gibi yan etkilere yol  açabilir, bu nedenle ilaçtan 
etkilenmediğinizden emin ol madıkça araç kullanmayınız. 
Eğer epilepsi hastasıysanız araç kullanma konusunda doktorunuza  danışınız.  
 PİNRAL’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde bulunm amaktadır. 
    
                                                                                      5/11 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız y a da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da reçetes iz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  Bazı ilaçlar PİNRAL ile etkileşim e girer veya hastalarda yan et ki görülme olasılığını arttırır. 
Bu ilaçlar şunlardır. 
 Valproat (sara ve ruhsal sağ lık sorunları tedavisi) 
 Karbamazepin (sara ve ruhsal s ağlık sorunları tedavisi)  
 Fenitoin (sara tedavisi) 
 Primidon (sara tedavisi) 
 Fenobarbital (sara tedavisi) 
 Rifampisin (enfeksiyon tedavisi) 
 Risperidon (ruhsal boz ukluk tedavisi)  
 Lopinavir / ritonavir ya da atazanavir ve ritonavir (İnsan İmmü n Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonu tedavisi) 
 Etinilöstradiol / levonorgestre l kombinasyonu (hormonal doğum k ontrol ilaçları) 
 Eğer epilepsi tedavisi veya ruhs al sağlık sorunları için başka ilaçlar alıyorsanız, doğru dozda 
PİNRAL aldığınızdan emin olm ak için doktorunuzun kullandığınız ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olması gerekmektedi r. Bu ilaçlar şunlardır: 
 Lityum (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 Bupropiyon (ruhsal bozukluk tedavis i veya sigarayı bırakmak içi n)  
 Olanzapin (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 Okskarbazepin (sara tedavisi)  
 Felbamat (sara tedavisi)  
 Gabapentin (sara tedavisi)  
 Levetirasetam (sara tedavisi)  
 Pregabalin (sara tedavisi)  
 Topiramat (sara tedavisi)  
 Zonisamid (sara tedavisi)  
 Aripiprazol (ruhsal  bozukluk tedavisi) 
 Parasetamol (ağrı ve ateş tedavisi) 
 Hormonal kontraseptifler (doğum ko ntrol hapı gibi) PİNRAL’in ça lışma şeklini etkileyebilir. 
 Doktorunuz belirli bir tip horm onal kontraseptif veya kondom, ş apka, spiral gibi başka bir 
korunma metodu kullanmanızı önereb ilir. Doğum kontrol hapı gibi  b i r  k o n t r a s e p t i f  
kullanıyorsanız, doktorunuz PİNRA L seviyesini kontrol etmek içi
n kan örneğinizi alabilir. 
Eğer bir hormonal kontraseptif kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız, sizinle uygun 
korunma yöntemlerini tartış acak olan doktorunuzla konuşunuz.  
 PİNRAL, hormonal kontraseptiflerin çalışma şeklini de etkileyeb ilir, ancak daha az etkili 
yapma ihtimali düşüktür. Eğer hor monal bir kontr aseptif kullanı yorsanız ve adet döngünüzde 
herhangi bir değişiklik farkettiy seniz, ani kanama veya periyot lar arasında lekelenme gibi, 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar, PİNR AL’in kontraseptifinizin ça lışma şeklinin etkilediğinin 
belirtileri olabilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.    
                                                                                      6/11 3. PİNRAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanı nız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  12 yaş üzerindeki ergenler ve yet işkinler: Sara hastalığının ko ntrolünde kullanılan doz günde 
bir defa veya iki doza bölünmüş o larak alınan 100 mg ve 700 mg arasındadır. PİNRAL’i ilk 
almaya başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecektir ve daha 
sonra birkaç hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.   2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz, vücut ağırlığına göre hesapl anır. Tedaviye PİNRAL ile 
birlikte uygulanan ilaca bağlı  olarak günde 1 kez veya iki doza  bölünmüş olarak uygulanan 
minimum 0,15 – 0,6 mg/kg/gün arası nda bir dozla başlanır ve doz  kademe kademe artırılarak 
günde 1 veya 2 doza bölünmüş olar ak uygulanan 1 - 15 mg/kg/güne  kadar çıkarılabilir. 
 Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti olan çocuklarda tek baş ına PİNRAL tedavisinde 
kullanılan doz günde bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alı nan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadır.  Bipolar bozukluk tedavis inde kullanımı:  
18 yaş ve üzerindeki yetişkinler : Bipolar bozukluğunda kullanıl an doz günde bir defa veya iki 
doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 400 mg arasındadır. PİNRA L’i ilk almaya 
başladığınızda, doktorunuz bu doz dan çok daha düşük bir doz ver ecektir ve daha sonra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.  
 PİNRAL’i doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
 Doktorunuzun size vereceği doz diğer  ilaçları alıp almadığınıza  bağlıdır. Bu durum 
özellikle valproat içeren herha ngi bir ilacı alıyorsanız önemli dir.  
 Doktorunuz veya eczacınız kaç tablet alacağınızı ve tabletleri ne zaman alacağınızı size 
söyleyecektir.  
 PİNRAL tedavisi sırasında de ri döküntüsü gelişirse, hemen dokto runuzla temasa geçiniz. 
 Bipolar bozukluk tedavisinde 18 yaş altında çocuklar ve ergenle rde kullanılmamalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PİNRAL çiğnenebilir, az miktarda su içinde çözündürülebilir vey a az miktarda su ile birlikte 
bütün olarak yutulabilir. Mutlaka  sıvının tamamını alınız. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmam aktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş grub unda kullanmayınız.  
 Bipolar bozukluk tedavis inde kullanımı:  
18 yaş altındaki ergenlerde ve ç ocuklarda bipolar bozukluk teda visinde kullan ılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Bu yaş grubunda farklı bir doz aya rlaması gerekli değildir. 
    
                                                                                      7/11 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliğinde kullanım: Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun 
ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.   Karaciğer yetmezliğinde kullanım: Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuzu 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Diğer: Hormon içeren doğum kontrol ilaçla rı (HRT) kullanan hastalarda kullanım: Doktorunuz 
kullandığınız doğum kont rol ilacının türüne  göre ilacınızın doz unu ayarlayacaktır.  
 Eğer PİNRAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha f azla PİNRAL kullandıysanız: 
Almanız gerekenden fazla PİNRAL alırsanız ölümcül olabilecek ciddi yan etkiler yaşama 
olasılığınız daha yüksek olabilir.  
 Almanız gerekenden fazla PİNRAL alırsanız olası yan etkiler aşa ğıdakileri içerir:  
 Hızlı, kontrol edilemeyen göz  hareketleri (nistagmus)  
 Sakarlık ve dengenizi etkileye n koordinasyon eksikliği (ataksi)   
 Bilinç bozukluğu veya kaybı, nöbetler (konvülziyon) veya koma  
 Kalp ritminde değişiklikler (genel likle EKG’de tespit edilir)  
 Almanız gerekenden fazla PİNRAL  aldıysanız derhal doktorunuzu a rayınız ya da en yakın 
hastane acil servisin e başvurunuz. Mümkünse  hastanede ilacınızı n kutusunu gösteriniz. 
 Eğer PİNRAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 PİNRAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu telafi etmek için ekstra tabletler almayınız.  Bir sonraki dozunuzu her 
zamanki vaktinde alma nız yeterlidir.  
 Eğer birden fazla PİNRAL dozu a lmayı unutursanız PİNRAL’i tekra r almaya nasıl 
başlayacağınız ile ilgili olar ak doktorunuzun tav siyesini istey iniz. Bunu yapmanız önemlidir.  
Bir doz almayı unutursa nız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 PİNRAL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
PİNRAL’i doktorunuz önerdiği süre ce almalısınız. Doktorunuz söy lemediği sürece PİNRAL 
almayı bırakmayınız.  Epilepsi tedavisi gören hastalarda:  PİNRAL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir ned enle (örneğin, döküntü) ilacınızın 
aniden kesilmesi gerekmiyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 2 h aftada kademeli olarak 
azaltacaktır.   Bipolar bozukluğu olan hastalarda:  Doz adım adım azaltılmadan kesilebilir. 
PİNRAL'in etki göstermesi bira z zaman alabilir, bu nedenle hızl a daha iyi hissetmeniz 
mümkün değildir. PİNRAL almayı b ırakırsanız, dozunuzun kademeli  olarak azaltılması   
                                                                                      8/11 gerekli değildir. Ancak eğer PİNRAL almayı bırakmak istiyorsanı z, önce doktorunuzla 
konuşmanız gerekir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİNRAL’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Eğer aşağıdakilerden biri olursa PİNRAL’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 PİNRAL kullanan az sayıda insan da, alerjik reaksiyon veya potan siyel olarak yaşamı tehdit 
edici deri reaksiyonu görülebili r, bunlar tedavi edilmezse daha  ciddi problemlere yol açabilir.  
 Bu belirtilerin, PİNRAL ile tedavinin ilk birkaç ayında, özelli kle başlangıç dozunun çok 
yüksek olması veya dozun çok hız lı arttırılması veya PİNRAL’in v a l p r o a t  a d ı  v e r i l e n  b i r  
ilaçla kullanılması durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı beli rtiler çocuklarda daha 
yaygındır. Bu nedenle, ebeveynler  bu belirtilerin  izlenmesinde özellikle dikkat li olmalıdır. 
 Bu reaksiyonların beli rtileri şunlardır: 
 Deri döküntüleri veya kızarıklık ; özellikle ağız, burun, gözler  ve cinsel organlarda oluşan 
içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyul ması (Stevens Johnson 
Sendromu), derinin aşırı soyulması (vücut yüzeyinin %30’dan faz lası - Toksik epidermal 
nekroliz) veya karaciğer, kan ve ya diğer vücut organlarının tut ulumu ile yaygın döküntü 
(DRESS aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili v e Sistemik Belirtiler ile 
görülen İlaç Reaksiyonları) dahil yaşamı tehdit edici deri reak siyonlar haline gelebilir. 
 Ağız, boğaz, burun veya cinsel organlarda ülser 
 Ağız yarası veya kırmızı ve ya şiş gözler (konjunktivit) 
 Yüzün etrafında şişme, v eya boyunda şişmiş bezler 
 Ateş, grip benzeri belir tiler veya sersemlik 
 Boyun, koltukaltı ve kasıklardaki l enf bezlerinin şişmesi, yüzd e şişme (lenfadenopati) 
 Beklenmedik kanama veya morarma, veya parmakların mavileşmesi ( dissemine 
intravasküler koagülasyon) 
 Boğaz ağrısı veya normalden daha  fazla enfeksiyon (soğuk algınl ığı gibi) 
 Kan testlerinde yükselmiş ka raciğer enz im düzeyleri 
 Bir tür beyaz kan hücresi nde (eozinofil) artış 
 Lenf nodüllerinin büyümesi 
 Karaciğer ve böbrekler dahil vüc ut organlarının tutulumu 
 Birçok durumda, bu belirtiler da ha az ciddi yan etkilerin belir tileri olacaktır. Ancak, bu yan 
etkilerin potansiyel olarak yaşa mı tehdit ettiğini ve daha cidd
i problemlere neden 
olabileceğini unutmamalısınız. Eğer  bu belirtilerden herhangi b irini fark ederseniz derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz , karaciğer, böbrek veya kan testi yapmaya karar verebilir 
ve PİNRAL’i kullanmayı bırakman ızı söyleyebilir. Stevens-Johnso n sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz geçirmeniz durumunda, doktorunuz bir daha as la PİNRAL 
kullanmamanızı söyleyecektir.  Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) (bkz. Bölüm 2: PİNRAL’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.    
                                                                                      9/11 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Deri döküntüsü 
 
Yaygın: 
 Sinirlilik veya asabiyet 
 Uykulu veya sersem hissetme 
 Baş dönmesi hissetme 
 Titreme veya sarsılma 
 Uyuma güçlüğü (insomnia)  
 Kaygılı hissetme 
 İshal 
 Ağız kuruluğu 
 Bulantı veya kusma 
 Yorgun hissetme 
 Sırtınız veya eklemlerinizde  ya da başka bir bölgede ağrı  
 Yaygın olmayan:  
 Sakarlık ve koordinasyo n eksikliği (ataksi)  
 Çift görme veya bulanık görme  
 Olağandışı saç dökülmesi ve  incelmesi (alopesi) 
 Güneşe veya yapay ışığa maruz kaldıktan sonra ciltte döküntü ve ya güneş yanığı 
(fotosensitivite) 
 Seyrek: 
 Hızlı, kontrol edilemeyen göz  hareketleri (nistagmus)  
 Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı, boyun tutul ması ve parlak ışığa karşı 
aşırı hassasiyet dahil bir grup be lirti içerir. Beyin ve omuril iği kaplayan membranın 
iltihaplanması ile oluşur. Bu belirtiler genellikle tedavi durd urulduğunda kaybolur, ancak 
belirtiler devam ediyorsa ve ya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuş unuz.) 

 Yaşamı tehdit eden deri reaksiyon ları (Stevens-Johnson sendromu ): (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bak ınız) 
 Gözde kaşıntı, akıntı ve göz ka paklarında çapak (konjunktivit) 
 Çok seyrek: 
 Deride aşırı soyulma ile kendini g österen yaşamı tehdit eden de ri reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz): (Bilgi için bölüm 4’ün ba şına bak ınız) 
 Çoklu organ yetmezliği ya da bekl enmedik kanama, morarmaya yol açabilen ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu (dissemine  intravasküler koagülasyon): (Bilgi için bölüm 4’ün 
başına bak ınız)   
                                                                                      10/11  Yüzde şişlik (ödem) ya da boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bez lerde şişlik 
(lenfadenopati): (Bilgi için bölüm 4’ün ba şına bak ınız) 
 Yüksek ateş (Bilgi için bölüm 4’ün ba şına bak ınız) 
 Sara hastalarında sara nöbetlerinin artması 
 Kontrolsüz vücut hareketleri (ti kler), gözler, baş ve gövdeyi e tkileyen kontrolsüz kas 
spazmları (koreoatetoz) ya da s eyirme, titreme ya da sertlik gi bi sıradışı vücut hareketleri 
 Dengesizlik hissi 
 Zihin karışıklığı (konfüzyon) 
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon) 
 Parkinson hastalığının sem ptomlarında kötüleşme 
 Lupus benzeri reaksiyon (semptomla rı: Ateş ve genel sağlıkta bo zulmanın eşlik ettiği sırt 
ve eklem ağrısı) 
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranulo sitoz) 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde d eğişiklik veya karaciğer yetme zliği: (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bak ınız) 
 Kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi) 
 Kan pulcukları sayısında azalma (trombositopeni) 
 Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni) 
 Kemik iliği bozukluğu ( aplastik anemi) 
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozin ofili) ve sistemik 
semptomlarla görülen ila ç reaksiyonu (DRESS): (bilgi için bölüm 4’ün ba şına bak ınız)  
 Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) (bağışıklık sisteminin aş ırı uyarılması sonucu 
gelişen ve farklı sistemlerde bul gularla kendini gösteren ağır bir kalıtsal bir hastalık) 
(bkz. Bölüm 2: PİNRAL’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gereke nler) 
 Bilinmiyor: 
 Kabus görme  
 Osteopeni ve osteoporoz (kemik inc elmesi) ve kırıkları da içere n kemik bozuklukları 
raporları alınmıştır. Uzun süredir  antiepileptik ilaç kullanıyo rsanız, osteoporoz öykünüz 
varsa veya steroid alıyorsanız  doktorunuza ya da eczacınıza dan ışınız. 
 Enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan, kandaki immunoglob ulinler adı verilen 
antikorların düşük seviyede olması  nedeniyle bağışıklıkta azalm a 
 Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel nefrit) veya hem böbrek hem  de göz iltihabı 
(tübülointerstisyel nefr it ve üveit sendromu) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. PİNRAL’in Saklanması  
PİNRAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
   
                                                                                      11/11 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan kor uyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra PİNRAL’i kullanmayını z.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İs tanbul  
Tel : 0212 362 18 00  
Faks  : 0212 362 17 38  
 
Üretim yeri: 
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbu l 
Tel : 0212 746 52 52  
Faks  : 0212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 