 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KONGEST® 300 mg/2 mg/5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir tablet 
Parasetamol… ............................ 300 mg Fenilefrin hidroklorür ................... 5 mg Klorfeniramin maleat… ................ 2 mg 
içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz hidrus 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkte, yuvarlak tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KONGEST, grip ve soğuk algınlığın a bağlı ağrı, ateş ve nezlenin  semptomatik tedavisinde 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 
Her 6 saatte 1 tablet kullanılır. 
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her  4  s a a t t e  1  t a b l e t  
kullanılabilir. Günde 6 tablette n fazla kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2 g’ı 
aşmaması gereklidir (6 tablet).  Uygulama şekli 
Oral yoldan kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
KONGEST, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nılırken dikkatli 
olunmalıdır. KONGEST şiddetli ka raciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon 
KONGEST, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik Popülasyon 
KONGEST’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Diğer 
Alkol alan kişilerde  günlük alınan par asetamol dozunun 2000 mg’ ı aşmaması gereklidir (bkz. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KONGEST, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği mad delerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık 
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Child-Pugh kategorisi >9) veya böbrek hastalığı 
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikar dinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı 
• Miksiyon sonrası mesanede bir mi ktar idrarın kal dığı, prostat a denomu 
• Mesane boynunda  obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil) 
• Dar açılı glokom 
• G-6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği 
• Epilepsi 
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon) 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altı nda dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik 
aralıklarla karaciğer fonksiyon te tkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi < 10 ml/dk) halinde, dokt orun parasetamol kullanımının  yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz aya rlaması yapılmalı ve hasta kesi ntisiz izlenmelidir. 
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre ku llanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullan ılan toplam dozun 
yüksek olmas ı; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir.  Hastalar bu ilac ı kullan ırken, parasetamol içeren daha ba şka 
ürünler kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
• Parasetamol eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden 
bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozun un 2000 mg’ı aşmaması 
gereklidir. 
• Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olu r. 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden olabilmektedir. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz  kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 12–48 
saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar gö rülmeyebilir.  • Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmama lıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh kategorisi <9) olan hastal ar, parasetamolü dikkatli kullan malıdırlar. 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art tıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepa tik toksisite riskinde  artışa neden olabil ir. 
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir. 
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hipe rbilirubinemiye neden olabilir . Bu nedenle, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar. 
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin 
kullanıldığı durumlarda fenilefr in içeren preparatlar kullanılm amalıdır. 
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif  etkisi nedeniyle, kardiyovas küler hastalığı olan 70 
yaşın üstündeki hastalarda  dikkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya T orsades de 
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları 
• Bronşiyal astım 
• Serebral ateroskleroz 
• Diabetes Mellitus 
• Hipertansiyon 
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
• Feokromositoma 
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• KONGEST, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışın da fenilefrin kronik 
rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.  • KONGEST laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Parasetamol 
Parasetamolün ilaç-ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve an cak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülzan  ilaç olması durumunda önem 
kazanır. Parasetamolün nonsteroid antienf lamatuvar ilaçlarla (NSAİ) birl ikte kullanılması, NSAİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz et kilerini arttırabilir. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. Parasetamol ile kafein ve opiatla r gibi diğer analjezikler aras ında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur. Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital , fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla bi rlikte kullanıldığında artmadığı nı desteklemektedir. 
Tüberküloz tedavisinde kullanıla n rifampisin ve isoniazid, para setamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır. Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince bi rlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir.  Bu nedenle tıbbi tavsiye olma dıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülas yon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama ri skinde bir artışa neden olabil ir. Bu nedenle, or al antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  parasetamol 
kullanmamalıdırlar. Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zarar sız olan parasetamol dozlarıyla  eşzamanlı kullanımı  karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karac iğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile  kombinasyon halinde kullanılmas ı, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
Propantelin gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir. 
Metoklopramid  gibi mide boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parase tamolün etkisin in daha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artab ilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir. Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün emilim hızı aza labilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleri (maklobemid da hil), alfa- ve beta- 
blokerler ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerp in), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomime tikler, trisiklik 
antidepresanlar (örneğin İmipramin, amitriptilin), guanetidin y a da atropin, dijitalis, Rauwolfia 
alkaloidleri, indometazin, metildopa , diğer santral sinir siste mi uyarıcıları ve olasılıkla 
teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline sahiptir. Oksitoksik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör e tkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa a ritmi riski oluşturduğu 
bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilse rjit) kullanan hastalarda kan 
basıncının aşırı yükselme olası lığı vardır. Digoksin ve kardiya k glikozitler düzensiz kalp atışı 
ve kalp krizi riskini arttırır. Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, ant idepresanlar) etkilerini artırabilir. 
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanla rının etkilerini artırabilir. A tropin, trisiklik antidepresanlar ve  MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir. Klo rfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antihistaminikler 
derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testle ri yapılmadan birkaç gün önce 
kesilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
KONGEST’in çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/doğum kon trolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
KONGEST’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik, embriyonal/fetal gelişim,  doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yö nelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. KONGEST, gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kulla nılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
KONGEST gerekli olmadıkça emzirm e döneminde  kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
KONGEST’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalı şma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KONGEST uyuşukluğa neden olabilir.  Bu nedenle hastalar araç vey a makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyar ılmalıdırlar. Uyku hali, sedati fler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla artabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uyk usuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitas yonlar, en sık bildirilen yan et kilerdir. Özelli kle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozukluk ları ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dâhil gastrointestinal bozuklukl ar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir. Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamol 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni , nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayım değişiklikleri Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkisi içinde deği ldir. 
Çok seyrek: Agranülositoz 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombosito peni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, i nsomia, tremor 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendrom u da dahil astım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, kons tipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik öde m ve anjiyoödem, akut generalize  eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefro toksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım h astaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Fenilefrinle  yapılan  klinik  çalışmalarda  gözlenen  en yaygın  advers  olaylar  aşağıda 
belirtilmiştir. 
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyici leri üzerindeki etkileri 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlan ma 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsomnia 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) y ükselmesi, refleks bradikardi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı id rar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlan mıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük ol asılıkla seyrek olduğu düşünül mektedir. 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu  olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik der matit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış  obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi Fenilefrin kap atım hızında haf if bir artışa yol açabilir. Nadi ren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopen i, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pa nsitopeni, agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Depresyon, kabuslar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksit asyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi, palpita syon, aritmi, hipotansiyon  Solunum sistemi hastalıkları 
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Ağız  kuruluğu 
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare 
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Seyrek: Sarılık dahil hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksi yonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve i nkoordinasyonu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan  yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğ er hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında norma l erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uz un sürelere uzar. 14C-aminopirin den sonra 14CO2 atılımında  azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon te sti ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında d aha iyi ilişki kurar parasetam ole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal kar aciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz oluşabilir. 
Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, par asetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etk iler bildirilmiştir. 
 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol do z aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz p arasetamol doz aşımının dozla i lişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Ö zellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, bulantı, ku sma, baş ağrısı, dolaşım 
bozuklukları, koma, konvülziyonlar,  davranış değişiklikleri, hi pertansiyon ve bradikardi, 
antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempat omimetik etkisinin karşılıklı 
olarak güçlenmesine bağlı olar ak görülebilen semptomlardır. 
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki göster ebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı k orumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azalt mayı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin ve rmek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kulla nılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu taki ben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave o ral metionin veya intravenöz N- asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri  g e ç e n  s ü r e  ı ş ı ğ ı  a l t ı n d a  d e ğ e r l e ndirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlı sı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiğin in %30-50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün t oksik etkilerine karşı daha du yarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmez liği tedavisi uzmanlık 
gerektirebilir.  Fenilefrin hidroklorür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hipertansiyon ve ola sı refleks bradikardisini içe rebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler  ve aritmiler meydana geleb ilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için ger ekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarl ardan daha fazl a olacaktır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiy on, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir. 
Klorfeniramin maleat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psiko z, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etki ler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipe ka şurubuyla emezis yoluyla tedav iye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, sol unum, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Paraseta molün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Paraseta molün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır . Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamat uvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviye lerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksid lerin paracetamolün siklooksije naz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir. Tro mbosit agregasyonunu inhibe etmez , protrombin cevabını 
etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir  maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu mukozal arındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve  sinüslerdeki tıkanıklıkları  hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde o lup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma v e kaşıntı gibi belirtileri giderir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Parasetamol 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur. 
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak  emilir; plazmadaki en 
yüksek konsantrasyonları, formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 30-60 
dakika sonra elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan paras etamol absorpsiyonu için hız 
sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk  geçiş metabolizmasına uğradığı 
için oral uygulamadan sonra sist emik dolaşımda tam olarak bulun maz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan par asetamol miktarına bağlı olduğu  görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (ta blet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir. Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılı r; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinl erine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir . 
Biyotransformasyon: Parasetamol k araciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti g lukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma f onksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan aseta midokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve siste in ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alı ndığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan ol arak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı du rumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün tota l vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün rena l klerensi idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı  değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetam ol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakl aşık %85-95'i 24 saat içinde idr ar ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Reaktif parasetamol meta bolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepato selüler hasara sebep olur. Tera pötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluşturu rlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon ol uşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH- donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metaboli tleri karaciğerde birikir ve kar aciğer hücre nekro zu gelişir ve bu 
da karaciğer fonksiyonunda bozulma ya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden  düzensiz emilir. 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinli ğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakası na dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26-61;  kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184-5 43 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin il k başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etki sine uğraması nedeniyle sınırl ı oral biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde i drarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan  durum: Veri mevcut değildir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Emilim: Klorfeniramin, mide-barsak kanalından nispeten yavaş em ilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır. 
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir. 
Klorfeniramin vücutta, santral s inir sistemi de dahil olmak üze re, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon: Karaciğerde b elirgin oranda ilk-geçiş metab olizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda meta bolize edilir. Me tabolitleri de smetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireys el farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2-43 s aat arasında bildirilmiştir. Değ işmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır.  Doğrusallık ve doğrusal olmayan  durum: Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Parasetamol 
Akut Toksisite 
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yen idoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır. 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. Kronik Toksisite 
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi e tkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza iritasyonu gözlenmiştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzey inde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan er kek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması ne deniyle dişi sıçanlarda bazı ka rsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar ol an farelerde yapılan 2 yıll ık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır. 
Klorfeniramin maleat 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta 
Laktoz hidrus Povidon K-30 
Kalsiyum stearat 
Sodyum nişasta glikolat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sı caklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 20 film tabletlik blister ambalajlarda 
Blister: PVC/PVDC/Alüminyum folyo Dış Ambalaj: Karton kutu 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/386 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 