 
 
 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
AMINOCARDOL  Tablet 100mg 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg teofilin etilendiamin içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, sükroz, talk, kakao tozu, kollo idal 
alüminyum hidroksit, mısır nişastası 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  AMINOCARDOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  AMINOCARDOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AMINOCARDOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  AMINOCARDOL’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  AMINOCARDOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
• AMINOCARDOL etkin madde olarak her bir tablette 100 mg teofilin etilendiamin içerir. 
• AMINOCARDOL ksantinler olarak adlandırılan ve solun um yolu ile ilgili hastalıkların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• AMINOCARDOL 20 tablet içeren kutular ile kullanıma s unulmaktadır. 
• AMINOCARDOL, astım, kronşit bronşit (akciğere giden  hava yollarının müzmin iltihabı) 
ve amfizeme (akciğerlerdeki hava keseciklerinin aşı rı genişlemesi) bağlı bronş 
darlıklarının tedavisinde kullanılır. Ayrıca sol ka lp yetmezliğine bağlı akut akciğer ödemi 
ve gece ortaya çıkan nefes darlığında kullanılır. 
 
2.     AMINOCARDOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AMINOCARDOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
 
• Teofilin, diğer ksantinler veya AMINOCARDOL’un bile şiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddele r listesine bakınız) alerjiniz varsa  
• Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozası i ltihabı) varsa, 
• Porfiri(kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen k alıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa,  
 
 2 • Çocuğunuz efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsa AMINO CARDOL kullanmayınız. 
 
AMINOCARDOL’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
 
Eğer: 
• Kalp, böbrek, karaciğer veya akciğer hastalığınız v arsa, 
• Kanda oksijen azlığı veya yüksek tansiyonunuz varsa , 
• Vücudunuzda tiroid hormonu gereğinden fazla üretili yorsa, 
• Sigara kullanıyorsanız, 
• Nöbet geçirmişseniz, 
• Glokom (göz içi basıncının artması), şeker hastalığ ınız (diabet), kalp veya dolaşım 
bozukluğunuz ve epilepsiniz (nöbet) varsa, AMINOCAR DOL’ü dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
AMINOCARDOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMINOCARDOL’u yemekler ile birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz. Ancak aç karna 
alıyorsanız  sürekli aç karna, tok karna alıyorsanı z sürekli tok karna almanız uygundur. Alkol 
ile birlikte alınması etkisini değiştirebilir.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
AMINOCARDOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik  döneminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
AMINOCARDOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme  döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
AMINOCARDOL’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
AMINOCARDOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler 
AMINOCARDOL sükroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer: 
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofl oksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir 
grup antibiyotik) alıyorsanız, 
• Đzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) alıyor sanız, 
• Simetidin, ranitidin, nizatidin (gastrit/ülser tedav isi) alıyorsanız 
• Yakın zamanda grip aşısı olduysanız ya da grip geçi rmekteyseniz 
• Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyors anız,  
 
 3 • Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar  alıyorsanız, 
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi) kullanıy orsanız, 
• Antasidler (mide rahatsızlıklarının tedavisi) alıyo rsanız, 
• Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sak inleştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisi) kulla nıyorsanız, 
• Tiklopidin (kanı sulandıran bir ilaç) kullanıyorsan ız, 
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız, 
• Barbitüratlar,primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıy orsanız, 
• Tiyabendazol (parazit tedavisi) alıyorsanız, 
• Furosemid (idrar söktürücü) ve verapamil (kalp ve t ansiyon ilacı) alıyorsanız, 
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi ) alıyorsanız, 
• Metotreksat (kanser tedavisi) alıyorsanız, 
• Đzoprenalin (bronş düz kasında gevşeten bir ilaç) a lıyorsanız, 
• Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propr anolol ya da beta blokerler (yüksek 
kan basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin te davisi) alıyorsanız, 
• Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amacıyla k ullanılan  bir enzim inhibitörü) 
alıyorsanız, 
• Ritonavir (AIDS hastalığına neden olan HIVenfeksiyo nunun tedavisi) alıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St. John's wort ) olarak bilinen bit kisel  ilacı alıyorsanız, 
• Karbimazol (tiroid tedavisi) alıyorsanız, 
• Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, 
• Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetmezliği ve hipertan siyon tedavisinde kullanılan bir grup  
ilaç) ilaçlarını kullanıyorsanız, 
• Zafirlukast (astım ve allerjik nezle tedavisinde ku llanılan bir tür ilaç) alıyorsanız, 
• Đnterferonlar (herpes, kanser, lösemi ya da hepatit  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılabilen ilaçlar) alıyorsanız, 
• Halotan, ketamin (genel anestezide kullanılan bir i laç) ve panküronyum alacaksanız, 
• Sigara kullanıyor veya sık/yoğun olarak alkol tüket iyorsanız  
• Kardiyak glikozidler, adenozin ilaçlarını alıyorsan ız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  AMINOCARDOL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmed iği sürece yetişkinler için normal doz 
günde 2p3 defa 1p2 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletlerinizi yeterli miktarda sıvı ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
16 yaşın altındaki çocuklarda dozun vücut ağırlığın a ve yaşa göre düzenlenmesi gereklidir. 
Doktorunuz gerekli dozu belirleyecektir.  
 
  
 
 4 Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Dokto runuz gerekli dozu belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz 
gerekli dozu belirleyecektir. 
 
Eğer AMINOCARDOL’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMINOCARDOL kulla ndıysanız 
AMINOCARDOL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMINOCARDOL kulla ndıysanız acilen bir hastaneye 
başvurunuz. Aşırı doz alan kişilerde mide ağrısı, k endini hasta hissetme ya da kusma, ayrıca 
kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik, aşırı huzursuzluk hissi ya da nöbet 
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz aşımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya 
çıkabilmektedir. Sağlık müdahalesi için doktorunuza  başvurduğunuzda bu kullanma talimatını 
ve kapsüllerin kalanını da doktorunuza göstermek iç in yanınızda bulundurunuz.  
 
AMINOCARDOL’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
AMINOCARDOL’ü almanız gereken saati 4 saat geçmeden  hatırlarsanız hemen kapsülü 
alınız. Bir sonraki kapsülü ise normal saatinde alı nız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
AMINOCARDOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
AMINOCARDOL’ü muhtemelen uzun bir süre kullanmanız gerekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile doktorunuzun herhangi bir talimatı  olmadıkça tedaviyi durdurmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, AMINOCARDOL’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMINOCARDOL’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Deride kızarıklık, kaşıntı, solunum zorluğu, göz ka pakları, göz ve dudaklarda şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
AMINOCARDOL’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 
  
 
 5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Havale 
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atışlarının hızl anması veya düzensizleşmesi, çarpıntı 
• Düşük tansiyon 
• Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon) 
• Merkezi sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucu hu zursuzluk, endişe, sıkıntı, titreme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
• Huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi 
• Bulantı, kusma, midede yanma 
• Đştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi 
• Kasların aşırı gerginliği  
 
Bunlar AMINOCARDOL’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. AMINOCARDOL’un saklanması 
 
AMINOCARDOL’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayını z.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMINOCARD OL’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz AMINOCARDOL’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   NOVARTIS Ürünleri 34912 Kurtköy – Đstanbul 
 
Üretim yeri:   Novartis Pharma AG, Basel,  Đsviçre lisansı ile  NOVARTIS Ürünleri 
34912 Kurtköy – Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı UU/UU/UU tarihinde onaylanmışt ır.   
 