 
  1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMULIN R 100 IU/ml çözelti içeren flakon  
 
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsan insülini . 
Her 1 ml ’de 100 ünite (IU) insan insülini içerir.  Her bir flakon 10 00 ünite çözünebilir  insüline 
eşdeğer miktarda 10  ml çözelti  içerir.  
 
İnsan insülini laboratuvar ortamında rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli 
kullanılarak üretilmiş bir proteindir. Pankreas tarafından yapılan doğal hormon ile aynı yapıya 
sahiptir ve bu nedenle diğer hayvan insülin lerinden farklıdır.  
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol (1 ml’de 2 ,5 mg), gliserol,  enjeksiyonluk su, asit -baz 
dengesini ayarlamak için hidroklorik asit veya sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMULIN R nedir ve ne için k ullanılır?  
2. HUMULIN R ’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
3. HUMULIN R nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMULIN R ’nin s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMULIN R nedir  ve ne için k ullanılır?  
 
HUMULIN R  berrak , renksiz,  steril , sulu  bir çözeltidir.  
 
HUMULIN R  kutusunda 10  ml’lik 1 adet çözelti  içeren flakon  bulunur.  
 
HUMULIN R  etkin madde olarak şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan insan 
insülini içermektedir.  Eğer pankreas ınız kanınızdaki şeker düzeyinizi kontrol edecek kadar 
insülin üretmezse şeker hastalığı (diyabet) oluşur .  HUMULIN R  glukozun uzun süreli kontrolü 
için kullanılır.  HUMULIN  R hızlı etkili bir insülin preparatıdır.  
  
  2/10 Doktorunuz size HUMULIN R  ile birlikte hızlı  etkili bir insülin de kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. Her insülin türü 
için ayırt edebileceğiniz şekilde amb alaj ve flakon  üzerinde farklı  renk ve sembol 
bulunmaktadır.  
 
2. HUMULIN R ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
HUMULIN R’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin düşmeye başladığını (hipoglisemi) düşünüyorsanız.   Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde  (Bölüm 4 A) hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa 
çıkabileceğiniz anlatılacaktır.  
• İnsüline ya da HUMULIN R’nin içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlık) varsa  (Bölüm 1)  
 
HUMULIN R ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
HUMULIN R’yi kullanmadan önce doktorunuzla  veya eczacınızla konuşun uz. 
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri 
kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle 
düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi 
yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insül inine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya 
kan şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçl ük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalard a (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan 
hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri takip edilmelidir . 
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurt dışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da dok tor veya eczacınıza 
bildirmelisiniz. Ülkeler arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı 
zamanlarda uygulamanızı gerektirebilir.  
• Pioglitazon ve insülin tedavisi gören, uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı veya 
inme geçmişi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Eğer olağandışı nefes darlığı  
  3/10 gibi bir kalp yetmezliği belirtisi, kilonuzda hızlı artış veya bölgesel şişlik (ödem) ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular  gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir . Yumrulu  bir alana  enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir . (bkz. 
Bölüm 3 ). Yumrulu bir bölgeye e njeksiyon yap ıyorsanız, f arklı bir bölgeye enjek siyon 
yapmaya  başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi 
daha sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizi n veya diğer diğer şeker düşürücü 
(antidiyabetik ) ilaçların ızın dozun da ayarlama yapabilir . 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN R ’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
HUMULIN R yemeklerden 20  - 30 dakika önce uygulanabilir.  
Alkol kullanımı insülin ihtiyacınızı değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastada şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMULIN R tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve HUMULIN R  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk al tına sokabilecek bütün  
  4/10 koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz;  
• Sık sık geçirilen kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları   
• Azalmış veya tamamen kaybolmuş uyarıcı kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri  
 
HUMULIN R ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HUMULIN R’nin her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olab ilecek  metakrez ol 
maddesinden 2 ,5 mg bulunur.  
 
HUMULIN R her birim doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında 
'sodyum içermez'.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı tıbbi ürünler glukozun vücudunuzdaki durumunu etkiler ve bu da  insülin dozunu 
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız insülin ihtiyacınız değişebilir :  
• Steroidler  (kortizon içeren ilaçlar ) 
• İzoniazid  (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin  (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve 
lipid düşürücü ilaçlar  (kanda yüksek yağ seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli 
türde ilaçlar)  
• Doğum kontrol ilaçları  
• Fenotiyazinler veya tiroid hormon yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  (tiroid 
bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygu lanan tedavi ilaçları)  
• Büyüme hormonu  
• Danazol  (ovülasyon (yumurtlama) üzerinde etkili olan ilaç)  
• Beta2-stimulan ı ilaçlar  (salbutamol, terbutalin  gibi astım tedavisinde kullanılan ya da 
ritodin gibi erken doğumu önlemek için kullanılan ilaçlar )  
• Tiazidler gibi kan şekeri yükse lmesine  yol açabilecek  ürünler  (yüksek kan basıncında 
kullanılan ilaçlar)  
• Hipoglisemi için ağızdan alınan ilaçlar  (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetilsalisilik asit (aspirin ) (ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı 
etkisi olan ilaç)  
• Sülfa grubu antibiyotikler  (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleri , selektif serotonin geri 
alım inhibitörleri ) 
• Yüksek kan basıncı ve bazı kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan  anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril)  
• Yüksek kan basıncı, şeker hastalığına bağlı böbrek hastalığı ve bazı kalp hastalıklarının 
tedavisind e kullanılan anjiyotensin II reseptör blokör ü (ARB ) antihipertansif ilaçlar  
• Kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılan  beta-blokör ler  
• Alkol gibi hipoglisemik aktiv ite gösteren bileşikler, büyüme homonunun aşırı 
salgılanmasından kaynaklanan büyümelerin tedavisinde kullanılan oktreotid , lanreotid   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
  5/10 3. HUMULIN R  nasıl k ullanılır?  
 
İlacınızı ecza neden aldığınızda kutu ve flakon  etiketini her  zaman insülin ismi ve tipi için 
kontrol ediniz. Bunun doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMULIN tipi 
olduğundan emin olunuz.  
 
HUMULIN R’yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
HUMULIN R’yi yemeklerden 20  - 30 dakika önce enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz hangi insülini kullanacağınızı, tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta 
kullanmanız gerektiğini size söylemiştir. Sadece sizin için olan bu talimatları tam olarak 
uyunuz ve doktoru nuzu düzenli olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örn. hayvan insülininden insan insülinine geçerseniz) 
değiştirirseniz, eskisinden daha az ya da çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum sadece 
ilk enjeksiyon için uygulanabilir ya da haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
HUMULIN R ’yi cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları kullanarak uygulamayınız. 
Ancak doktorunuz tarafından söylendiği durumlarda enjeksiyonu kas içine yapabilirsiniz.  
 
HUMULIN R flakon yalnızca doktorunuz tarafından damar yoluyla da (intravenöz) 
enjekte edileb ilir. 
 
HUMULIN R’nin hazırlanması  
HUMULIN R suda çözünmüş olduğundan kullanmadan önce karıştırılması gerekmez.  
Flakonlar  sık sık kontrol edilme li ve ancak su görünümde , renksiz  ve berrak ise kullanılmalıdır. 
İçinde  katı parçacıklar varsa HUMULIN R’nin kullanılmama sı gerekir . Yapacağınız her 
enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
İnsülinin enjekte edilmesi  
 
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Enjeksiyon yapmadan önce cildinizi size öğretildiği şekilde temi zleyin iz. Flakonun kauçuk 
contasını  temizleyin iz ancak contayı  çıkartmayın ız. 
• Temiz, steril bir şırınga ve iğne kullanarak kauçuk contayı  delin iz ve istediğiniz miktarda 
HUMULIN R ’yi enjektörle çekin iz. Doktorunuz veya diyabet hemşireniz size nasıl 
yapılacağını öğre tecektir.  İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız.  
• Size öğretildiği şekilde  cilt altına  (kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın bölgesine)  
enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon yapmayınız.   
• Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiy onu tamamladıktan sonra,  iğneyi 
deri altında 5 saniye kadar tutun uz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini  
ovuşturmayın ız.  
• Enjeksiyonu e n son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına yapınız ve her seferinde  size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölge leri sıra ile değiştirdiğinizden  emin olunuz.   
  6/10 • Eğer HUMULIN R’yi  HUMULIN N ile karıştırmanız gerekiyorsa  doktorunuz size 
söyleyecektir. Örneğin eğer bir karışım enjekte etmeniz gerekiyorsa, uzu n etkili insüli nden 
önce HUMULIN R ’yi daha sonra HUMULIN N’yi şırınganıza çekin iz. Karıştırdıktan 
hemen sonra sıvıyı enjekte edin iz. Her seferinde a ynı şeyi  tekrarlayın ız. Normalde 
HUMULIN R’yi  insan insülini karışımlarından birisiyle karıştırmamalısınız. Başka 
üretici lerin ürettiği insülinlerle ve  hayvan insülinleriyle HUM ULIN R’yi  hiçbir zaman 
karıştırmamalısınız.  
• HUM ULIN R ’yi damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin 
öğrettiği şekilde enjeksiyon ya pınız. Sadece doktorunuz HUMULIN R ’yi damar içine 
enjekte edebilir. Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve kan şekeri seviyesinin 
çok yüksek olması gibi özel durumlarda yapılabilir.  
 
İğneleri tekrar kullanmayınız. Kullanılmış iğneleri ve boş flakonları size tarif edildiği 
şekilde atınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMULIN R  çocuklarda kullanım için uygundur.  Tedavi bireysel 
gereksinimlerinize uygun olarak doktorunuz tarafından düzenlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMULIN R  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
Özel kullan ım durumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.   
Böbrek ve karaciğer bozukluğunun  HUMULIN R’ ye etkisi üzerine çalışma yapılmamıştır. 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalar da hipoglisemi  (kan şeker i düşüklüğü ) riski 
artmaktadır ve daha sık HUMULIN R doz ayarlaması ile daha sık  kan şekeri düzeylerinin 
izlenmesi gerekebilir.  
 
İlacınızı zama nında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HUMULIN R ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla HUMULIN R  kullandıysanız:  
 
HUMULIN R ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMULIN R  kullanırsa nız kan şekeri düzeyinizde düşme  
görülebilir. Kan ş ekerinizi kontrol ediniz. K an şekeriniz düşükse, glukoz tabletleri, şe ker 
yiyiniz ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi 
yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya 
küçük bir insülin d oz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, 
nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
  
  7/10 Ciddi kan şekeri düşüklüğü  glukagon enjeksiyonu ile tedavi ed ilebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan  sonra glukoz ya da şeker yiyiniz . Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
HUMULIN R  kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer gerekenden daha az HUMULIN R  kullanırsanız,  kan şekeri niz yükse lebilir.  Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma  hatta ölümle sonuçlanabilir (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A ve B kısımlarına bakınız).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek 
için 3 basit adım:  
• Her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMULI N R  flakonu  yanınızda 
bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Böyle bir durumda lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
HUMULIN R  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMU LIN R  kullanırsanız kan şekerinizde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.   
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, HUMULIN R ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMULIN R 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurun uz: 
− Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
− Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
− Tüm vücutta döküntüler  
− Nefes almada zorluk  
− Hırıltılı solunum  
− Kan basıncında düşme  
− Kalp atışında hızlanma  
− Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
  8/10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMULIN R ’ye karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
Lokal alerji : Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
Yaygın olmayan : 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri : İnsülini çok sık aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu 
incelebilir  (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi).  
 
Bilinmiyor:  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  Deri altındaki yumrular, amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği 
bilinmemektedir). Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. Bu 
deri değişikli klerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini 
değiştiriniz.  
 
Özellikle insülin tedavisinin başlangıç döneminde veya kan glukozunun kontrolünü arttırmak 
için tedavide değişiklik yapılması sırasında ö dem (örneğin kollarda, dirsek lerde şişlik; sıvı 
tutulması) rapor edilmiştir.  
 
Bunlar HUMULIN R ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
 
A. Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)   
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir.    
Bunun sebebi aşağıdakiler olabilir;  
 
• Eğer HUMULIN R  ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız  
• Eğer öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Eğer bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor 
ya da iş yapıyorsanız,  
• Eğer bir enfeksiyon ya da ha stalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,   
  9/10 • Eğer insülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa,   
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Kendini hasta hissetmek  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı belirtilerini  tanımakta henüz çok emin olmadığını zda, hipoglisemi nedeniyle araba 
kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) ve şeker koması ( diyabetik ketoasidoz ) 
Kan şekerinin yükselmesi vücudunuzda  yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMULIN R  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek   
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi 
edilseler bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan şeker komasına ( diyabetik 
ketoasidoz ) neden olabilir. Bu rah atsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan 
şekerinin (glukoz) yüksek olmasına ve kanda ketonlar adı verilen maddelerin birikmesine 
(ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmeden bırakıldığı takdirde, komaya, 
nihai anla mda ölüme sebebiyet verir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerd e yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz zaman zaman kişinin şeker hastalığına  
yakalandığına dair ilk işaret olur. İlk belirtiler yavaş yavaş birkaç saatten ya da günden sonra 
görülmeye başlar.  
 
Belirtiler a şağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
  
  10/10 Ciddi belirtiler, nefes almada zorlanma ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda hemen 
tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Hastaysanız, özellikl e bulantı veya kusmanız var ise  ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemediğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya 
da kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve dok torunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMULIN R’nin s aklanması  
 
HUMULIN R ’yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk k ullanımdan önce HUMULIN R ’yi kutusu içinde, buzdolabında 2 -8ºC arası sıcaklıklarda 
saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullan ıma başladıktan 
sonra  flakonu 30oC altında 28 güne kadar saklayabilirsiniz. Aşırı sıcakta veya direkt güneş ışığı 
altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve flakon  etiketindeki son kul lanma tarihinden sonra HUMULIN R ’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ed erseniz HUMULIN R ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri : 
Eli Lilly and Company  
Indianapolis /Indiana/ A.B.D.  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 