KULLANMA TALáMATI
LEFUMIX 100 mg film tablet
Aõzdan alınrr.
. Etkán madde: Leflunomid
. Yardımcı maddeler:
- Tablet Éekirdeõi: Laktoz Monohidrat, Nişasta, Hidroksi Propil Selüloz, Povidon K30,
Magnezyum Stearat, Opadry II White 85G18490 (Titanyum Dioksit (E171), Polietilen glikol /
Makrogol, Lesitin, Talk, Polivinil alkol)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizirı/ëocuõunuz iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrı telırar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûy leyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu kullanma talimatında:
1. LEFUMáY nedir ve ne áëán kullanılır?
2. LEFaMáx'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. LEFaMáX nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. LEFUMáX' án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.1. LEFUMáX nedir ve ne iëin kullanılır?
. LEFUMIX romatizmaya karşı kullanılan ilaë grubuna dahildir ve l00 mg
leflunomid iëerir.
. LEFUMáX beyaz, dairesel Ve bikonvekstir. Tabletler 3 film tablet iëeren
alüminyum/alüminyum bli sterlerde ambal aj lanmı ştır.
. LEFUMIX erişkinlerde sülfasalazinveya metotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu
ilaëları tolere edemeyen veya bu ilaëların kullanımının kontrendike olduõu aktif romatoid
artrit ve yine sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaëları tolere
edemeyen veya bu ilaëların kullanımının kontrendike olduõu aktif psûriyatik artrit tedavisinde
kullanılır.
. Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluõu ve aõrıdır. Tüm
vücudu etkileyen diõer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide aza|ma ve kansızlık (kırmızı kan
hücrelerind e aza|ma, anemi) o l arak sayılabilir.
. Aktif psûriatik artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluõu, aõrı ve
yama şeklinde kırmızı pullu deri dûküntülerini iëerir.
2. LEFUMix'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEFUMiX' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer karaciõerinizde bir problem varsa, Leflunomid ya da tabletlerdeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõın|Z vafsa (ûzellikle ateş, eklem aõrısı,
deride kırmızı lekeler veya kabartılar şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (ûrn. Stevens-
Johnson sendromu)
. Karaciõer fonksiyon bozukluõunuz Varsa
. orta derecede veya şiddetli bûbrek rahatsızlıklanruZ Varsa
. Kanınızdaki protein düzeyi normalin altında ise (hipoproteinemi)
. Baõışıklık sisteminizi etkileyen herhangi bir rahatsızlıõınız Varsa (ûrn.: AIDS)
. Kemik iliõi ile ilgili hastalıõınız, kırmızı veyabeyaz kan hücreleri ya da kan pulcuklarının
(pıhtılarının oluşumunda gûrev alan hücreler) sayısında aza|ma Varsa
. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa
. Gebelik durumunuz Varsa veya emziriyorsanızGebelik:
Gebe kadın|ar ya da leflunomid ile tedavi sırasında Ve sonrasrnda aktif metabolitin plazma
düzeyleri 0.02 mg/1 olduõu sürece güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulamayan ëocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Leflunomid ile tedaviye başlanmadan
ûnce gebelik durumu olmadıõından emin olunmalıdır. (Bkz. Hamilelik ve emzirme)
Karaciõer zehirlenmesi (hepatotoksisite):
Leflunomid, karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Leflunomid tedavisi sırasrnda, seyrek, ancak bazı|arı ûlümle sonuëlanan aõır karaciõer hasarı
vakaları bildirilmiştir. Vakaların ëoõu tedavinin ilk 6 ayında gûrülmüştür. Bu vakalarda
sıklıkla diõer karaciõere toksik etki yapan ilaë kullanımı da mevcuttur. Ùnerilere sıkıca
uyulmasının esas olduõu belirtilmelidir.
ALT (bir karaciõer enzimi), tedaviye başlamadan ûnce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2
haftada bir) tam kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol
edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT yükselmeleri iëin, dozun 20 m$ dan 10 mg' a
indirilmesi düşünülebilir. ALT düzeyleri haftahk olarak izlenmeli; eõer normal sınırların 2
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya norTnal limitin 3 kat üzerinde ALT
yükselmeleri mevcutsa, doktorunuz leflunomid tedavisini kesecek ve armma işlemlerini
başlatacaktır.
Doktorunuz, leflunomid tedavisini takiben karaciõer enzimleri normale dûnene kadar enzim
seviyelerinizi izleyecektir.
Karaciõerde Veya kanda toksik etki oluşturan (hepatotoksik veya hematotoksik) DMARD'
ların (hastalıõı modif,ıye edici antiromatizmal ilaë ûrn. metotreksat) birlikte kullanımı
ûnerilmez.LEFUMiX' i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
. Verem (tüberküloz) hastasıysanız (bir akciõer hastalıõı)
. Erkekseniz ve ëocuk sahibi olmak istiyorsanız, LEFUMiX bebekte doõuştan kusurlara sebep
olabilir. Éocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en aza indirmek
iëin LEFUM|1 kullanlmlnln kesilmesi ve belirlenen ilaëların kullanımı ile LEFUMiX' in
vücuttan atrlımı konusunda doktorlarına danışmalıdır.LEFUMIX' in vücudunuzdan yeterince atıldıõından emin olmak iëin kan testi yapılmalı,
sonrasında en az 3 ay beklemelisiniz. LEFUMiX nadiren kan, karaciõer ve akciõerlerle ilgili
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca
ciddi bazı alerjik reaksiyonlara yol aëabilir veya enfeksiyon riskini artırabilir. (Detaylı bilgi
iëin'olası Yan Etkiler' bûlümüne bakınız.)
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciõerinizin durumunu izleyebilmek iëin LEFUMIX
tedavisinden ûnce Ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır.
LEFUMáX kan basıncının yükselmesine sebep olabileceõinden doktorunuz ayrlca düzenli
olarak kan basıncınızı kontrol edecektir'
LEFUMiX' in ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LEFUMáX'in yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
LEFUMiX yemeklerden ûnce veya Soffa alınabilir.
LEFUMáX tedavisi boyunca alkol ttiketilmemelidir.
LEFUMIX tedavisi sırasında alkol almanızkaraciõer hasarı riskini artırabilir.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız-
Hamileyseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyorsanız LEFUMiX kullanmay|n|Z. Éocuk
doõurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak iëin güvenilir bir yûntem uygulamadan
LEFUMiX kullanmayınız.
LEFUM|X tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza
danışınız. Éünkü hamile kalmadan ûnce LEFUMáX' in vücudunuzdanatıldıõından emin
olmalısınız. Bu süreë 2 seneyi bulabilir. Fakat LEFUMIX' in vücuttan atılımını hızlandırmak
iëin belirli ilaëların alınması ile bu süre birkaë haftaya inebilir. LEFUMiX' in vücuffan atılımı
kan testleri ile doõrulandıktan Sonra, hamile kalmak iëin en azından bir ay daha
beklemelisiniz.Laboratuar testleri hakkında dahafaz|a bilgi iëin doktorunuza danışınız.
LEFUMIX tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl iëinde hamile
kaldıõınızdan şüpheleniyorsanız hamilelik testi iëin derhal doktorunuza danışrnz. Test
hamile olduõunuzu kanıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaëla LEFUMIX' inhız|avücudunuzdan
atılımı iëin tedavi ûnerebilir. Bu tedavi de bebeõinizizeindeki riski aza|tabl|ir'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczocınıza danışınız.
Leflunomid anne süttine geëtiõinden, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
LEFUMIX sizi sersemleterek konsantrasyon Ve hareket yeteneõinizi aza|tabi|ir. Bu durumda
herhangi bir araë-gereci veya makineyi ve otomobil kullanmay|n|Z.
LEFUMáX' in iëeriõinde bulun anbazıyardrmcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
LEFUMIX |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız (dayanıksızlıõınız) olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
LEFUMIX' in iëeriõinde bulunan diõer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa
bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
LEFUMiX ile birlikte kullanımı ûnerilmeyen ilaëlar:
. Romatoid artrit tedavisinde kullanılan sıtma ilaëları (ûrn: klorokin ve hidroksiklorokin),
kas iëine uygulanan veya aõızdan alınan altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve baõışıklık
sistemini baskılayan diõer ilaëlar (ûm: metotreksat) ile birlikte kullanımı ûnerilmez.
. Kolestiramin (yüksek kolesterolü düşürmek iëin kullanılır) veya aktif kûmür
LEFUMiX' in, vücut tarafindan emilen miktarını aza|tabl|ir.
. Feniton (epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır), varfarin veya fenprokumon (kanın
pıhtılaşmasını engellemek iëin kullanılır), tolbutamid (Tip 2 diyabet olarak anılan, insüline
baõımlı olmayan şeker hastalıõı tedavisinde kullanılır) ve benzeri ilaëlar LEFUMIX ile
istenmeyen etki riskini artırabilirler.Eõer steroid yapıda olmayan iltihap giderici, aõrı kesici ve ateş düşürücü (steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaëlar olarak anılırlar) ve/veya kortizonlu ilaëlar alıyorsanız, LEFUMáX
tedavisine başladıktan soffa da bu ilaëlan kullanmaya devam edebilirsiniz.
Aşı olmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız. LEFUMiX tedavisi altındayken veya tedavi
kesildikten Sonra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reÉetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LEFUMáX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
LEFUMiX' i her Zamandoktorunuzun sûylediõi gibi kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz v ey a eczacınıza danışınız.
LEFUMáX' in başlangıë dozu 3 gün süreyle günde bir kez 1 tablettir (100 mg). Bu başlangıë
dûnemini takiben, ëoõu hastaların aşaõıdaki dozlara ëıkması gerekir:
. Romatoid artrit iëin: Hastalıõın şiddetine gûre günde bir kez 10 ila 20 mgLEFUMix.
. Psûriyatik artrit iëin: Günde birkez}} mgLEFUMiX.
Durumunuzdabir iyileşme hissetmeniz 4haftaveya daha üJztIıZaman alabilir. Bazı hastalarda
bu süreë 4-6 ayakadar dauzayabilir. LEFUMIX' i uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz
tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz. Éünkü belirtiler
yineleyebilir.
Tabletleriniziher gün aynı saatte a|manız en iyi etkiyi elde etmenizi saõlayacaktır. Aynı
zamanda,tabletleri ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanızayardımcı olacaktır. Ilacınızl
zamanında almay ı unutm ay ı nı z.
Doktorunuz ayflbir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Eõer LEFUMáX' in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõız yoluyla alınır.
LEFUMIX tabletler yeterli sıvı ile ve bütün olarak yutulmalıdırIDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım: LEFUMiX' in ëocuklarda ve l8 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı
ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayar|aması gerekmemektedir.
Ùzel kutlanrm durumları:
Karaciõer / bûbrek yetersizliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunız velveya orta derecede şiddetli bcıbrek rahatsızlıklarln|Z
varsa LEFUMIX kullanmamalısınız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEFUMIX kullandrysanız:
LEFUMIX' i kullanmanız gerekenden dahafazla kullanmışSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Mümkiinse 7|acınızı veya kutusunu, doktorunuza gûsterebilmek iëin yanun:lza a|ınız.
Eõer LEFUıvıáx ı<uııanmayı unutursanız:
LEFUMIX' i kullanmayı unutursanızbir doktor veyaeczacı ile konuşunuz.
Dozu almayı unuttuysanız ve diõer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadıõınızı fark
ettiõinizde ilacınızı a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LEFUMáX ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
LEFUMáX ile tedavinin sonlandırılması iëin ûzel talimatlar yoktur.
LEFUMIX' i uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceõini size
bildirecektir.
LEFUMiX' in kullanımı ile ilgili başka Sorunuz olursa doktorunuza Veya eczac|n|Za
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LEFUMiX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.Aşaõıdakilerden biri olursa, LEFUMiX'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Halsizlik, sersemlik hissi, baş dûnmesi veya nefes almada güëlük gibi belirtileri olan ciddi
alerjik reaksiyonlar
. Ciltte kızarıklık veya aõızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit
eden rahatsızlıklar (ûrn: Stevens_Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema
multiforme)
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildirinızveyı size en yalan
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte berelenmeler, kan yapan kan hücrelerinizde dengesizliõe
baõlı bir kan hastalıõının gûstergesi olabilir.
. Yorgunluk, karın aõrısı veya sarılık (gûzlerde veya ciltte sararma), bazen ûlümcül de
olabilen karaciõer yetmezliõi gibi ciddi bir durumun gûstergesi olabilir.
. Ateş, boõaz aõrısı veya ûksürük gibi enfeksiyon belirtileri (LEFUMIX yaşaml tehdit eden
aõır
enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)
. Akciõerde iltihabın (interstisyel akciõer hastalıõı) belirtisi olabilen ûksürük veya nefes alma
problemleri
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEFUMIX 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanızagerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Beyazkan hücrelerinde belirgin derecede aza|ma (agranülositoz)
. Küëük ëaplı damarların iltihabı (vaskülit, kutanûz nekrotizan vaskülit dahil)
. Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklar (periferik nûropati)
. Pankreas iltihabı (pankreatit)
. Bûbrek yetmezliõi
Bunlar ciddi yan etkilerdir ve ëok seyrek gûrülür. Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde
(lûkopeni) hafıf aza|ma; tiim kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni).
. Kan basıncında şiddetli artış
. Akciõer iltihabı (interstisyel-dokular arası akciõer rahatsızlıõı) (ûksüriik veya nefes darlıõı
akciõer iltihabı belirtileri olabilir)
. Karaciõer enzimlerinin bazılarında artrş, karaciõer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi
rahatsızlıklar (aõır karaciõer yetmezliõini düşündürecek belirtiler yukarıda beliıtilmiştir.)
. Enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması (sepsis) (şiddetli enfeksiyonu
düşündürecek belirtiler yukanda belirtilmiştir.)
. Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında gûrev alan kan
pulcukların da azalma (trombositopeni).
. Kaygı (anksiyete)
. Tad bozuklukları
. Kurdeşen (ürtiker)
. Kas kirişi (tendon) yırtılması
. Kanda potasyırm seviyesinde aza|ma
Bunlar ciddi yan etkilerdir ve seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz.
. Kandaki beyazhücrelerin sayısında hafıf aza|ma (lûkopeni)
. Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar
. iştahta azalma,kilo kaybı (az miktar)
. Halsizlik (asteni)
'Baş aõrısı, sersemlik
. Karrncalanma gibi deride aşırı duyarlılık hissi (parestezi)
. Kan basıncında hafif yükselme
. áshal
. Bulantı, kusma
. Aõızda iltihap ve aõız ülserleri
. Karın aõrısı
. Karaciõer test sonuëlannrn bazılarında artış
. Saë dûki.ilmesinde artma
. Egzema, ciltte kuruluk, dûktintii, kaşıntı. Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına baõlı aõrı (tendonit)
. Kanda belirli enzimlerin artışı (ûrn. kreatin fosfokinaz)
Bunlar hafif yan etkilerdir Ve yaygın gûrülür.
. Kandaki ürik asit seviyesinde azalma
. Kanda fosfat seviyesinde azalma
. Kanda bazı eı'ızimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)
. Kan yaõlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma
Bunlar LEFUMIX 'in hafif yan etkilerdir ve seyrek / oldukëa seyrek gûrü1ür
Ayrıca erkeklerde kısırlık gûrülebilir, ancak tedavi kesildiõinde düzelir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczqcınıZı bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LEFUMáX'in saklanması
LEFUMIX' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C a|tındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on laıllanma tarihinden S onr 0 L E FU M IX' i kul|anmayınız.
Eõer iiründevelveyaambalajında bozukluk fark ederseniz LEFUMiX' i kuııanmay|n|Z
Éevreyi korumak amacıyla, kullanmadıõınız LEFUMIX' i şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız.
Bu konuda eczacınıZa danışınız...\Ruhsat Saháhá:
ßrefim yerá:
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
t ar ihinde o nayl anmı ş t ır.