1/5                                                                                              KULLANMA TAL İMATI  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
  
Etkin madde:  10 ml’lik ampul de 0.75 g potasyum klorür iç erir. 
Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR   nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAURUS %7.5 POTASYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
LAURUS %7.5 POTASYUM KLORÜR , 10 ml’lik 1 ampulde 0.75  g potasyum klorür 
içermektedir.  
LAURUS %7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün etkin maddesi olan potasyum  klorür , belirli 
nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine  koymak amacıyla 
kullanılmaktadır.  
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
• İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki fistü llerde,  
• Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (aş ırı aldosteron salgılanması),  
• Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukokortikoid (ACTH, kortizon v.b.)  tedavilerinde,  
• Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva etmeyen),  
• Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, kusma, aş ırı miktarda idrar yapma,  
uyuklama, bilinç  kaybı),  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR2/5                                               • Metabolik alkaloziste (vü cut sıvılarında baz fazlası olması) , 
• Digitalis zehirlenmelerinde , 
• Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı, 
• Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar s öktürücüler) uzun sureli kullanımında, 
• Kronik protein yıkımında  
 
2. LAURUS % 7.5 PO TASYUM KLORÜR’ü  kullanmadan ö nce dikkat  edilmesi  
gerekenler  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜ’ü   aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün bileşenlerine karş ı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
• LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ü, hiperkalemi (kanda potasyum  seviyelerinin 
yüksek olması) ile  oligüri (idrarın normalden az çıkması), anüri (idrarın  çıkarıl amaması) 
ya da azotemi (kanda aş ırı miktarda azot bulunması) ile şiddetli böbrek yetmezliği sö z 
konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adenokortikal  yetmezlik (Addison Hastalığı) 
durumlarında,  
• Akut dehidratasyon (kısa sürede geliş en su kaybı, hiperkloremi (kandaki klorür 
seviyesinin yüksek olması) ve kramp durumlarında kullanmayınız.  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ 
KULLANINIZ   
Eğer  
• Magnezyum eksikliğiniz (hipomagnezemi) varsa,  
• Kardiyak rahatsızlığınız varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potasyum  
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte kullanacaksanız, 
Bu uyarılar geçmiş teki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ün  yiyecek v e içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün anne sütüne geçip geçmediği belli değildir. Bu 
nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR3/5                                               Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma ü zerin e normal değerlerde kalındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  alıyorsanız doktorunuza 
danışınız . 
• ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır.)  
• Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları 
• Amilorid, spironolakton ve tri amteren gibi potasyum tutucu diüretikler  
• İnsülin, İnsülin+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonları  
• Siklosporin ( Organ nakli sonrasında kullanılır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler:  
 Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20  mEq/L’yi geçmemek kaydıyla gü nde 20 -150 mEq verilebilir.  Maksimum 
doz 3.7 mEq/kg/24 saattir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR  1000 mL’lik dekstroz solüsyonuna  katılır. İntravenöz 
infüzyon ş eklinde ver ilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor  tarafından ayarlanır.  Ağız 
yoluyla potasyum tedavisi yapmak iç in ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler iç ine karış tırılarak 
verilebilir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2- 3 mEq/kg/24 saattir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalış ma bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR4/5                                               Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yet mezliği olan hastalarla yapılmış  çalışma  bulunmamaktadır.  
Eğer LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün etkisinin ç ok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR 
kullandıysanız:  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’den  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  bulunan maddelere 
duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa, LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ü  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne baş vurunuz:  
• Hiperkalemi  
• Felç 
• Kol ve bacaklarda uyuşma  
• Zihin karış ıklığı  
• Gri deri  
• Ciltte soğukluk 
• Kan basıncında düş me 
• Kardiyak aritmi (ritim bozukluğu)  
• Kalp bloğu (kalp iç i iletiminin zayıflaması)  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Kusma  
• İshal 
• Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dış arı sızması ve lokal doku hasarı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR5/5                                                
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
• Güçsüzlük 
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Mide gazı  
Bunlar LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ün hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR’ün  saklanması  
LAURUS % 7.5 POTASYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığ ında sakla yınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LAURUS %  7.5 POTASYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş., Ergene/Tekirdağ  
                      Tel : 0 282 655 55 05  
Üretim Yeri:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş., E rgene/Tekirdağ  
 
 
Bu kul lanma talimatı …….. tarihinde  onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZ1AxZ1AxM0FyM0FyQ3NR