1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TEMODAL  100 mg  Sert  kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik   
 
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr  laktoz  (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asit (sığırdan elde edilir) . Kapsül 
kabuğu: J elatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioks it, sodyum lauri l sülfat, kırmızı demir 
oksit . Baskı mürekkebi:  Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde edilir) , propilen glikol, 
saf su, amonyum hidroksit, potasyum hidroksi t ve siyah demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODA L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. TEMODAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet kapsül içeren, 1 adet amber renkli cam şişede ambalajlanmıştır. 
Kapsüllerin gövde kısmı opak beyaz, ka pak kısmı opak pembedir.  
 
TEMO DAL, bazı özel beyin tümörlerinin tedavisinde kullanılır:  
 -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monote rapi aşamasında) 
kullanılır.  
-Glioblastoma mult iforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom hastalarının tedavisinde kullanılır. 
 2. TEM ODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
TEMODAL’i aşağıdaki duruml arda KULLANMA YINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı a şırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı maddelere bakınız).  2/8 − dakarbazine ( kimi za man DTIC  olarak adlandırılan  bir antikanser ilac ı) karşı alerjik 
reaksiyon göstermiş iseniz . Alerjik reak siyon belirtileri  şunları içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalma k ya da hırıltı lı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da boğazda şişme.  
− lökosit s ayısı ve trombosit sayı sı gibi belirli kan hücrelerinin sayıları il eri derecede 
azalmışsa (miyelosupresyon). Bu kan hücreleri enfeksiyonla savaşma ve uygun şekil de kan 
pıhtılaşması için önemlidir. Tedavi ye başlamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli 
miktarlarına  sahip olduğunuzdan emin olmak için kanınızı test edece ktir. 
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktorunuz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP ) olarak adlandırılan ciddi bir göğüs hastalığı 
formunun gelişimi yönünden yakından izlenmeniz gerekmekte dir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma mu ltiforme) TEM ODAL’i radyoterapiyle birlikt e 42 gün  
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durumda dokt orunuz bu pnömoni tipini (PC P) önlemeye 
yardımcı olacak ilaç da re çeteleyecektir.   
− daha önce hepatit B enfeksiyonu ge çirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyo nu olma 
ihtimali varsa. Çünkü TEMODAL, ölü mcül olabilen  bazı vakalarda hepatit B’nin tekrar 
aktif hale gelmesine neden olabi lir. Tedaviye başlanmadan önce hastala r, bu enfeksiyonun 
belirtileri için doktorları taraf ından dikkatle kontrol edilecektir.  
− tedavi ye başlanmadan önce anemi  (kırmızı kan hüc releri sayısının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hücresi) ve trombosi t (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayınız düşük ise  veya kanınızın pıhtıl aşmasıyla il gili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi  sırasında ge lişirse , doktorunuz kullandığı nız ila cın dozunu azaltmak, tedavinize ara 
vermek , tedavinizi durdurmak veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir. Başka tedavilere d e 
ihtiyacınız olabilir. Bazı durum larda TE MODAL tedavisinin durdurulması gerekebilir . 
TEMODAL’in kan hücreleriniz üzerindeki y an etkilerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarl a kan testi yapılacaktır . 
− lösemi dahil olmak üzere kan hücrelerinde  başka değişikliklere dair düşük bir r isk olabilir.  
− TEMODAL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusac akmış gibi olmak ) ve/veya  
kusma yaşarsanız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusmanız ı önleme ye yardımcı ol acak b ir 
ilaç (antiemetik adı verilir) reçete leyebilir. Tedavi öncesinde veya sıras ında sık sık 
kusuyorsanız  kusma yı kontrol altına alınc aya kadar TEM ODAL’i almanızın ne zaman en 
uygun olacağını  doktorunuza sorunuz . TEMODAL dozunuzu  aldıktan sonra kusarsanız, 
aynı gün içerisinde ikinci bir  doz almayın ız. 
− ateşlenirseniz ya da enfeksiyon belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 ya şın üzerindeyseniz, enfeksiyonlara, morluklara veya kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer veya böbrek s orunlarınız varsa, TEMO DAL dozunuzun a yarlanması gerekebilir.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herh angi bir dönemde dahil olsa sizin için geç erliyse lütfe n 
doktorunuza danışını z. 
 Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından TEMODAL’i 3 yaşından küçük 
çocuklara vermeyiniz.  TEMODAL almış 3 yaşından büyük hastalara  ilişkin veri ler sınırlıdır.  
 
TEMODAL’in yiyecek ve  içecek ile k ullanılması 
 TEMODAL  yemekten  en az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulam adan önce veya 
sonra  bulantı  ve kusma yı önleyen tedavi  uygulanabil ir. 3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğini zi düşünüyorsanı z veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz dan veya  eczacın ızdan tavsiye al ınız. 
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemen iz gerekmekte dir.  
 TEMODAL ile tedavi sır asında ve tedavinin ta mamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca 
gebe kalabilecek kadın hastalarda etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TEM ODAL ile tedavi edildiğiniz dönemde  bebeğinizi emzirm eye son ver iniz. 
 
Erkek üreme yetisi  
TEM ODAL kalıcı kısırlığa ( infertiliteye ) yol açabilir. Erk ek hastal ar tedaviyi durdurduktan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenmeli ve 
kullanmalı ve baba olmamalıdır. Tedaviden önce sper m korunumu hakkında tavsiye alınması 
önerilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TEMODAL kullanırken kendinizi yorgun veya  uykulu his sedebilirsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etkilediğini görünceye  kadar herhangi bir araç veya  makine kullanma yınız  (bkz. 
bölüm 4) . 
 TEMODAL’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Laktoz : Bu ila ç laktoz içerdiğinden eğer da ha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere 
karşı intoleransını z olduğu söyle nmişse , bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla t emasa 
geçiniz.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 m mol'den daha az sodyum  (23 mg) içerir, y ani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz. 
  3. TEMOD AL nasıl kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız TEMODAL dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunu za 
ve kilonuza) ve daha önce kemoterapi  görmüş olup olmamanıza göre size sö yleyecekt ir. Size, 
mide bulantısının ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  4/8  
TEMODAL’i ışın tedavisiyle birlikte kullanıyorsanız (ye ni teşhis edilmiş hastalar):  
Tedavi, TEMODAL’ in ışın tedavisiyle birlikte kullanıldığı e şzamanlı dönem ve bunu takiben  
tek başına kullanıldığı monoterapi dönem i olarak iki dönemde uygulanacaktır.  
 
Eşzamanlı tedavi dönemi  
TEMODAL’in ışın tedavisi devam ederken k ullanıldığı dönem, eşzamanlı tedavi dönemidir.  
 Doktorunuz TEMODAL tedavis ini günde  bir defa 75 mg/m
2’lik dozla başlatacak v e 
alacağınız kesin dozu , boyunuza ve kilonuza göre hesaplayacaktır. Bu dozu, ışın tedavisiyle 
birlikte olmak üzere 42 (en fa zla 49)  gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, 
“eşzamanlı tedavi” ol arak adla ndırılan ilk  dönemidir.  
 
Kan sayımı sonuç larınıza ve/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi döneminde tolere etme  
derecenize göre TEMODAL dozu geciktirilebilir veya TEMOD AL tedavisine son verilebilir.  
 
Işın tedavisi  tamamlandığınd a tedaviye vücudunuza kendini t oparlama şan sını tanımak için 4 
hafta sür eyle ara verilecektir.  
 4 haftalık bu ara sona erdiğinde, monotera pi dönemine başlayacaksınız.  
 Monoterapi dönemi  
Bu dönem de kull anacağınız TEMODAL dozu ve kullanma şe kli, eşzamanlı tedavi 
dönemindekinden fa rklı olacaktır. Bu  dönem, her biri 28 günde tam amlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni TEMODAL dozunuzu (günde 
bir defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMODAL kullanmayacak 
ve böylece  28 günlük kürü tamam lamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu 
ilacı yine ilk 5 gün boyunca kullanıp sonr aki 23 gün boyunca kullanmayacağınız, bir sonraki 
kür baş layacak tır. Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilaç tolere etme derecenize göre 
TEMO DAL  dozu her kürde aya rlanabilir, geciktirilebilir  veya TEMODAL tedavisi 
durdurulabilir.  Yalnızca TEMODAL kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleyen hastalar):  
TEMODAL t edavisi nde bir kür, 28 günde tamamlanır. Bu 28  günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz g ünleri”) boyunca kaps üllerinizi günde bir defa ala cak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün tamamlandıktan sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMODAL alacağını z, sonraki 23 gün boyunca 
TEMODAL kul lanmayacağınız bir sonraki kür başlayacaktır. TEMODAL dozunda ayarlama 
yapılmas ına ihtiyaç  duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce kan 
testi yapıla caktır.  
 Daha önce kemoterapi görmemişseniz; i lk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 
200 mg/ m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacak sınız. Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 1 50 mg/m2 TEMODAL kullanacak  ve sonrak i 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayac aksınız.   
 
Kan testi  sonuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMO DAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 5/8 Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç t ane, kaç miligram TEMODAL kapsül 
kullanacağını zı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edeceğinizi anladı ğınıza emin olun.  
 
Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız  gerektiğini tam olarak anlamış olmalısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan t amamen em in olunuz .  
Her yeni küre başlarken T EMODAL dozunu doktorunuzla birlikte göz den geçirdiğinizde n 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden fa rklı olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir  bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüll er açılmamalı veya çi ğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdı r. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile temasından kaçı nılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge hemen ve iyice yıkanm alıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocukla rda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMODAL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 m g/m
2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygul anmış 
çocuk  hastalarda başlangıç dozu 5 gün süreyle günde  bir defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
19-78 yaş a rasında ki kişilerde  temozolomid k anda n temizlenme hızı  yaştan etkilenmez.  
Bununla birlikt e, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayım ında 
düşüş ( nötropeni ve trombositopeni ) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı hasta larda 
TEM ODAL ku llanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğe r veya böbrek  yetmezl iği: 
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODAL dozunu zun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMODAL tedavisini tolere ettiğiniz den emin  olmak iç in, kar aciğer 
ve böbrek fonksiyonları nızı kontrol edecektir.  
 
Eğer TEMODA L’in etkisinin ç ok gü çlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla TEMODAL kullandıysanız : 
Yanlışlıkla size söylenenden daha fazla sayı da TEMODAL  kapsül alırsanız derhal 
doktorunuzla veya  eczacınızla görüşünüz .  
 TEMODAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Eğer TEMODAL kullanmayı unutursanız:  
Unutt uğunuz  dozu aynı gün içerisinde mümkün ol an en kısa zamanda alınız. Arada n tam bir 
gün geçm işse, doktorunuza danışınız . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6/8  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczac ınıza vey a hemşir enize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi T EMO DAL  de yan etkil ere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa TEMODAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanen in acil bölümüne başvurunuz:  
− Şiddetli alerjik (hipersensitivite)  reaksiyon (kurdeşe n, hırıltılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
− Kontrol altına alı namayan kanama,  
− Nöbetler (konvülsiyonlar ),  
− Ateş, 
− Titreme  
− Bir türlü dinmeyen şiddet li baş ağ rısı.  
 
TEMODAL tedavisi belirli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltara k kanama veya morlu kların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlığı),  ateşe ve enfeksiyonlar karş ısındaki direncin azalmasına 
yol açabilir. Kan hücrelerinin sayısındaki azalmalar ge nellikle geçicidi r fakat  bazı hastalarda 
uzun sürebilir ve aplastik anemi adı veri len, son derece ağı r bir anemi türüne  neden olabilir. 
Doktorunuz, söz konusu hücrelerin sa yılarında meydana gelebilecek değişikliklerin fark 
edilebilmesi için kan  sayımınızı düzenli aralıkla rla izleyecek ve herhangi bir  özel tedaviye 
ihtiyaç olup olmadığı na karar verecektir . Bazı durumlarda TEMODAL dozu azaltılacak veya 
TEMODAL tedavisi durdur ulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan  biri  sizde mev cut ise, sizin 
TEMODAL 'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösteri ldiği şekild e sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edile miyor. 
 Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda liste halinde sunulmaktadır: 
 
Çok yaygın : 
− iştah kaybı, konuşma güçlüğü, baş ağrısı  
− kusma, bulantı, ishal, kabızlık  
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunluk 
 
Yaygın: 
− enfek siyonlar, ağız enfeksiyonl arı 
− kan hücrelerinin sayıs ında azalma (nötropeni, lenfopeni, trombositopeni)  
− alerjik reaks iyon 
− kan şekerinde artış  7/8 − hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı , uykuya dal amamak veya 
uykunun böl ünmesi  
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantr asyon güçlüğü, zihins el du rumda veya dikkatte değişiklikler, unutkanlık 
− baş dönmesi, duyul arda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme, anormal tat duyumu 
− kısmi görme kaybı, görmede ano rmallik, çift görme, gözle rde ağrı  
− sağırlık, kulak çınlaması,  kulak ağrıs ı 
− akciğerlerde veya bacakl arda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  
− zatürre, nefes darlığı, bro nşit, öksürük, sinüs iltihabı  
− mide veya karın ağrısı, mide rahatsızlığı/mide yanması , yutma güçl üğü 
− cilt k uruluğu, kaşıntı  
− kas has arı, kas güçsüzlüğü, kas  sızıları ve  ağrısı 
− eklemlerde ağ rı, sırt ağrısı 
− sık idrara çıkma, idrarı tutma güçl üğü 
− ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk algınlığı veya grip 
− sıvı tutulması, bacakla rda şişlik  
− karaciğer enzimlerinde yükselmele r 
− kilo kaybı, kilo artışı  
− radyasyona bağlı hasa r 
 
Yaygın olmayan : 
− ölüm le sonuçlanan vakalar  dahil olmak üzere, herpe s virüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları (herpetik meningoensefalit)  
− yara enfeksiy onları 
− yeni veya tekrar aktifleşe n sitomegalovi rüs enfeksiyonları  
− yeniden ak tifleşen hepatit B  virüs enfeksiyonları  
− ikincil kanserler (lösemi dahil)  
− kan hücrelerinin  sayısında azalma (pansitopeni, anemi, lökopeni)  
− derinin altında kırmızı lekeler  
− diabetes i nsipidus (  idrara daha f azla çıkm a ve su sama hi ssi gibi belirtileri içere n tuz 
ve su dengesizl iği bozuklukları ), kanda düşük potasyum düzeyi  
− ruh halinde değişiklikler, sanrılar  
− kısmi felç, koku duyumunda de ğişiklik  
− işitme bozukluğu, orta kulak enf eksiyonu  
− çarpıntı (kalp atışlarının duyums anması) , sıcak  basması  
− midede şişkinlik, ba ğırsak hareketleri nin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler, 
ağız kuruluğu  
− hepati t ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçlanan kara ciğer yetme zliği dahil), kolestaz, 
bilirübin artı şı 
− vücutta veya ağızda yaralar, derin in soyulma sı, deride kabartılar, de ride ağrılı 
kızarıklık, der ide şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak tabanları dahil 
olmak üzere)  
− güneş ışığına duyarl ılıkta artış, ürtiker (kurdeşen), terle me artışı, c ilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapm a güçlüğü  
− vajinal kanama, vajina ta hrişi, adet kanamalar ının olmaması veya ağır adet kanamaları, 
meme ağrısı , cinsel iktidars ızlık 
− yüksek ateşli hastalı klard a görülen titreme , yüzde şişme, dil re nginde değişikl ik, 
susuz luk, diş hastalıkları 8/8 − gözle rde kur uluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  doktorunuz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TEMO DAL’in saklanması  
TEMODAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
Tercihen kilitli bir dolapta saklayınız ; kazara yutulması çocuklar için ölümcül olabilir . 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir de ğişiklik 
fark ederseniz, eczacınıza söyley iniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajda belirtilmiş olan son kullanma tarihinden sonra TEMODAL’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TEMODAL’i kull anmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları kanaliz asyona  veya çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç am balajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ta rihli ve 29314 sayılı 
Resm î Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat s ahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent – İstanb ul 
 Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Esenyurt -İstanbul  
 Bu kullanma  talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  