 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  7.5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her film kaplı  tablet 7,5 mg olanzapin  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat   (sığır  kaynaklı ), hiproloz, krospovidon, 
mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, h ipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
karnauba mumu, şellak  (Laccifero tachardia lacca kerr böceği kaynaklı) , makrogol, 
propilen glikol, polisorbat 80 ve indigo karmin (132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  28 tablet lik blister strip  ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup bir kutusunda her 
biri 7 film kaplı  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. ZYPREXA  film kaplı  
tablet ler yuvarlak , beyaz  renktedir  ve üzerinde “LIL LY” ve sayısal tanıma kodu “4116” 
baskılıdır . 
 
ZYPREXA olanza pin adlı etk in maddeyi içerir. ZYPREXA  antipsikotikler adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hisset mek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gib i belirtilerin  eşlik ettiği  bir hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 2/9 • Heyecan  ve coşku h ali dur umları görülen, o rta ve şiddetli manik dönemler , 
 
ZYPREXA’nın manik dönemde  (heyecan veya coşku  belirtileri  olan bir durum ) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda , bu belirtileri n tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedavisi için  hekimin uygun gördü ğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen h astalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYPREXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
ZYPREXA’yı aşağıdaki du rumlar da KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız vars a). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme ve ya nefes darlığı şeklinde tanınabilir . Bunl ardan herhangi bir i olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu ( gloko m gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleriniz  varsa.  
 
ZYPREXA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA kul lanmadan önce doktorunuz veya eczacın ız ile  konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYPREXA’nın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastala rda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaç lar, başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZY PREXA  
verildikten sonra bunları yaşar sanız , doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas ser tliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi bel irtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde d erhal doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPREX A kull anan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilir siniz veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• ZYPREXA k ullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trig liserit ve kolesterol) 
düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde ZYPREXA kulla nmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boy unca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol e dilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan  pıhtısı oluşu mu ile ilişkili olabileceğin den doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotla rda nefes durması (uyku apnesi olarak  ifade 
edilir) durumu yaşıyorsa nız veya yaşadıysanız ve aldığın ız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yav aşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanı nız. 
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunu zla mümkün olduğunca  
çabuk temasa geç iniz: 
 
• Şeker hastalığı (d iyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 3/9 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şidde tli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız ola bileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunu za söy lemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
ZYPREXA, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
ZYPREXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku halin e neden olabileceğinden , size ZYPREXA  verilmişse  alkol 
almayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan ön ce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son  döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebekle rde, d oğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuz luk, bebekt eki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu be lirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZYPREXA a z mikt arda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
ZYPREXA’nın aldığınızda uyku lu hissetmeye  neden olma r iski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 4/9 ZYPREXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYPREXA, laktoz içermektedir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
ZYPREXA’nın huzursuzluk tedavisinde kullan ılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku  hali hissetmenize neden olabilir.  Eğer  özellikle aşağıdaki ilaçları alıy orsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepilept ik, 
duygudurum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siproflok sasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reç eteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı  şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane ZYPRE XA tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. ZYPREXA’nın günlü k dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtiler inizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe ZYPREXA kullan mayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz  karar verecektir.  
 
ZYPREXA  tableti  doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletleriniz i her gün 
aynı zamanda alınız. Ta bleti yemekler ile birlikte y a da tek b aşına almanız fark  etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZYPREXA film kap lı tabletler ağız yoluyla alınır. ZYPREXA tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 5/9 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve d oz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer ZYPREXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla Z YPREXA  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla ZYPREXA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzlu k/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve d ilde anormal hareketler ,  
• Bilinç seviyes inde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı) ,  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği  ve sersemlik hissi ya  da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon  (besin veya sıvının solunum yolla rına kaçması ),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiy on,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi b irini gördüğünüzde h emen d oktorunuza veya hastane ye 
başvur unuz. Doktor unuz a kullandığınız  tablet lerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZYPREXA’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını k ullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZYPREXA ’yı kullanmayı  unutur sanız 
Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
ZYPREXA  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabi lecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı b ırakmay ınız. Doktorunuz söylediği 
sürece ZYPREXA almaya devam etme niz önemlidir.  
 
ZYPREXA ’yı aniden kullanmayı bırakırsa nız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya 
bulant ı ve kusma gör ülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azal tmanızı önerebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 6/9 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave so rularınız olursa doktorunuza  ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPRE XA’nın  içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdak ilerden biri olurs a ZYPREXA ’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde  anormal hareke t (10 hastanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki ). 
• Toplar dam arlarda  özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik , ağrı ve bacakta 
kızarı klık), kan damarla rı boyunca akciğerlere  doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes alm ada zorluğa ned en olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan  bir ya n etki).  
• Ateş, hızlı soluma, te rleme, kaslarda sertlik ve s ersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan et kinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tah min e dilemiyor).  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden a z fakat 100 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 ha stanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’in den fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın  1’inden az fakat 10. 000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Elde ki verilerden hareketle tahm in edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler   
• Kilo al ımı 
• Uyku hali ni   
• Kandaki  süt salgısını uyaran hormon olan prol aktin düzeylerinde ar tış 
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle  yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
serse mlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile).  Bu du rum gene llikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, dok torunuza söyleyiniz . 
 
Yaygın yan etkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındak i değ işiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker dü zeyinde artı şlar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar   
• Çok aç hisset me 
• Baş dönmesi  
• Huzursuzlu k 
• Titreme   
• Anormal hareket  (diskinezi)   
• Kabızlı k  
• Ağız kuruluğu   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 7/9 • Deride döküntü   
• Güç kaybı   
• Aşırı yorgunlu k  
• Ellerde, ayak  bilek lerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması   
• Ateş  
• Eklem ağrısı   
• Erkek ve kadınlarda cinsel ist ek azalması ya  da e rkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu   
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, k aşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı  veya b azen koma veya keto asido z (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlant ılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbet i(epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz b acak se ndromu  
• Konuşmad a problem  
• Kekeleme  
• Düşük  kalp atım hızı  
• Gün ışığına k arşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişli ği 
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya  da azalması  
• Anormal anne s ütü üretimi ya da anorm al büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar)  riski 
 
Seyrek y an etkiler   
• Normal gece uykusundayken kısa p eriyotla rda nefes durma sı (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında  düşüş 
• Anormal  kalp ritmi   
• Açıklanamayan ani ölüm   
• Şiddetli  karın ağrısı, a teş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısıml arında sararma ile ortaya çıkan k araciğer hasta lığı 
• Açıklanamayan sı zı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyo n) 
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 8/9 • Tüm vücutta gö rülebilen  belirtile rle seyreden ilaç reaksi yonu (DRESS)  gibi ci ddi 
alerjik re aksiyonlar  
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile bi rlikte grip benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık,  vücut sıcaklığında artış, l enf nodüllerinde büyü me, karaciğer e nziml erinde 
yükselme,  beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozi onofili) ile o rtaya çıkar.  
 
ZYPREXA  kullanırken buna ması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatür re, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (hal üsinas yonla r), vücut sıcakl ığında 
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şi kayet etmekted irler. Bu özel gruptaki 
hastalarda baz ı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya  
(demansa ) bağlı psikozu olan yaşlı has talard a ölü m riski yüksekti r. 
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtil eri kötüleştir ebilir.  
 
13-17 yaş arası nda görülebile n yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah artışı,  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeyler inde a rtış, 
• Toplam bilirubi n düzeyinde düşüş , 
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil trans feraz ( GGT ) düzeyinde artış,  
• Plazma pro laktin  düzeylerinde artış  
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış  
• Kabız lık, 
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursu zluk,  
• Kanda kara ciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun k anaması,  
• Solun um yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin i çindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacak larda  ağrı, 
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile ka rşılaşırsanız 
doktor unuzu ve ya eczacını zı bilgilendiriniz.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR 9/9  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız y an 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kull anmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZYPREXA ’nın saklanma sı 
ZYPREXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerl erde ve ambalajında sak layın ız. 
 
ZYPREXA tabletler, ışık ve nemden korumak  için orijinal ambal ajında  ve 15-30ºC arasın daki 
oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tar ihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra ZYPREXA’y ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Lt d Şti 
  Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acı badem Kent Etabı 
  A Blok Kat: 3  
 3466 0 Üsküdar / İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99 
 
Üreti m yeri  : Lilly S.A.,  
Alcobendas /Madrid /İspanya  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxRG83ZmxXQ3NR