1  / 1 6 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
İMAVEC 100 mg kapsül 
Ağız dan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 100 mg imatin ibe eşdeğer 119,47 mg i matinib mesilat iç erir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , krospovidon, kroskarmelloz sodyum , kolloidal 
anhidröz silika, magnez yum stearat , sığır jelatini, titanyum dioksit, gün batımı sarısı (FD&C 
Yellow No.6 ) (E 110 ), kinolin sarısı (FD&C Yellow No.10 ) (E 104)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıra sında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığı nızı doktorunuza söyl eyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uy unuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Tali matında:  
1. İMAVEC  nedir ve n e için kullanılır? 
2. İMAVEC ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. İMAVEC  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. İMAVEC ’in saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 2  / 1 6 
 1. İMAVEC n edir ve n e için kullanılır? 
İMA VEC ’in etkin maddesi imatinib mesila ttır. İmatin ib mesila t protein  kinaz  inhibitörleri 
denilen bir il aç sınıfına aittir. 
 
İMAVEC , 120 k apsül ambal ajlarda piyasaya sunulmaktadı r. İMAVEC , fildişi opak kapsül 
içinde  sarı renkli  toz şeklindedir. İMAVEC , erişki nlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda 
aşağıdaki h astalıkla rın tedavisinde kullanılır: 
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid  lösemi,  vücudun çok fazla  beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
• Philedelphia Kromoz omu pozitif akut lenfoblas tik lösemi (Ph +ALL): ALL,  vücudun 
çok fazla anormal  beyaz kan hücresi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
 Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içermekt edir. 
 İMAVEC ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir kanser türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hücre çoğalmasından 
kaynaklanır.  
• Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipe reozinofilik s endrom ( HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “eozinofiller” 
adı verilir) üretme sine neden olan kan hastalığıdır.  
 
İMAVEC  yukarıda bahsedilen  hastalıkla rda anorm al hüc relerin üretilmesini durdurarak etkisini 
gösterir. İMAVEC’in etkisini nasıl gösterdiği ya da bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danı şınız.  
 
İMAVEC tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz İMAVEC’in istenen etkiyi yapıp yapmadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak izleyecektir. İMAVEC’in tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için düzenli kan 
testleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaciğer fonksiyonu, tiroid fonksiyonu). 
İMAVEC alırken düzenli olarak tartılacaksınız. 3  / 1 6 
 2. İMAVEC kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
İMAVEC, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafı ndan reçete edilmelidir.  
 Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz . 
 
İMAVEC’i aşağı daki durumlarda K ULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelen miş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 İMAVEC’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ : 
Eğer: 
• Karaciğer, b öbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz  varsa ya da daha ön ce old u ise. 
• Hamileyseniz ya da ham ile olabileceğinizi düşünüyorsanız (bkz. Hamilelik başlıklı bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroid inizin alınmış olması nedeniyle  levot iroksin teda visi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepa tit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, İMAVEC ’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• İMAVE C, alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
 
İMAVEC alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan alanlarını 
kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalı ştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar testleri 
yapabilir. Bu, İMAVEC tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sırasında yapılacaktır.  
İMAVEC  kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığı nı kontrol 4  / 1 6 
 edecektir. Ayrıca düzenli  kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
 
İMAVEC kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun.  
 İMAVEC’le yapılan tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz te davinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar verebilir:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gibi genel 
şişkinlik (su tutulumu işaretleri).  
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, boğaz ağrı sı ya da ağız ülserleri gibi 
işaretlerle birlikte sık enfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi işaretleri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kan kusma, dışkıda kan bulma ya da siyah dışkı (mide bağırsak hastalıklarının işaretleri)  
• Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz  nabız, idrarda bulanıklaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı (örn., kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri).  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
İMAVEC’in  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
İMAVEC kapsülleri ye mekle birlikte, bü yük bir bardak suyla bü tün olarak yutunuz. 
Kapsülleri yutam ıyorsan ız, kapsül içeriğini bir bard ak suyla ya da elma suyuyla  karıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  bunu doktor unuz a söyleyiniz. 
İMAVEC bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığ ı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik döneminde İMAVEC kullanmanın potansiyel riskini sizinle tartışacaktır. 
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  5  / 1 6 
  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza  
danışını z. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. İMAVEC  ile tedavi  görürken ve 
tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İMAVEC kullanırken sersemlik, baş dönmesi hissediyorsanız ya da  bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi yeniden iyi hissedin ceye kadar araç ya da makine  kullanmaktan 
kaçınmalısınız.   
 
İMAVEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün gün batımı sarısı  ve kinolin sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
İMAVEC  diğer ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, eritromisin ya da klaritromisin gibi bazı ilaçlar,  
• Epilepsi tedavisinde kulla nılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin gibi bazı ilaçlar,  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi  bazı ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum kanal 
blokörleri ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar,  
• Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
• Sarı kantaron (Binbir delik otu) - depresyon un ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Perforatum  olarak da bilinir), 
• Levotiroksin (tiroid bezinin alınma ameliyatı geçirmiş hastalarda kullanılan bir ilaç),  
• Deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç,  6  / 1 6 
 • Siklosporin, sirolim us, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar,  
• Parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek dozda 
İMAVEC  ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır),  
• Varfarin, kan pıhtılaşma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç, 
• Ergotami n, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fentanil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),terfenadin (ürtiker tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kal p 
ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç), indinavir 
(HIV teadvisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
bortezomib (multiple miyelom tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 (sitokromP3A4) 
enzimi substratları olan ilaçlar.  
 
İMAVEC  ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçlar yazabilir.  
 
Bazı ilaçlar İMAVEC ile birli kte alındığında İMAVEC’in etkisiyle etkileşebilir. İMAVEC’in 
etkisini arttırabilir ya da artmış yan etkilere neden olarak veya İMAVEC’i daha az etkili yaparak 
İMAVEC’in etkisini azaltabilir. Aynı şekilde İMAVEC’in de başka ilaçlar üzerinde bu tür 
etkileri olabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. İMAVEC n asıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İMAVEC ’i daima  doktorunuz un size önerdiği  şekilde kullanınız . Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde:  
KML için tedavi görüyorsanız:  durumunuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 m g kapsül  olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg kapsül  olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar  verebilir.  7  / 1 6 
  
KML için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yük sek ya da daha düşük bir doz verebilir. 
Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg kapsül, akşamları da ikinci bir 400 mg kapsül almalısınız.  
• GIST için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 mg 
tablet olarak al ınır. 
GIST için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşamları da ikinci 
bir 400 mg tablet almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için  tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu günde hastalığın hafiflemesini 
uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 mg 
kapsül  olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 40 0 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde  1 kez bir adet  100 mg 
kapsül olarak alınır.  Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
 
Çocuklarda:  
• KML için tedavi g ören 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
İMAVEC ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına  yardımcı olacaktır. 
Kapsülleri büyük bir b ardak suyla birlikte  bütün olarak  yutunuz.  
Kapsülleri yu tamıyorsanız, kapsül içeriğini bir barda k suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz:  
• Almanız gereken kapsülü/kapsülleri yeterli miktarda (100 mg kapsül için yaklaşık 50 mL, 
400 mg kapsül için 200 mL) sıvı içine koyunuz. 
• Bir kaşıkla kapsül/kapsüller tamamen dağılıncaya kadar karıştırınız.  
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan kapsülün/kapsüllerin çok küçük bir  
kısmı bardakta kalabilir.  
 8  / 1 6 
 Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
İMAVEC , KML hastası çocuklar ın ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. İMAVEC’in KML 
endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
İMAVEC, ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygulanan bir tedavidir. ALL endikasyonu için 1 
yaş altındaki çocuklarda İMAVEC kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır.  
İMAVEC kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yavaş büyüme gözlenebilir. Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İMAVEC , 65 yaş üzer i kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. 
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
İMAVEC böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atılmadığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir. 
 
İMAVEC , temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalara, önerilen en düş ük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksisite (zehirli olma durumu) geliştiği takdirde 
azaltılabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz İMAV EC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer İMAVEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 9  / 1 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İMAVEC kul landıysanız: 
İMAVEC ’den kullanmanız gerekende n fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
İMAVEC’i k ullanmayı unutursanız : 
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
İMAVEC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İMAVEC tedavisini sonla ndırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMAVEC kullanmayı bırakmayınız. İMAVEC’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, İMAVEC ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İMAVEC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücutta karıncalanma  
• Sıcaklık basması ve beraberinde boğazda dolgunluk hissi  
• Burun ve göz çevresinde şişlik, gözlerde sulanma  
• Deride kızarıklık, kaşıntı ve şişlik  
• Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste 
sıkışıklık  
• Vücutta yaygın kızarıklık ile birlikte sıcaklık artışı hissi  
• Ağız, burun kenarında morarma  
• Tansiyon düşüklüğü ile birlikte  bilinç kaybı, bayılma, şok durumu  
• Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın             :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 10  / 1 6 
 Yaygın                    :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor               :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. İMAVEC, vücudunuzun su tutmasına sebep olabili r (şiddetli 
sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. İMAVEC,  
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir (nötropeni), bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay  yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya  morarma (yaralanmadığınızda) (trombositopeni belirtileri).  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve hazımsızlık.  
• Deri Döküntüsü.  
• İMAVEC tedavisi sırasında veya İMAVEC almayı bıraktıktan sonra kas spazmları, kas 
krampları vey a eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Vücut ağırlığında artış.  
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital ödem).  
• Kaşınma, sulanma, kızarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit 
ve egzama gib i). 
Yaygın :  
• İştahsizlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk. 
• Baş dönmesi, sersemlik ve güçsüz hissetme. 
• Uykusuzluk,  
• Burun kanaması,  
• Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma hissi (parestezi), dokunma duyusunda azalma 
(hipoestezi ), 
• Göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı, göz akını örten şeffaf doku ve göz kapaklarının içinde 
(konjonktiva) kanama, bulanık görme,  
• Kanama,  
• Nefes darlığı, öksürük,  11  / 1 6 
 • Ödem, yüz ödemi,  
• Işığa duyarlılık,  
• Ateş,  
• Titreme nöbetleri,  
• Kaslarda sertlikler,  
• Karında gerilme, aşırı miktarda gaz, reflü, mide iltihabı (gastrit) ve kabızlık. 
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi, 
• Eklemlerde şişme,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu.  
• Al basması, ciltte kızarma (eritem)ve gece terlemeleri.  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş (pansit openi), ateşle seyreden beyaz kan hücre tiplerinden 
birinde düşüş (febril nötropeni). 
• Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruların belirtileri).  
• Kalp yetmezliği, akciğer ödemi.  
• Öksürük, nefes darlığı veya ağrılı solunum (pnömoni gibi akciğer ile ilgili sorunların  
belirtileri).  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (senkop gibi düşük tansiyon belirtileri). 
• Uyku hali (somnolans).  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri v eya gözler (hiperbilirübinemi, 
hepatit, sarılık gibi karaciğer ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaş ıntı, yanma hissi, kabarcıkların 
eşlik ettiği deri döküntüsü (püstüler erupsiyon adı verilen bir takımderi ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide  
bağırsak ile ilgili sorunl arın belirtileri).  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, idrarda kan, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış, 
kanda kreatinin yükselmesi (böbrekler ile ilgili  sorunların belirtileri).  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ateş (gastroe nterit gibi bağırsaklar ile 12  / 1 6 
 ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani 
bilinç k aybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sin ir sist emi ile ilgili sorunların 
belirtile ri), 
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefessiz darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri).  
• Göz tahrişi, göz ağrısı, göz çukuru (orbita) ödemi, gözün beyazında veya ağ tabakasında kanama, göz kapağı iltihabı ( blefarit) veya görüşte bozulma (maküla ödemi gibi sorunların 
belirtisi)  
• Kalçalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları).  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri).  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri).  
• Duyma güçlüğü , baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması, işitme kaybı.
  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında 
değişiklikler olduğunun belirtileri).  
• Morarma.  
• Bulantının eş lik ettiği karın ağrısı.  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, 
düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri).  
• Herpes adlı virüse bağlı deri döküntüleri (herpes zoster ve herpes simpleks gibi).  
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit), yutak iltihabı (farenjit),sinüs iltihabı, grip (i nfluenza 
enfeksiyonu), üst solunum yolu enfeksiyonu.  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve trombositemi), 
bazı kan hücre tiplerinde düşme (lenfopeni), kemik iliği işlev baskılanması, lenf bezleri nde 
büyüme (lenfadenopati).  
• İştah artışı, iştah azalması.  13  / 1 6 
 • Vücutta sıvı miktarında azalma, gut.  
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan sodyum düzeyinde düşüş (hiponatremi).  
• Depresyon, cinsel istek azalması, kaygı (anksiyete), 
• Migren, uzuv sinirleri nde iltihabi hastalık (periferik nöropati), hafıza bozukluğu, huzursuz  
ayak sendromu, titreme (tremor), beyin kanaması.  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan birikimi 
(hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvlarda s oğukluk.  
• Akciğer zarında sıvı birikimi (plevral efüzyon),  
• Yutak -gırtlak ağrısı,  
• Ağızda iltihap (stomatit), ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda sıvı 
toplanması (asit), mide ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı.  
• Ciltte çürük (kontüzyon), terlemede artış, kurdeşen (ürtiker), kan oturması (ekimoz), çürük eğiliminde artış, vücudun bir bölümünde kıl oluşumunda azalma (hipotrikoz), deride cilt 
renginde azalma veya artış, kıl kökü iltihabı (folikülit), sedef, tırnak kırılması ve deride 
döküntü ile seyreden pul pul ayrılmalar (eksfoliyatif dermatit), deri içinde küçük kırmızı ya da mor nokta şeklinde kanamalar (peteşiler), derinin dışında mor, kahverengi ve kırmızı 
berelenme şeklinde görülen kanama (purpura), deride ka barcıkların eşlik ettiği döküntülü bir 
hastalık (büllöz erupsiyonlar) gibi bazı cilt hastalıkları,  
• Kas ve eklemlerde sertlik,  
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, m eme başında ağrı, memelerde büyüme, erkek 
yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi), erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti).  
• Keyifsizlik,  
• Küçük kan damarlarındaki kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati),  
• Kanda bazı enzim düzeylerinin yükselmesi (kreatin fosfokinaz, laktat dehidrojenaz, alkalin 
fosfataz).  
 
Seyrek:  
• Mantar enfeksiyonu,  
• Fazla miktarda kanser hücresinin yıkımı sonucu hücre içindeki maddelerin toksik miktarda 
kana geçmesi ile oluşan bir metabolik bozukluk (tümör lizis sendromu),  
• Kandak i kırmızı kan hücrelerinin bazı sebeplerle zamanından önce yaşam sürelerinin 14  / 1 6 
 kısalmasıyla ortaya çıkan kansızlık (hemolitik anemi), küçük kan damarlarındaki kan 
pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati),  
• Kanda yüksek potasyum (hiperkalemi), kanda düşük magnezy um (hipomagnezemi), 
•  Kafa karışıklığı (konfüzyon),  
• Kafa -içi basıncının artması, havale (konvülziyon), göz siniri iltihabı (optik nörit), 
• Göz içindeki lens isimli yapının saydamlığını kaybederek opak bir görünüm alması 
(katarakt), göz tansiyonu (glokom), gö rme diskinin iltihabı (papilödem), 
• Kalpte ritim bozukluğu, kalbin kulakçıklarından kaynaklanan kalp ritim bozukluğu (atriyal fibrilasyon), kalp durması (kardiyak arest), kalp krizi (miyokart enfarktüsü), kalp kasına az 
kan gitmesi nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi (angina pektoris), kalbin 
etrafında sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon),  
• Akciğer zarı (plevra) ağrısı, akciğer dokusunda sertleşme (pulmoner fibroz), akciğerde 
yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon), akciğerde kanama (pulmoner kanama),  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit), bağırsak tıkanması (ileus), iltihabi bağırsak hastalığı gibi bazı bağırsak rahatsızlıkları,  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hücrelerinde kayıp (hepatik nekroz) gibi bazı karaciğer 
rahatsızlıkları 
• Ani başlayan a teş, bazı kan hücrelerinde artış ve deride değişiklikler ile seyreden bir hastalık 
(akut febril nötrofilik dermatoz - Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, sinir sistemi ile 
ilişkili damarsal ödem (anjiyonörotik ödem), deriden kabarık ve 1 cm’den küçük içi sıvı ile 
dolu torbacıklarla seyreden döküntü (veziküler döküntü), genelde allerjik olarak oluşan ve 
hedef tarzında lezyonların görülmesiyle karakterize bir deri hastalığı (eritema multiforme), 
bir çeşit damar iltihabu (lökositoklastik vaskülit), cilt v e mukoza zarının ilaç veya 
enfeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği hastalık (Stevens -Johnson sendromu), 
ani başlayan, ateşle birlikte tüm vücutta yaygın döküntü ile seyreden nadir bir deri hastalığı 
(akut jeneralize ekzantematöz püstülozis - AGEP),  
• Kas zayıflığı, eklem iltihabı, kas yıkımı (rabdomiyoliz) ve kas hastalıkları (miyopati),  
• Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi.  
 Çok seyrek:  
• Yumurtalık içinde kanamalı lezyonlar ile seyreden bazı hastalıklar (hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti )  
Bilinmiyor : 15  / 1 6 
 • Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya sarı deri ya da gözler (sarılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, aşırı derecede azalmış idrar çıkışı ve s usuzluk hissi vb. (Anafilaktik şok 
gibi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Kronik böbrek yetmezliği  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon).  
• Avuç içi ve ayak tabanın da uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik. 
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması.  
• Tümör kanaması/tümör dokusu ölümü. 
• Beyinde sıvı birikimi.  
• Göz içi kanama.  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sıvı ile baskıya mazur kalması (kalp tamponadı). 
• Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı oluşması. 
• Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak duvarındaki çıkıntıların iltihabı  
(divertikülit), mide giriş damarlarında genişleme.  
• Ağrılı ve/ve ya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonlar ı 
• Akut solunum yetmezliği, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan bir akciğer hastalığı 
(interstisyal akciğer hastalığı),  
• El ve ayaklarda kızarıklık ile ödemin eşlik ettiği genelde ilaçlara bağlı gelişen bir deri 
hastalığı (palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)), genelde yüz ve üst 
gövdede, belirti vermeyen tek pembe -kırmızı- kahverengi renginde plak ile karakterize 
hastalık (likenoid keratoz), genellikle ağız ve genital bölgeyi etkileyen bir d eri hastalığıdır 
(liken planus), genellikle ilaç kullanımına bağlı ani oluşan, deri, göz, mukozalar ve birden çok organı etkileyebilen bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), kan hücrelerinden birinin 
artışının eşlik ettiği vücutta belli belirtilerle bir likte olan ilaca bağlı deri döküntüsü (DRESS 
sendromu), kan yapımında görevli bir enzimin bozukluğu ve eksikliği sebebiyle oluşan ve deride ışığa hassasiyet gibi belirtilerin de eşlik ettiği rahatsızlığa benzeyen bir hastalık 
(psödoporfiri),  
• Kan akışının bozulması sonucu kanlanamayan uyluk bölgesindeki dokunun zamanla ölmesi (avasküler nekroz / kalça osteonekrozu).  16  / 1 6 
 Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. İMAVEC’in  saklanması 
İMAVEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
25 °C a ltındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra İMAVEC ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz, İMAVEC ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
       Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri:             KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
 Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
 Kapaklı / Tekirdağ 
Bu kullanma tal imatı .../.../… .tarihinde onay lanmışt ır. 
 
 