1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
RİMOBOLAN TM  ampul  100 mg/ml  
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:   1 ml  solüsyonda 100 mg metenolon enantat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk hint ya ğı, benzil benzoat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  RİMOBOLAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  RİMOBOLAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  RİMOBOLAN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  RİMOBOLAN ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.   RİMOBOLAN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• RİMOBOLAN, 1 ml solüsyon içerisinde 100 mg metenolon enantat içermektedir. 
• RİMOBOLAN’ın etkin maddesi olan metenolon enantat, vü cutta protein yapımını arttırır, 
hastanın genel durumunu iyile ştirir, hareketlili ği uyarır ve i ştahı açar.   
• RİMOBOLAN, 100 mg solüsyon içeren 1 ampul olarak kull anıma sunulmu ştur.  
• RİMOBOLAN, a şağıdaki durumlarda iyile şme sürecini desteklemek ya da yıkıcı 
süreçlerin zararlarını önlemek amacıyla kullanılır;  
• Protein olu şumunu geli ştirmesi gerektiren hastalık ve hallerde hastanın du rumunu 
iyile ştirmek amacıyla 
• Genel durumu kötüle ştiren hastalıklarda 
• Aşırı zayıflık ve ileri derecede yetersiz beslenme 
• Işın tedavisi 
• Kadınlarda ilerlemi ş meme ve genital bölge kanserlerinde olu şabilecek hasarları 
önlemede 
• Kan yapımı bozukluklarında 2 
 • Uzun süre kortizon kullanımı 
• Kemik erimesi 
• Ya şlılıkta protein eksikli ğinde 
• Süre ğen karaci ğer hastalıkları 
 
Sa ğlıklı ki şilerde kas geli şmesini ya da fiziksel gücü artırmak için uygun de ğildir. 
 
2. RİMOBOLAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
RİMOBOLAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Hamileyseniz veya hamilelik belirtileri ta şıyorsanız 
• Prostat kanseriniz varsa 
• Geçirilmi ş ya da var olan karaci ğer tümörünüz varsa 
• İlacın içindeki maddelerden birine alerjiniz varsa 
• Kan pıhtıla şmasını önleyen veya geciktiren (oral antikoagülan) bir ürün kullanıyorsanız 
• Erkeklerde meme kanseri durumunda 
• Karaci ğer ve a ğır böbrek yetmezli ğinde 
• Anabolik steroidlere veya androjen uyarıcılara (vüc utta bulunan temel erkeklik 
hormonlarını taklit eden, etkilerini özellikle kas dokusunda geli şme olarak  gösteren, 
bunun dı şında  seste kalınla şma, vücut kıllarında artı ş, testislerde büyüme gibi erkeksi 
özellikleri geli ştiren ilaçlar) kar şı tanımlanmı ş duyarlı ğınız varsa. 
 
RİMOBOLAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
RİMOBOLAN adet düzensizli ği olan kadınlarda adet döngüsünün ilk günlerinde 
uygulandı ğında nadiren adet gecikmesine neden olabilir. 
Meme ya da genital bölge kanseriniz varsa ve hormon  tedavisi esnasında kan kalsiyum 
seviyeniz (hiperkalsemi) artmı şsa tedavi kesilmelidir . 
RİMOBOLAN'ın içerdi ğine benzer hormonal maddelerin kullanımı sonucu nad ir olgularda 
iyi huylu, nadir olgularda da ciddi intraabdominal kanamalara (karın içinde kanama) sebep 
olabilecek kötü huylu karaci ğer tümörleri gözlemlenmi ştir. E ğer şiddetli karın a ğrısı, karında 
şişlik, karaci ğer büyümesi veya batın içi kanama (karın içinde kan ama) belirtileri ortaya 
çıkarsa doktorunuza ba şvurunuz, doktorunuz olası bir neden olarak karaci ğer tümörünü 
dü şünmelidir. 
 
Büyümesini tamamlamamı ş hastalarda  ortaya çıkan virilizasyon belirtilerinden (ses 
kalınla şması, yüzde ve vücudun di ğer yerlerinde kıllanma, saç dökülmesi, yüzde akne 
(sivilce) olu şumu ve klitoris hipertrofisi (büyümesi) gibi belirt iler ve kemiklerin erken 
olgunla şmasından kaçınmak amacıyla, tedavi aralar verilerek  uygulanmalıdır (bkz: " 3. 
RİMOBOLAN nasıl kullanılır? ") 
 
Erkeklerde düzenli prostat kontrolleri tavsiye edil ir.  
Sporcular bu ilacın pozitif doping testi için anali tik bir sonuç ortaya koyabilecek bir bile şen 
içermesine ili şkin bilgilendirilmelidir. 
RİMOBOLAN, sadece kas içine (intramüsküler; i.m.) uyg ulanmalıdır. Damar içine 
(intravasküler; i.v.) enjeksiyon hastada şok belirtilerine yol açabilir.  
 3 
 Diyabet (şeker hastalı ğı) hastaları bu ilacı kullanırken dikkatli olmalıdı r. Özellikle tedavinin 
ba şlangıcında doktorunuz glukoz düzeyini kontrol etmek  isteyebilir. 
 
Hint ya ğı içerdi ğinden şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Böbrek yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği, kalp yetmezli ği, koroner yetmezlik (damar sertli ği 
nedeni ile kalp damarlarının daralması), miyokard e nfarktüs (kalp krizi) öyküsü, arteryel 
hipertansiyon (yüksek tansiyon), ödem ( şişme), epilepsi (sara), migren, benign prostat 
hipertrofisi (iyi huylu prostat bezi büyümesi), üre tral tıkanma (idrar kanalında tıkanıklık) 
durumlarında doktorunuz, özel önlemler alarak gözet im altında tutmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyon testleri düzenli izlenmelidir. Karaci ğer fonksiyon parametrelerinde 
önemli bir artı ş ya da kolestaz (karaci ğerdeki ve karaci ğer dı şındaki safra yollarında bir engel 
sonucu safra akımının yava şlaması veya tamamen durması) R İMOBOLAN’ın kesilmesini 
gerektirir. 
 
RİMOBOLAN, 15 ya ş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
RİMOBOLAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecek ile birlikte kullanıldı ğında bir etkile şim beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
RİMOBOLAN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Do ğurgan ya ştaki kadınlarda tüm tedavi süresince ve tedavi sonr asındaki bir süre boyunca 
etkili do ğum kontrolü yapılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.   
RİMOBOLAN’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak bu ilacın kullanımı 
sırasında emzirme sona erdirilmeli veya ilacın kull anımından kaçınılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
RİMOBOLAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Hint ya ğı şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
RIMOBOLAN 1 ml’sinde 405.400 mg benzil benzoat içer mektedir. Bu nedenle, yeni do ğmu ş 
bebeklerde sarılık riskini artırabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 4 
 RİMOBOLAN’ı a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuz a bildiriniz. 
 
• Oral antikoagülan (Kan pıhtıla şmasını önleyen veya geciktiren) ilaçlar birlikte 
kullanılmamalıdır. 
• Oral hipoglisemik (Kan şekerini dü şürücü) ilaçlar ve insülin dozunun ayarlanması gerek ir. 
• Siklosporin (organ veya kemik ili ği nakillerinde doku reddini önlemek için kullanılan , 
ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) 
 
RİMOBOLAN tiroid hormonlarında de ğişikli ğe yol açabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. RİMOBOLAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
RİMOBOLAN,  
• Yeti şkinlerde 2 haftada bir 1 ampul, iyi bir cevap alınd ıktan sonra ise 3-4 haftada bir 1 
ampul uygulanır.  
• Çok ince ve yapısal olarak dü şük kilolu kadınlarda, 2-3 haftada bir uygulanan ½ 
ampul(bir ampulün yarısı) (50 mg) doz a şılmamalıdır.  
• Tedavinin ba şlangıcında 2 ampul R İMOBOLAN, sonra haftada 1 ampul R İMOBOLAN 
kullanılmalıdır.  
• Tedavinin devamında enjeksiyon araları 2-4 haftaya çıkartılabilir.  
• Kadınlarda ilerlemi ş meme ve genital bölge kanseri durumda, 1-2 haftada  bir 1 ampul ya 
da 2-3 haftada bir 2 ampul ile sürekli tedavi uygul anır. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
RİMOBOLAN  i.m uygulanmalıdır. Uygulama çok yava ş yapılmalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 15-18 ya ş arasında, 50 kg’ın üzerindeki gençlerde ise 2 haft ada bir 
yarım ampul uygulanır. Ergenlik ça ğını tamamlamamı ş gençlerde, 4 haftalık bir tedaviden 
sonra, 4-6 haftalık bir ara verilmelidir.  
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna 
dair bir bilgi bulunmamaktadır. A ğır böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
oldu ğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak önceden g eçirilmi ş veya mevcut karaci ğer 
tümörü varsa kullanılmamalıdır. A ğır karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.   
 
Eğer RİMOBOLAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 5 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İMOBOLAN  kullandıysanız:  
RİMOBOLAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
RİMOBOLAN  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
RİMOBOLAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, R İMOBOLAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Seyrek 
• Kanda kalsiyum miktarı artı şı (hiperkalsemi) 
• Kanda kolesterol miktarı artı şı (hiperkolesterolemi) 
• Kanda lökosit sayısının azalması (lökopeni) 
• Sarılık 
• Ergenlik döneminde epifiz adı verilen büyüme kıkırd a ğının kapanması ile boyuzamasının 
durması (adolesanlarda epifiz kapanması) 
• Büyüme gerili ği 
 
Yaygın Olmayan 
• Heyecan 
• Uykusuzluk (insomnia) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ödem 
• İshal 
 
Bilinmiyor 
• Karaci ğer tümörü (hem kadın hem de erkekte, iyi ve kötü hu ylu) 
 
Androjenik (erkeklik hormonuna ba ğlı) istenmeyen etkilere duyarlı kadınlarda seyrek o larak 
akne, hirsutizm (kadınlarda a şırı kıllanma) ve ses de ğişiklikleri ortaya çıkabilir. Bu nedenle 
kadınlarda anabolik (yapıcı metabolizmaya ait) ilaç  tedavisi kararı verilmeden önce dikkatli 6 
 de ğerlendirme yapılmalıdır. Sözü edilen olası yan etki lerin olu şma olasılı ğı, yüksek doz ve 
uzun süreli uygulamada artar. Ba şlangıçta tedavinin kesilmesiyle, bu belirtiler gene llikle 
kaybolurlar. Ses de ğişikliklerinin ilk i şaretinde (sesin çabuk yorulması, ses kısıklı ğı) tedaviye 
son verilmesi tavsiye edilir. Buna ra ğmen bu tür hastalarda özel nedenler yüzünden tedavi nin 
sürdürülmesi gerekirse, geri dönü şümsüz bir ses kalınla şması ortaya çıkabilir. Meslekleri 
şarkı söylemeye ya da konu şmaya dayalı olan kadın hastalar, tedavi ba şlamadan önce bu 
hususta uyarılmalıdırlar.  
İlerleyen meme ve  rahim kanseri görülen kadınlarda hormon uygulaması sırasında bir 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum miktarı artı şı) olu şursa, tedavi kesilmelidir 
Edinilen tecrübelere göre, ya ğlı çözeltilerin enjeksiyonu sırasında ya da hemen e njeksiyonu 
takiben, nadir olgularda ortaya çıkan kısa süreli r eaksiyonları (öksürük, solunum zorlu ğu) çok 
yava ş yapılan enjeksiyon ile önlemek mümkündür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
5. RİMOBOLAN’ın saklanması 
 
RİMOBOLAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İMOBOLAN ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz RİMOBOLAN’ı  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 
34770 Ümraniye – İstanbul 
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri: 
Bayer Pharma AG, Berlin-Almanya  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl) tarihinde onaylan mı ştır.    
 7 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler: 
2 haftada bir 1 ampul R İMOBOLAN; iyi bir terapötik cevaptan sonra, 3-4 haft ada 1 ampul ile 
devam edilir. 
 
Çok ince ve yapısal olarak dü şük kilolu kadınlarda, 2-3 haftada bir i.m. uygulana n ½ ampul 
(bir ampulün yarısı) R İMOBOLAN'lık (50 mg) doz a şılmamalıdır. 
 
Çabuk ve intensif bir anabolik etki sa ğlamak için, ileri derecede ya da akut protein eksik li ği 
durumlarında ( şiddetli ka şeksi, yüksek dozda glukokortikoid tedavisi, cerrahi  sonrası ya da 
önemli ölçüde protein kaybı ile seyreden yaralanmal ardan sonra) ba şlangıç dozları 
yükseltilebilir ya da enjeksiyon araları kısaltılab ilir: 
 
Ba şlangıçta 2 ampul R İMOBOLAN, sonra haftada 1 ampul R İMOBOLAN uygulanır. 
 
İdame tedavisi için enjeksiyon araları daha sonra 2- 4 haftaya çıkarılır. 
 
Bazı özel endikasyonlarda, örne ğin kadınların ilerlemi ş meme ya da genital karsinomlarında, 
1-2 haftada bir 1 ampul R İMOBOLAN ya da 2-3 haftada bir 2 ampul R İMOBOLAN ile 
sürekli tedavi uygulanır. 
 
Uygulama şekli : 
RİMOBOLAN, tüm di ğer ya ğlı eriyikler gibi i.m.  enjekte edilmelidir. Enjeksiyonlar çok 
yava ş yapılmalıdır. 
 
RİMOBOLAN sadece i.m. uygulanmalıdır. İ.v enjeksiyon hastada şok semptomlarına yol 
açabilir. Enjeksiyon sırasında i ğnenin bir damara girmedi ğinin kontrol edilmesi için uygulama 
yapılmadan önce pistonun geri çekilmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna 
dair bir bilgi bulunmamaktadır. A ğır böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
oldu ğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak önceden g eçirilmi ş veya mevcut karaci ğer 
tümörü varsa kullanılmamalıdır. A ğır karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.   
Pediyatrik popülasyon: 15-18 ya ş arasında, 50 kg'ın üzerinde gençlerde, 2 haftada b ir 1/2 
ampul (bir ampulün yarısı) R İMOBOLAN   (50 mg) uygulanır. 
Büyümesini tamamlamamı ş hastalarda (puberte sonlanmadan önce), 4 haftalık bir tedaviden 
sonra, 4-6 haftalık bir ara verilmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlılarda doz ayarlamasının gerekli oldu ğuna dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 