1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALARİN® 10 mg t ablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Loratadin.  
      Her tablet 10 mg loratadin içermektedir.   
• Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası , 
magnezyum stearat (E572).  
 
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALARİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALARİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALARİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALARİN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALARİN® nedir ve n e için kullanılır?  
ALARİN®, beyaz, küçük, yuvarlak tabletlerdir.  Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen 
laktoz bulunmaktadır. Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
2 / 9 
 ALARİN® etkin madde olarak “antihistaminikler” adı verilen bir ilaç sınıfına üye olan 
loratadin içermektedir.  
ALARİN®, herhangi bir şeye alerjiniz olduğunda vücudunuz tarafından üretilen “histamin” 
adı verilen bir maddenin etkilerini durdurarak alerji belirtilerinizin azaltılmasına yardımcı 
olur. 
 
ALARİN® kronik idiopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinitin tedavisinde 
endikedir. ALARİN®, genellikle ürtiker (kurdeşen) olarak bilinen durumun belirtilerini 
(kaşıntı ve kızarıklık) gidermeye de yardımcı olur. 
 
ALARİN®’in etkisi tüm gün devam eder ve normal günlük aktivitelerinize ve uyku düzeninizi 
sürdürmenize  yardımcı olacaktır.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeyip daha kötü hissederseniz mutlaka doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
2. ALARİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALARİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
- Loratadin veya bu ilacın içindeki yar dımcı maddeler den birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz.  
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız . 
 
ALARİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
ALARİN®’i almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşireyle konuşunuz.  
-Karaciğer hastalığınız varsa .  
-Size alerjiler için herhangi bir deri testi yapılacaksa. ALARİN® tableti  bu testlerden önce iki 
gün süreyle almayınız çünkü test sonuçları etkilenebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız . 
3 / 9 
  
ALARİN ®’in yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması  
ALARİN® aç ya da tok karına alınabilir.  
ALARİN®’in alkollü içeceklerin etkilerini güçlendirdiği gösterilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedbir amaçlı olarak, hamilelik sırasında loratadin kullanımından kaçınılması tercih 
edilmelidir.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, ALARİN®’i kullanmayınız. Loratadin anne sütüne geçmektedir.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
Önerilen dozlarda, ALARİN®’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına 
neden olması beklenmemektedir. Ancak çok nadir olarak, bazı kişilerde araç sürme ya da 
makine kullanımını etkileyebilen uyku hali oluşabilir.  
 
ALARİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALARİN®, laktoz içerir; doktorunuz size bazı şekerlere karşı toleranssızlığınız olduğunu 
söylediyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Psikomotor performans araştırmalarında, ALARİN® alkolle birlikte alındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
Tıbbi  bir bitki olan ve hafif -orta şiddetteki depresyonda yardımcı tedavi için kullanılan St. 
John’s wort (Sarı kantaron) , loratadin emilim değerlerini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ALARİN® tedavisine başlamadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Eritromisin (antibiyotik),  
• Ketokonazol (mantar enfe ksiyonu tedavisinde  kullanılır),  
• Simetidin (mide asidi üretimini azaltır).  
 
Bu ilaçlar, loratadin düzeylerinde yükselmeye yol açarak istenmeyen olaylarda artışa yol 
açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALARİN ® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALARİN®’i her zaman bu kullanma talimatında belirtilen şekilde veya doktorunuzun, 
eczacınız ın veya hemşirenin söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşireye danışınız. 
 
Tabletin üzerindeki çentik, tableti eşit dozlara bölmek için değil, yutma kolaylığı için tabletin  
kırılmasını kolaylaştırmak içindir.  
 
 
5 / 9 
 Ne kadar kullanılmalı?  
Yaş Ne kadar almalı?  Ne sıklıkta almalı?  
6 yaş üzeri ve vücut ağılığı 
30 kg dan fazla çocuklar ve 
yetişkinler  1 tablet  Günde bir kez  
Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa, doktorunuz veya eczacınız tavsiye edilen dozu gün aşırı 
almanızı söyley ebilir. Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Aç karnına veya besinlerle birlikte kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Doğru miktarda ilaç v erdiğinizden emin olmak için çocuğunuzun vücut ağırlığını bilmeniz 
önemlidir.  Örneğin, 9 yaşındaki bir çocuğun vücut ağırlığı 30 kg’dır. Emin değilseniz 
çocuğunuzu tartınız ve ardından tabloda verilen talimatları izleyiniz.  
 
Vücut ağırlığı 30 kg veya daha  düşük olan ve 6 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. 2 
yaşından küçük çocuklarda ALARİN®’in güvenliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer, 
böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık 
veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz aj ayarlaması gerekmez. ALARİN®, şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
6 / 9 
 Eğer ALARİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha fazla ALARİN® kullandıysanız : 
ALARİN®’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz. Hiçbir ciddi sorun beklenmez ancak baş ağrısı veya uyku hali 
yaşayabilirsiniz ya da kalp atışınız hızlanabilir.  
 
ALARİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ALARİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Dozunuzu almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder fark etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alı nız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşireye 
sorunuz.  
 
ALARİN®ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemişti r. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
Yetişkin ve ergenlerde, alerjik burun akıntısı (a lerjik rinit: AR) ve tekrar eden, nedeni 
bilinmeyen ürtiker (k ronik idiopatik ürtik er (CIU) endikasyonları için yapılan çalışmalarda en 
sık bildirilen istenmeyen etkiler; uyku hali, baş ağrısı, iştah artışı, gastrit (mide iltihabı) ve 
uykusuzluk şeklinde bildirilmiştir.  
 
7 / 9 
 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar aşağıd a sistem organ sınıfına 
göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, ALARİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları, dil ve/veya boğazda şişme, yutma/yutkunma 
güçlüğü, kurdeşen (ürtiker) , nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme (Quincke 
ödemi/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALARİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Loratadinin pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki yan etkiler de görülmüştür:  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi,  
• Nöbetler,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı,  
• Çarpıntı,  
• Bulantı,  
• Ağız kuruluğu, 
• Mide rah atsızlığı,  
• Karaciğer sorunları,  
8 / 9 
 • Saç dökülmesi,  
• Döküntü, 
• Yorgunluk. 
 
Bilinmiyor:  
• Kilo artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 5. ALARİN®’in saklanması   
ALARİN®’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ALARİN®’i kullanmayınız . Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
Tabletin görünümünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
9 / 9 
 İlaçlar evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık kullanmadığ ınız ilacınızı 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALARİN®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: 0216 398 10 63 
Faks: 0216 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: 0216 398 10 63 
Faks: 0216 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onay lanmıştır.  
