 1                                                   
KULLANMA TALİMATI  
 
FLUARIX  TETRA 0,5 mL IM enjeksiyon  için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
KUADRİVALAN GRİP AŞISI  
(SPLİT VİRİON, İNAKTİF ) 
                                                 
2024-2025 SEZONU SUŞLARI  
 
• Etkin maddeler:  
Her bir doz (0 ,5 mL) aşı split, inaktif virüs suşlarının aşağıdaki antijenlerini içermektedir * : 
 
A/Victoria/ 4897/2022  (H1N1)pdm09 -benzeri suş:             15 mikrogram **  
(A/Victoria/ 4897/2022 , IVR -238)       
 
A/Thailand /8/2022 (H3N2)  -benzeri suş:              15 mikrogram **  
(A/Thailand /8/2022, IVR - 237) 
 
B/Austria/1359417/2021  -benzeri suş:              15 mikrogram **  
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26) 
 
B/Phuket/3073/2013  -benzeri suş:                15 mikrogram **  
B/Phuket/3073/2013 (mutasyona uğramamış)  
 
Belirtilen miktarlar 1 doz (0 ,5 mL) içindir.  
 
* Sağlıklı tavuk sürülerinden elde edilen döllenmiş tavuk yumurtalarında üretilmiştir.  
** Hemaglutinin  
 
Bu aşı, 2024 /2025 sezonu Dünya Sağlık Örgütü (Kuzey Yarımküre) önerileri ve Avrupa Birliği  
kararına uygundur.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klor ür, disodyum fosfat dodekahidrat, potasyum dihidrojen fosfat, 
potasyum klor ür, magnezyum klor ür hekzahidrat, α -tokoferil hi drojen süksinat, polisorbat 80 , 
oktoksinol 10 ve enjeksiyonluk su.   
 
Ayrıca çok düşük miktarlarda hidrokortizon, gentamisin sülfat, ovalbumin  (tavuk yumurtasından 
elde edilir) , formaldehi t ve sodyum deoksikolat (sığır ve koyun safrasından elde edilir) mevcuttur.  
 
 
 
 
 
  2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FLUARIX  TETRA nedir ve ne için kullanılır ?  
2. FLUARIX  TETRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUARIX  TETRA nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. FLUARIX  TETRA’nı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUARIX  TETRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUARIX TETRA bir aşıdır. Bu aşı sizi, özellikle de gribe bağlı komplikasyon riski olan bireyleri 
gribe karşı korumada etkilidir.  FLUARIX TETRA resmi öneriler doğrultusunda kullanılmalıdır.  
 
FLUARIX TETRA tek dozluk kullanıma hazır enjektör içinde 0 ,5 mL’lik enjeksiyonluk 
süspansiyondur.  Renksiz -hafif opak bir süspansiyondur.  
 
Aşılanma özellikle, solunum sisteminde kronik hastalıkları olanlar, şeker hastaları, kalp hastaları, yaşlı  
hastalar ve enfeksiyona maruz kalma olasılığı olan bazı hasta grupları için çok önemlidir.  
 
Bir kişiye FLUARIX TETRA aşısı yapıldığı zaman, bağışıklık sistemi (vücudun doğal savunma 
sistemi) hastalığa karşı kendi korumasını (antikor lar) oluşturacaktır . Aşının içeriğindeki hiçbir madde  
gribe neden  olmaz.  
 
Grip için kuluçka süresi birkaç gündür. Bu nedenle, aşıl amadan  hemen önce veya sonra grip virüsüyle 
temas ederseniz, hastalanabilirsiniz.  
 
FLUARIX TETRA, enjeksiyonu izleyen 2 ila 3 haftadan itibaren sizi virüsün dört suş una karşı 
koruyacaktır.  
 
Grip  hızla yayılabilen bir hastalıktır ve her sene değişebilen  virüsün farklı tipleri  hastalığa neden olur.  
Bu nedenle, sizin gribe karşı her sene aşılanmanız gerekebilir. Gribe yakalanma riskinin en fazla 
olduğu dönem Ekim ile Mart arasındaki soğuk aylardır. Eğer sonbaharda aşılanmadıysanız, ilkbahara 
kadar aşılanmanız uygundur. Çünkü o zamana kadar gribe yakalanma riski niz devam etmektedir.  
 Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde,  doktorunuza  bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.   3 Soğuk algınlığı ile gribin bazı belirtileri benzer olsa da, aşılanma sizi soğuk algınlığına karşı 
korumayacaktır.  
 
Sizin için en uygun aşılanma zamanını doktorunuz size tavsiye edecektir.  
 
2. FLUARIX  TETRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUARIX TETRA’nın size uygun olduğundan emin olmak için, aşağıda yer alan bilgiler sizin için 
geçerliyse doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Eğer anlamadığınız bir bölüm var ise açıklaması 
için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUARIX  TETRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
• Aşının içerdiği etkin maddeler, kullanma talimatının başında listelenen diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı veya aşıda çok az mi ktarlarda bulunabilecek yumurta  (ovalbumin veya 
tavuk proteini), formaldehit, gentamisin sülfat veya sodyum deoksikolat gibi bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Ateşle seyreden hastalık veya akut enfeksiyon geçiriyorsanız. Bu durumda iyileşme sonrasına 
kadar aşılanma ertelenmelidir.  
 
FLUARIX  TETRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz,  aşılamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz : 
 
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa ( Bağışıklık sisteminiz baskılanmış ise veya  bağışık lık sistemini 
etkileyecek ilaç kullanıyorsanız) .  
• Grip aşısının yapılmasını takiben birkaç gün içerisinde size herhangi bir nedenle kan testi 
yapılm ası gerekirse, doktorunuza bildiriniz . Çünkü yakın zamanda aşılama yapılan bazı 
hastalarda yalancı pozitif test sonuçları gözlemlenmiştir.  
• Kanama sorunları nız varsa veya kolay morarma oluyorsa.  
• Özellikle adolesanlarda, iğne ile enjeksiyon un ardından,  hatta öncesinde bayılma görülebilir,  
bu yüzden  daha önceki bir enjeksiyonda bayıldıysanız  bu durumu  doktorunuza veya sağlık 
personeline bildiriniz .   
• Tüm aşılarla olduğu  gibi FLUARIX TETRA aşılanan kişileri tamamen koruyamayabilir.  
 
Bu tür durumlarda doktorunuz size aşı uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir.  
 
FLUARIX TETRA, hiçbir zaman damar içi (intravenöz) yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
FLUARIX  TETRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek  ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Hamilelik  
Bu aşıy ı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 Gebeliğin ilk üç ayına kıyasla, son 6 ayı için daha çok sayıda güvenlilik verisi mevcuttur, bununla  
birlikte grip aşılarının kullanımına ilişkin tüm dünyadan elde edilen veriler aşının gebeliğe veya  
bebeğe bir zararı olduğunu göstermemektedir.  
 
FLUARIX  TETRA’yı  hamileyken kullanıp kullan amayacağınızı doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Aşının araç ve makine ku llanımı üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir düzeydedir .  
 
FLUARIX  TETRA’nın  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FLUARIX  TETRA 0,5 mL ’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum  ve 39 mg’dan daha az  potasyum  
içerir. Sodyum ve potasyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
FLUARIX TETRA diğer aşılarla aynı anda verilebilir ancak farklı uzuvlar kullanılmalıdır.  
 
3. FLUARIX  TETRA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler: bir adet 0 ,5 mL’lik doz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine (intramüsküler) enjeksiyon ile kullanılır.  
Aşının tam etkisinin oluşabilmesi için enjektörü kullanmadan önce dikkatlice çalkalayınız.  
 
Aşıyı doktorunuz veya başka bir sağlık personeli uygulayacaktır. Uygulamadan önce aşının oda  
sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
6 ay ve üzeri çocuklarda : 0,5 mL’lik  tek doz 
Daha önceden gribe karşı aşılanmamış 9 yaş altı çocuklarda, ilk dozun uygulanmasından en az  
4 hafta sonra ikinci bir doz uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım: 0,5 mL’lik  tek doz  5  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer FLUARI X TETRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUARIX  TETRA kullandıysanız:  
 
FLUARIX  TETRA’dan  kullanmanız gerekenden  daha fazla  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUARIX  TETRA’yı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir .  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir.  
 
FLUARIX  TETRA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
FLUARIX  TETRA  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FLUARIX  TETRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkile r görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
       
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
6 ay ila 36 aylık çocuklarda oluşan yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- İştah kaybı  
- Huzursuzluk  
- Uykulu olma hali  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Enjeksiyon yerinde kızarıklık  
  6 Yaygın:  
- Ateş 
- Enjeksiyon yerinde şişme  
 
3 ila 6 yaşındaki çocuklarda oluşan yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Enjeksiyon yerinde kızarıklık  
- Enjeksiyon yerinde şişme  
- Huzursuzluk  
 
Yaygın:  
- İştah kaybı  
- Uykulu olma hali  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan :  
- Döküntü  
- Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
6 ila 18 yaşındaki çocuklarda oluşan yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- Kaslarda ağrı  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Enjeksiyon yerinde kızarıklık  
- Enjeksiyon yerinde şişme  
- Yorgunluk  
 
Yaygın:  
- Bulantı, ishal, kusma, karın ağrısı  
- Baş ağrısı  
- Eklem ağrısı  
- Titreme  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan : 
- Döküntü  
- Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
≥18 yaşındaki erişkinlerde oluşan yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde  ağrı 
- Yorgunluk  
- Kas ağrısı (miyalji)  
  7 Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Bulantı, ishal, kusma, karın ağrısı  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- Ateş, titreme  
- Enjeksiyon yerinde kızarıklık ve/veya şişme  
 
Yaygın olmayan : 
- Aşının enjekte edildiği yerin çevresinde morarma (hematom), kaşıntı (pruritus)   
- Sersemlik  
 
Ayrıca, FLUARIX (üç valanlı  influenza aşısı) ile yapılan klinik çalışmalar sırasında 3 yaşından 
itibaren ortaya çıkan yan etkiler şunlar olmuştur:  
 
Yaygın:  
- Aşının enjekte edildiği yerin çevresinde sertlik (endürasyon)  
- Terleme  
  
Bu reaksiyonlar genellikle 1 -2 gün içinde tedavisiz ortadan kalkmaktadır.  
 
Yukarıdaki yan etkilere ek olarak, “FLUARIX ve/veya FLUARIX TETRA ”nın genel  kullanımı 
sırasında aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkmıştır : 
 
Seyrek:  
 
• Alerjik reaksiyonlar:  
o Dolaşım sisteminin farklı organlara yeterli kan akışını sağlayamaması durumunda tıbbi 
acil duruma yol açan (şok) . 
o Baş ve boyun bölgesinde, yüz, dudaklar, dil, boğaz veya vücudun herhangi bir başka 
kısmında belirgin olan şişlik (anjiyoödem) .  
• Tüm vücuda yayılabilen, kaşıntı (pruritus, ürtiker) ve ciltte kızarıklık (eritem) içerebilen cilt 
reaksiyonları.  
• Ense sertliği, konfüzyon, uyuşukluk, ağrı ve uzuvlarda zayıflık, denge kaybı, refleks kaybı, 
vücudun bir kısmının veya tamamının felci  (ensefalomiyelit, nörit, Guillain -Barré sendromu) 
ile sonuçlanabilecek nörolojik bozukluklar.  
• Boyun, koltuk altı veya kasıkta geçici olarak bezlerin şişmesi (geçici lenfadenopati).  
• Grip benzeri semptomlar, genel olarak kendini kötü hissetme (halsizlik).       
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.   8 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUARIX  TETRA ’nın saklanması  
 
FLUARIX  TETRA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2oC – 8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.   
Işıktan korumak için or ijinal ambalajında saklayınız.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden (Son Kull. Ta.) sonra FLUARIX  TETRA ’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri :     
GlaxoSmithKline Biologicals,  
Branch of SmithKline Beecham Pharma GmbH & Co. KG, Dresden, Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
   9                  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
 
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun.  
Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini 
hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur 
döndürün.  
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, 
aşıyı uygulamayın.  
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasını takiben görülebilecek anafilaktik olaylar için 
gerekli tıbbi tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.  
 
Aşı kas içine enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 
FLUARIX TETRA hiçbir koşulda intravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 
FLUARIX TETRA diğer aşılarla aynı anda uygulanabilir. Aşılama farklı uzuvlara yapılmalıdır.  
 
Kullan ıma haz ır enjektör tek kullan ım içindir ve birden fazla aş ılama için kullan ılmamal ıdır. 
 
Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına gelmesi sağlanmalıdır.  
 
Aşı tedarik edildiği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlama gerekmez.  
Aşının önerilen tam dozu kullanılmalıdır.  
  
Kullanmadan önce enjektör çalkalanmalıdır ve herhangi bir yabancı madde ve/veya fiziksel durumda  
değişiklik açısından gözle incelenmelidir. Bunlardan herhangi birinin görülmesi halinde aşı 
kullanılmamalıdır.  
 
 10 Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
 