1/7  KULLANMA TALİMATI 
 
KONGEST 160 mg+2,5 mg+1 mg/5 mL pediatrik şurup  
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde: Her bir 5 ml şurup 160 mg parasetamol, 2,5 mg fenilefrin hidrok lorür ve 1 mg 
klorfeniramin maleat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Gliserol, polietilen glikol 400, sorbitol, sakkaroz, propil 
parahidroksibenzoat, metil parahidroksibenzoat, sodyum siklamat , muz esansı 41-8141- 01, 
kinolin sarısı E 104. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KONGEST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONGEST kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. KONGEST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KONGEST’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KONGEST nedir ve ne için kullanılır?  
• KONGEST pediatrik şurup formunda bir ilaçtır. KONGEST, muz koku lu, berrak ve sarı 
renklidir. 
• KONGEST, bir ağrı kesici ve ate ş düşürücü (parasetamol), bir an tihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gide ren bir dekonjestan (fenilefrin 
hidroklorür) olmak üzere üç etki n madde içeren kombine bir ilaç tır. 
• KONGEST, politilen pilver proof kapaklı, renkli cam şişede 100 mL şurup ve 5 mL’lik 
plastik ölçü kaşığı ile birlikte , orijinal kutuda kullanıma sun ulmaktadır. 
• KONGEST, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağr ıları, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akı ntısı gibi belir tilerini azal tır. 
 
2. KONGEST’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler KONGEST’i  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer kullanan kişinin: 
• Etkin maddeler veya diğer adren erjik ilaçlara veya KONGEST’in i çerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yard ımcı maddeler listesi) alerjisi  varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/7  • Şiddetli karaciğer (C hild-Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hast alığı varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızl ı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (d epresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takib en henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, pros tat adenomu denilen 
rahatsızlığı varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarda tıkanıklık varsa,  
• Midede daralmaya neden olan peptik ülser varsa,  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) varsa,  
• Tiroid bezi fazla çalışıyorsa,  
• Astım dâhil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Sara (Epilepsi) hastalığı varsa,  
• Feokromasitoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, ad renalin miktarında artışa 
sebep olur) hastalarında,  
• 6 yaşından küçükse.  
 
KONGEST’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer kullanan kişide: 
• Konjenital (doğuştan) kalbin atım  hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak kalp hastalığı 
QT sendromu veya Torsades de Pointes varsa,  
• Kalp-damar sistemi hastalığı varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysa,  
• Belirsiz nedenle tansiyon düşüyor sa (idiyopatik ortostatik hipo tansiyon) varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu varsa,  
• Prostat büyümesi varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz  ( A L T )  d ü z e y i )  v e  
gelip geçici sarılıkla karakteri ze kalıtsal bir  hastalık olan G ilbert sendromu varsa,  
• Ameliyat olacaksa,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkins on tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAO I) bir ilaç kullanıyorsa ya da son 2 hafta içinde 
kullandıysa.  
• KONGEST’i önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanma yınız. KONGEST 
önerilen dozların ve sürenin üzer inde kullanıldığında karaciğer  hasarına neden olabilen 
parasetamol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
• Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığı varsa,  
• Kansızlığı varsa,  
• Solunum güçlüğü durumlarında,  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Böbrek yetmezliği  
• Perhiz  
• Şiddetli ruhsal bozukluk (Psikoz)  
• Çarpıntı gelişen duyarlı hastalarda tedavi durdurulmalıdır.  
• Akciğer rahatsızlığı varsa KONGE ST doktor kontrolü altında kull anılmalıdır.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kroni k) günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir. 
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 3/7  • Parasetamol içeren bir ürünü ilk  kez kullanıyorsa ya da daha ön ce kullandıysa, ilk dozda ya 
da tekrarlayan dozlarda deride  kızarıklık, döküntü veya bir der i reaksiyonu oluşabilir. Bu 
durumda doktorla irtibata geçini z. İlacı bırakarak alternatif b ir tedaviye geçmeniz gerekir. 
Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol  içeren başka bir ilacı 
kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cil t reaksiyonlarına neden 
olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
KONGEST’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KONGEST alkolle birlikte kullanı lırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır. Alkol alan k işilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyl e günlük alınan parasetamol doz unun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
KONGEST uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine ku llanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır. 
 
KONGEST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
• KONGEST sakkaroz ve sorbitol iç erir. Eğer daha önceden doktor t arafından bazı şekerlere 
karşı intolerans (dayanıksızlık ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. • KONGEST alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) yol açabile n 
metil/propilparahidroksibenzoat içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer çocuğunuz: 
 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya paraseta mol içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsa, KONGEST kullanılmamalıdır. 
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında KONGEST’in etkisi değiş ebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfe n doktorunuza söyleyiniz: 
• Sakinleştiri (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaç lar (ör. Metoklopramid gibi) 
• Kolestiramin gibi koles terol düşürücü ilaçlar 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, f enobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol 
• Varfarin ve kumarin türevi anti koagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç) 
• Domperidon (bulantı-kusma  tedavisinde kullanılır.) 
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi i çin kullanılan ilaçlar (tropiset ron ve granisetron) 
• Alkol 
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü te davisinde kullanılan ilaçlar:  imipramin, amitiriptilin, 4/7  bitkisel bir ilaç sarı kant aron-St.John’s Wort gibi) 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid 
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ila çlar 
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta-b lokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin) 
• Migren tedavisinde kullanılan er go alkaloitleri (ergotamin ve m etilserjit) 
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozi tler 
• Doğumu kolaylaştırmak iç in kullanılan oksitosin 
• Ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici olarak kullanıla n nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ; örneği n naproksen, ibuprofen) 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsa veya son 
zamanlarda kulland ı ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KONGEST nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktora danışmadan kullanılmama lıdır. Doktor tarafından başka ş ekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız: 
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve ye tişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 4 ölçek (20 ml) 
6-12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg): Her 6 saatte bir 2 ö lçek (10 ml). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KONGEST pediatrik ağız yoluyla kullanılır. KONGEST pediatriği y emeklerden önce veya 
yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
KONGEST pediatriğin yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Özel kullanım durumları: 
KONGEST şiddetli karaciğer veya b öbrek yetmezliği olan hastalar da kullanılmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Eğer KONGEST’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KONGEST kullandıysanız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı d oz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Par asetamol doz aşımı hemen tedavi  edilmelidir. 5/7  Doz aşımında karşılaşılan etki ler olası yan etkiler bölümünde l istelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, h alüsinasyonlar (hayal görme), nöb etler ve kalp ritm bozuklukları 
görülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyar ılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne ( solunumun geçici olarak du rması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antiko linerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (is tem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu) ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil ka rdiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanma sıyla oluşan ağır bir çöküntü t ablosu) meydana gelebilir. 
 
KONGEST’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
KONGEST’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer KONGEST’in bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatı rladığınız anda dozu 
veriniz ve 6 saat sonra gerek iyorsa (doktorunuzun önerisi doğru ltusunda) dozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KONGEST’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  KONGEST’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Eritem multiform (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta  dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) 
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı 
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı) 
• Karaciğer işlev bozuklukları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında ka n hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötr openi, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz) 
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz,  ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara 
bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı) 
• Stevens-Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
• Akut jeneralize eksantematoz püs tülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın döküntülü, içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
• Astım ve nefes darlığı 
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çı karsa, çocuğunuzun KONGEST’e karşı  ciddi alerjisi var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmasına gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 6/7  Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın e n az birinde görülebilir. 
• Yaygın : 10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk  hali, uyuşma ve karıncalanma  
• Üst solunum yolu hast alık belirtileri 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik, karın ağr ısı, hazımsızlık 
 
Yaygın olmayan 
• Mide-bağırsak kanaması 
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı  etki 
 
Seyrek 
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısınd a azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik  anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik  şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme) 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz v e ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) 
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler ( bronkospazm), bronşiyal salgılarda 
kalınlaşma 
• İshal 
• Karaciğerde bozukluk, sarılık da hil hepatit (karaciğer iltihabı ) 
• Halsizlik, göğüs sıkışması 
• İştahsızlık 
• Depresyon, kabus görme 
• İritabilite, konsantre olamama 
• Bulanık görme 
• Kulak çınlaması 
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm boz ukluğu (aritmi) 
• Düşük tansiyon 
 
Çok seyrek 
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gel işebilen deri hastalığı) 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
 
Bilinmiyor 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefe lopati), ellerde titreme (tremor) 
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranl ara karşı aşırı duyarlı olma du rumu), huzursuzluk, heyecanlanma 
• Uykusuzluk 
• Kas seyirmesi ve inkoordinas yonu (koordinasyo nun bozul ması) 
• Üriner retansiyon (idrar yapamama) 7/7  • Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil ale rjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, 
deri reaksiyonları, ürtiker 
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağr ısı, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), ya şlılarda konfüzyone l psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk) 
• Ağız kuruluğu 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. KONGEST’in saklanması  
KONGEST’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KONGEST’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz KONG EST kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran Lüleburgaz-Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 15/10/2024 tari hinde onaylanm ıştır. 