KULLANMA TAL İMATI 
LUM İGAN 0.3 mg/ml göz damlası 
Steril 
Göze damlatılır. 
Etkin Madde: 1 ml. solüsyon; etken madde olarak 0.3 mg bimatoprost içermektedir. 
Yardımcı Maddeler: Koruyucu olarak benzalkonyum klorür ve yardımcı maddeler 
olarak sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sitrik asit monohidrat, sodyum klor ür, 
yeterli miktarda hidroklorik asit ve sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve saf su içer ir 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında : 
• • • • LUM İGAN nedir ve ne için kullanılır? 
• • • • LUM İGAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• • • • LUM İGAN nasıl kullanılır? 
• • • • Olası yan etkiler nelerdir? 
• • • • LUM İGAN’ın  saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
• • • • LUM İGAN nedir ve ne için kullanılır ? 
LUM İGAN, bir antiglokom ilacıdır. Prostamidler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.
LUMIGAN göz damlası gözdeki yüksek basıncı dü şürmek için kullanılır. Bu yüksek 
basınç glokom adı verilen bir hastalı ğa yol açabilir. Yüksek basınç azaltılamaz ise, 
nihayetinde görmenizi bozabilir. 
Gözünüz gözün iç tarafını besleyen berrak, su gibi bir sıvı içermekte dir. Bu sıvı 
sürekli olarak gözün dı şına bo şlatılmakta ve bunun yerini yeni yapılan sıvı almaktadır. 
Sıvı dı şarıya yeterince hızlı olarak bo şaltılmaz ise, gözün iç tarafındaki basınç artar. 
LUMIGAN bo şaltılan sıvı miktarını artırarak etki gösterir. Bu durum göz içi ndeki 
basıncı azaltır. 
1LUMIGAN, tek ba şına veya göziçi basıncını azaltan beta-bloker adlı di ğer damlalar 
ile birlikte kullanılabilir. 
• • • • 
• • • •  LUM İGAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LUM İGAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer ilacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise, 
kullanmayınız.. 
LUM İGAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Solunum problemleriniz, 
• Karaci ğer veya böbrek problemleriniz var ise, 
• Daha önceden katarakt ameliyatı geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
LUM İGAN ile tedavi sırasında, göz renginde, gözkapa ğı derisinde ve kirpiklerde 
kalıcı de ğişiklikler olabilir. Ayrıca, kirpiklerin sayısında ve/veya uzunlu ğunda artı ş 
olabilir (gözler arasında farklılık olabilir). Gözünüzde ba şka bir iltihabi hastalık var 
ise, dikkatli kullanınız. 
LUM İGAN, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdi ğinden, kontak lensler gözde 
iken uygulanmamalıdır, zira kontakt lensler benzalkonyum klorürü emebilir. 
LUM İGAN kullanılmadan önce kontakt lenslerin çıkartılması ve ilacın veri lmesinden 
15 dakika sonra tekrar takılması gerekir. 
18 ya şın altındakilerde LUM İGAN kullanmayınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
LUM İGAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LUM İGAN’ın yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı de ğerlendirilerek karar 
verilmelidir. Aksi takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bimatoprost anne sütüne geçebilir. LUM İGAN’ın emziren annelerde kullanılmaması 
önerilir. 
2Araç ve makine kullanımı 
Bütün oküler ilaçlar için oldu ğu gibi, ilaç verildi ğinde geçici bir görme bulanıklı ğı söz 
konusu olabilir. Araç veya makine kullanmaya ba şlamadan önce görmenizin tekrar 
netle şmesini bekleyiniz. 
LUM İGAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdi ğinden, gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temas ından ka çı nınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çı kart ınız ve lensi takmak i çin en az ından 15 dakika bekleyiniz. 
Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına neden oldu ğu 
bilinmektedir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Göze damlatılarak yapılan uygulamada herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız, ilaçları en az 5 dakika ara ile uygula yınız. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
• • • •  LUM İGAN nasıl kullanılır? 
• • • • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Tek ba şına veya göz tansiyonunu dü şüren di ğer ilaçlar ile birlikte verilen tedavilerde, 
hasta göze günde bir kez ak şamları tek damla damlatınız. 
• • • • Uygulama yolu ve metodu: 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için, şişenin damlalık ucunun 
gözkapaklarına, çevresine veya ba şka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullanmadı ğı sürece şişe sıkı kapatılmı ş şekilde tutulmalıdır. 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldı ğı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 ya şın altındakilerde LUM İGAN kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlamasına gerek yoktur.. 
3Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Karaci ğer ya da böbrek yetmezli ği olanlarda incelenmemi ş oldu ğundan, bu 
rahatsızlıklar sizde var ise, LUM İGAN’ı dikkatli kullanınız. 
Eğer LUM İGAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LUM İGAN kullandıysanız 
LUM İGAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUM İGAN aldıysanız muhtemelen ciddi bir zarar 
vermez. Bir dahaki dozu her zamanki zamanında alınız. 
LUM İGAN’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
LUMIGAN kullanmayı unutursanız, hatırladı ğınız an tek bir damla damlatınız ve 
daha sonra normal damlatma seyrinize dönünüz. 
LUM İGAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
LUM İGAN sonlandırıldı ğında herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
• • • •  Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi LUM İGAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, LUM İGAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUM İGAN’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
En sık olarak gözde kızarıklık, ka şıntı, kirpiklerde uzama, kirpiklerde koyula şma, göz 
kapa ğında iltihap, şişkinlik, kızarıklık, ka şıntı, yabancı cisim hissi, göz renginde 
4de ğişiklik, gözde tahri ş, ı şığa kar şı hassasiyet, gözde kuruluk, göz etrafı deri renginde 
de ğişiklik, göz ya şarması, görme bozuklu ğu, görme keskinli ğinin kötüle şmesi, göz 
kapa ğında kasılma, ba şağrısı, vücutta tüylenme artı şı, karaci ğer laboratuar testlerinde 
bozulma, zayıflık, üst solunum yolları enfeksiyonu, depresyon, ba ş dönmesi olabilir.  
Bunlar LUM İGAN’ın hafif yan etkileridir. 
Çok yaygın yan etkiler: 
Bunlar her 10 kullanıcıdan bir veya daha fazlasını etkileyebilir. 
Gözdeki etkiler: 
• Kirpiklerde uzama (%45’e kadar) 
• Hafif kızarıklık (%44’e kadar) 
• Ka şıntı (%14’e kadar) 
Yaygın yan etkiler: 
Bunlar her 100 kullanıcıdan bir ila dokuz ki şiyi etkileyebilir. 
Gözdeki etkiler: 
• Gözde alerjik reaksiyon 
• Göz yorgunlu ğu
• Işığa kar şı hassasiyet 
• Gözün çevresindeki deride renk koyula şması 
• Kirpiklerin renginde koyula şma 
• Ağrı 
• Gözde yabancı cisim hissi 
• Gözlerde yapışkanlık 
• İris renginde koyula şma 
• Net görme zorlu ğu
• Tahri ş
• Yanma 
• İltihaplı, kırmızı ve ka şıntılı göz kapakları 
• Göz ya şarması 
• Kuruluk 
• Göz yüzeyini kaplayan görmeye yardımcı tabakada şişkinlik 
• Göz yüzeyinde iltihapla birlikte olan veya olmayan küçük çatlaklar 
Vücuttaki etkiler: 
• Ba ş a ğrısı 
• Karaci ğerinize ait kan testlerinin sonuçlarında artı ş
• Kan basıncında artı ş
Yaygın olmayan yan etkiler: 
Bunlar her 1000 kullanıcıdan bir ila dokuz ki şiyi etkileyebilir. 
Gözdeki etkiler: 
• Kistoid makula ödemi (gözün içindeki retinanın görmede kötüle şmeye yol 
açan şişmesi) 
• Göz içinde iltihap 
• Retinada kanama 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
5kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
• • • •  LUM İGAN’ın saklanması 
LUM İGAN’ı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
İlk açılı ştan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUM İGAN’ı kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A. Ş.
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi, No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
Üretici: 
ALLERGAN Inc. 
Waco, Texas / USA 
Bu kullanma talimatı 30/12/2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
6