KULLANMA TALIMATI
azáRas@ 0.5 mg tablet
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 0.5 mg rasajiline eşdeõer 0.78 mg rasajilin
mesilat iëerir.
Yardımcı madde: Mannitol, mısır nişastası, prejelatinize mısır nişastası, kolloidal anhidrit
silika, talk, stearik asit
Bu Kullanma Talimatında:
t. AZáRAS nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. AZáRAS'ı kullanmadaıı ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AZáRAS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. Azánısın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. AZiRAS nedir ve ne iëin kullanılır?
AZIRAS 0.5 mg tablet, etkin madde olarak rasajilin ınesilat iëerir.
AZiRAS 0.5 mg tablet, 30 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu iëinde hasta
kullanımına sunulmaktadır.
AZIRAS tabletler, beyaz-beyazlmsl, yuvarlak, yasSl, ëentiksiz baskısız düz tablettir.
AZIRAS, Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır. Levodopa (Parkinson hastalıõının
tedavisinde kullanılan diõer bir ilaë) ile birlikte Veya levodopa tedavisi olmaksızın
kullanılabilir.
Parkinson hastalıõında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı sûz konusudur. Dopamin
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. AZIRAS, beyinde dopamin
düzeylerinin artmasrnı ve sürekli olmasınr saõlar.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczactnıZa donışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanıını sırasında, doktora veya hastaneye giltiõinizde doktorunuzcı bu ilacı
ku l l andıõınız ı s ûyI ey ini z.
'Bu talimatta yazılanlaro oynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
ük doz
tl62. AZáRAS'r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZIRAS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,. Etkin madde rasajilin veya AZIRAS'ın iëeriõindeki maddelerden herhangi birine
a|erjiniz (aşırı duyarlılıõınız) Varsa. âiddetli karaciõer Sorununuz Varsa
AZáRAS kullanırken aşaõıdaki ilaëları kullanmay|nlz;. Parkinson hastalıõı tedavisi, depresyon veya diõer herhangi bir endikasyon iëin
kullanılan monoamin oksidaz inhibitorleri (MAOI) (reëetesiz satılan tıbbi ve doõal
ürünler dahil, ûrn. St. John's Wort (sarı kantaron)). Güëlü bir aõrı kesici olan petidin
Moııoamin oksidaz inhibittırleri (MAOI) veya petidin ile tedaviye başlamak iëin AZIRAS
tedavisini kestikten Sonra en az |4 gün beklemeniz gerekmektedir.
AZiRAS'I aşaõıdaki durumlarda oixxarl.i KULLANINIZ:
. Eõer hafifve orta düzeyde karaciõer sorununuz var ise,. Derinizde daha ûnce gûrmediõiniz, şüpheli olabilecek deõişiklikler fark ederseniz
doktorunuzla konuşma| ı sınız.
Cocuklar:
AZIRAS'ın 1 8 yaşın altında kullanılması ûnerilmemektedir
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AZIRAS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
AZIRAS yemeklerle veya tek başına kullanılabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Gebelik sırasında ilaë kullanımına, doktorunuz tedavinin faydalarını fetusda meydana
gelebilecek muhtemel riske karşı deõerlendirerek karar verecektir. AZiRAS gerekli olnıadıkëa
gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Deneysel verilere gûre AZIRAS emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme
dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımındaki etkileri üzerine bir ëalışma yapılmamıştır. AZIRAS'ın
olumsuz olarak etkilemediõine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli
makineler kullanılmamalıdır.
2/6Araë ve makine kullanmadan ûnce doktorunuza danışınz.
AZiRAS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
AZiRAS her dozunda 79'62 mg mannitol iëerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir yan etki
beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise veya sigara iëiyorsanız ya da sigarayı bırakma niyetindeyseniz lüıfen
dohorunuzq veyl eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
Aşaõıdaki ilaëlardan birini A iRAS ile beraber kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza
danışınız.. Belirli antidepresanlar (selektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI), selektif
serotonin-norepinefrin geri alım inhibitorleri (SNRI), trisiklik Veya tetrasiklik
antidepresanlar). Enfeksiyonlarakarşı kullanılan antibiyotik siprofloksasin. Ùksürük kesici dekstrometorfan. Gûz damlaları, naza|ve oral dekonjestanlar ve efedrin veya psûdoefedrin iëeren soõuk
algınlıõı ilaëları gibi sempatomimetikler.
AZIRAS'ın fluoksetin veya fluvoksamin iëeren antidepresanlarla beraber kullanımından
kaëınılmalıdır.
AZIRAS ile tedaviye başIaınak iëin, fluoksetin tedavisini kestikten Sonra en aZ beş hafta
beklemeniz gerekmektedir.
Fluoksetin veya t)uvoksamin il ı tedaviye başlamak iëin AZiRAS tedavisini kestikten Sonra en
az 14 gin beklemeniz gerekmektedir.
3. AZiRAS nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
AZIRAS'ı her zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin deõilseniz doktorunuz
veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz.
AZiRAS'tan Parkinson hastalıõında tek başına günde bir kez l mg tablet alınız. Parkinson
hastalıõında kullanılan başka bir ilaë olan levodopa ile birlikte alrnacaksa, başlangıë dozu
olarak günde bir kez 0.5 mg tablet kullanınız. Klinik yanıt alınamamasl durumunda doz,
günde bir kez alınan 1 mg'a yükseltilebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile a|ınız (ûrneõin, bir bardak su ile).
. Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda ve adolesanlarda AZIRAS kullanımı ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
316. oze| kullanım durumları:
Bûbrek bozukluõu
Bûbrek bozukluõu olan hastal arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciõer bozukluõu
AZiRAS hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif karaciõer
bozukluõundan orta diizeyde karaciõer bozukluõuna ilerleme gûsteren hastalarda kullanımı
sonlandırılmalıdır. âiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda ise kesinlikle
kullanılmamalıdır.
Eõer AZIRAS'ın etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha faz|a AZ|RAS kullandıysanz:
AZIRAS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AZIRAS kutusunu doktorunuz veya eczacınıza gûstermek üzere yanlnlza a|ınız.
AZIRAS'ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëifl doz almayınız.
Bir sonraki dozlızamanı gelince alınız.
AZiRAS kullanmayı sonlandırırsanız
iık once doktorunuzla konuşmadan AZIRAS almayı bırakmayınız. Bu
üzerine daha faz|a Sorunuz varsa doktorunuz v ey a eczacrnı za danı şrn ı z.ilacın kullanımı
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi, herkeste gûrünmese de, AZIRAS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı
olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Rasajilin ile yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanlnenaZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az' fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Éok yaygın:. Anormal hareketler (diskinezi). Baş aõrısı
Yaygın:. Karın aõrısı. Düşme. Alerjik reaksiyon. Ateş. Grip (influenza)
4t6a
aGenel olarak kendini iyi hissetmeme (malez)
Boyun aõrısı
Gûõüs aõrısı (anjina pektoris)
Sersemlik ve baş dûnmesi ile birlikte gûrülen ayaõa kalkarken düşük kan basıncı
(ortostatik hipotansiyon)
iştah azalması
Kabızlık
Aõız kuruluõu
Bulantı ve kusma
Gaz
Anormal kan testi sonuëları (lûkopeni)
Eklem aõnsı (artralji)
Kas iskelet aõrıları
Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)
Elde uyuşma ve kas zayıflıõı (karpal tünel sendromu)
Kilo kaybı
Anormal rüyalar
Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluõu)
Depresyon
Baş dûnmesi (vertigo)
Uzun süreli kas kasılması (distoni)
Rinit (nezle)
Deride tahriş (dermatit)
Dûküntü
Gûzlerde kan]anma (konjuııktivit)
Ani idrar sıkışması
Yaygın olmayan. inme (serebrovasküler olay). Kalp krizi (miyokardiyal infarkttıs). Deride dûküntü (vezikülobüllûz dûküntü)
Ayrıca, rasajilin ile yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda hastaların yaklaşık o%l'inde
deri kanseri bildirilmiştir. Bununla beraber, biliınsel veriler, belli bir ilacın deõil, Parkinson
hastalıõının yüksek deri kanseri (sadece melanoma deõil) riski ile ilişkili olduõunu ileri
sürmektedir. Herhangi bir şüpheli deri deõişikliõi farkederseniz doktorunuzla gûrüşmelisiniz.
Parkinson hastalıõı, halüsinasyon (varsanı) ve konfiizyon (zihin bulanıklıõı) belirtileri ile
ilişkilidir. Pazar|ama son-rasl deneyimde, AZáRAS ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da
bu belirtiler gûzlemlenmiştir.
Yan etkilerin raporl
Kullanma Talimatında yü alan veya alınayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ı|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.a
a
a
a
a
a
a
st6Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ále knrşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bil gilendáriniz.
5. AziRas'ın saklanması
AziRas'ı ëocukların gûremeyeceõá, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AziRas'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá:
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No : l 9/3 Baõcılar-ástanbul
ßretám Yeri:
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â.
Karaaõaë Mah., Fatih Blv., No:32 ÉoSB- Kapaklı/Tekirdaõ
Bu kullanma talimatı 2 5. 09. 2 0 ] 4 tarihinde onaylanmıştır.
616