1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEUCOSTIM 15 MIU /0.5 mL  S.C./I.V. infüzyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Subkutan (cilt altı) ve damar yoluyla kullanılır . 
Steril  
 
Etkin madde:  Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL'de 15 milyon ünite ( 15 MIU = 150 
mikrogram) filgrastim (G -CSF, non- glikozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -
uyarıcı faktörü) içerir.  1.0 mL'de 30 milyon ünite (30 MIU = 300 mikrogram) filgrastim (G -
CSF, non- glikozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -uyarıcı faktörü) içeren bir 
biyobenzerdir.  
 Yardımcı maddeler :  Asetik asit, D -Mannitol  (E421) , polisorbat 80, asitlik (pH) ayarı için 
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su. 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu doktorunuza ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
    
 
 Bu Kullanma Talimatında :  
 1. LEUCOSTIM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEUCOSTIM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEUCOSTIM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEUCOSTIM ’in saklanması    
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEUCOSTIM nedir ve ne için kullanılır?  
• LEUCOSTIM, enjeksiyon için berrak, renksiz çözelti/damar içine yavaş uygulama için 
yoğunlaştırılmış çözelti (steril konsantre) içeren kullanıma hazır enjektör şeklinde piyasaya 
sunulmakt adır. 2 / 11 
 • LEUCOSTIM, etkin bileşen olarak 15 milyon ünite ( 150 mikrogram) konsantrasyonda 
filgrastim içerir. Diğer maddeler asetik asit, D-mannitol, polisorbat 80, sodyum hidroksit ve 
enjeksiyonluk sudur. Her kutuda 1, 5 veya 10 adet enjektör bulunmaktadır. He r enjektör tek 
kullanımlıktır.  
• LEUCOSTIM bir beyaz kan hücresi ( Akyuvar) büyüme faktörüdür ( Granülosit koloni 
uyarıcı faktörü) ve sitokinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Bu bir biyobenzer üründür. 
Büyüme faktörleri vücut tarafından doğal olarak üretilen maddelerdir ; ancak ilaç olarak 
kullanılmak üzere de  üretilebilirler. LEUCOSTIM kemik iliğ ini daha fazla beyaz kan hücresi 
üretmesi için uyar ır. 
• Beyaz kan hücrelerinin ( Akyuvarlar ın) say ısındaki düşüş ( Nötropeni), birçok sebepten dolay ı 
olabilir ve  vücudunuzun enfeksiyonla savaş ını zayıflatır. LEUCOSTIM kemik iliğ ini hızlı bir 
şekilde yeni beyaz kan hücreleri üretmesi için uyar ır. 
• LEUCOSTIM şu durumlarda kullanı labilir: 
- Enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla, kemoterapi ( Kanser tedavisi) ile tedavi sonr asında 
beyaz kan hücrelerinin say ısının artırılmas ı için; 
- Enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla, kemik iliğ i nakli sonras ında beyaz kan 
hücrelerinin say ısının artırılmas ı için; 
- Yüksek dozda uygulanacak kemoterapi öncesinde, tedavinizin sonras ında toplanmak ve  
size yeniden nakledilmek üzere, kemik ili ğinin fazla say ıda kök hücre üretmesini 
sağlamak için. Bu hücreler sizden veya bir vericiden (donör) al ınabilirler. Bu kök 
hücreleri vücuda verildikten sonra kemik ili ğine gider ve kan hücreleri üretirler , 
- Eğer cid di kronik nötropeniniz varsa ( Uzun süreli, beyaz kan hücresi azl ığı), 
enfeksiyonlar ın önlenmesi amac ıyla beyaz kan hücrelerinin ( Akyuvarlar ın) say ısının 
artırılmas ı için; 
- İlerlemiş HIV enfeksiyonu (HIV virüsünün etkisiyle insanlarda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan hastal ık, AIDS) bulunan hastalara enfeksiyon riskinin 
azalt ılmas ına yard ımcı olmas ı için.  
 
2. LEUCOSTIM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEUCOSTIM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• E.coli  (Bir bakteri) kaynaklı proteinlere, filgrastime veya LEUCOSTIM’in diğer 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlı ( Alerjik) iseniz  
 
LEUCOSTIM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Orak hücreli kans ızlık (Anemi) hastal ığınız varsa (LEUCOSTIM orak hücre kri zlerine neden 
olabilir),  
• Kemik erimesi ( Osteoporoz) rahats ızlığınız varsa,  
• LEUCOSTIM veya di ğer miyeloid büyüme faktörlerinin kök hücre nakli için sa ğlıklı 
vericilerde kullan ılmas ı ile ilgili yeterli uzun dönem güvenlilik verisi bulunmamaktad ır. 
Vericilerin takip edilmesine devam edilmektedir. Tedavi merkezinin, uzun dönem 
güvenliliğin izlenmesini sa ğlamak amacı yla, en az 10 y ıl boyunca kök hücre vericilerinin 
sistematik bir kayd ını tutmas ı ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 3 / 11 
 Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa kan kanseri olma riskiniz vardır (lösemi, miyelodisplastik 
sendrom (MDS)). Doktorunuzla kan kanseri olma riskiniz ve hangi testlerin ya pılacağı 
hakkında konuşunuz . Eğer kan kanseri olma riskiniz varsa veya kan kanseri olduysanız 
doktorunuz tarafından söylenmediği takdirde LEUCOSTIM kullanmayınız.  
 Eğer kök hücre vericisiyseniz, yaş ınızın 16- 60 yaş aral ığında olmas ı gerekmektedir.  
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Beyaz kan hücrelerini uyaran diğer ürünle rle birlikte kullanırken dikkat ediniz.  
 
LEUCOSTIM beyaz kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna dahildir. Doktorunuz 
kullanmakta olduğunuz ürünü her zaman doğru kaydetmelidir.  
 Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
LEUCOSTIM’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
LEUCOSTIM hamile kadınlarda test edilmemiştir.  Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bunu söyleyiniz. Böylece doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza karar verec ektir. LEUCOSTIM h amile kalma 
ve hamileliği sürdürme durumunuzu etkileyebilir.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyor iseniz LEUCOSTIM kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
LEUCOSTIM’in araç ve makine kullanımınızı etkilemesi beklenmez. LEUCOSTIM uygulanmasının ardından, araç ve makine kullanmadan önce, bekleyip nasıl hissettiğinizi değerlendirmeniz tavsiye edilmektedir. 
 
LEUCOSTIM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEUCOSTIM her “ doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani a slında  
“sodyum içermez” kabul edilir.  
  4 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. LEUCOSTIM nas ıl kullan ılır? 
LEUCOSTIM’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanı nız. Eğer emin olmad ığınız 
konular varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczac ınıza danışınız.  
 
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi LEUCOSTIM için de potansiyel immunojenesite riski söz konusudur. Filgrastime  karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm biyolojik 
ajanlarda oluşması beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Beyaz kan hücrelerinizin say ısı normale dönünceye kadar LEUCOSTIM kullanınız.  
Vücudunuzdaki beyaz kan hücrelerinizin say ısını izlemek üzere düzenli kan testleri yapt ırman ız 
gerekebilir. Doktorunuz ne kadar s üre ile LEUCOSTIM kullanman ız gerekti ğini size 
söyleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEUCOSTIM, genellikle günlük olarak derinin hemen alt ındaki dokuya enjeksiyon yoluyla 
(Cilt altı , subkutan enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Aynı  zamanda bu ilaç günlük olarak damar 
içine yavaş enjeksiyon şeklinde  (İntravenöz enjeksiyon olarak bilinir) de verilebilir. Doz, 
hastal ığınıza ve kilonuza göre değişebilir. Doktorunuz ne kadar LEUCOSTIM kullanmanı z 
gerekti ğini size söyleyecektir.  
 
Kendi kendine uygulama için bilgiler  
 Önemli:  Doktor veya hemşirenizden e ğitim almad ığınız sürece kendi kendinize enjeksiyon 
yapmaya çalışmayınız.  
 İhtiyaç duyaca ğınız malzemeler  
 Kendi kendinize subkutan ( Cilt altı ) enjeksiyon yapmanı z için aşağıdaki malzemelere ihtiyaç 
duyacaks ınız: 
• Yeni bir LEUCOSTIM kullanıma hazır enjektör  
• Alkollü mendiller  
 Kendi kendime subkutan ( Cilt altı ) LEUCOSTIM enjeksiyonu yapmadan önce neler 
yapmal ıyım? 
 1. Enjektörü buzdolabı ndan çıkarınız. Oda s ıcaklığına ulaşması için enjektörü en az 30 dakika 
bekletiniz veya birkaç dakika avucunuzun içinde ı sıtınız. Böylece daha rahat bir enjeksiyon 
yapabilirsiniz. LEUCOSTIM’i farklı  şekillerde ısıtmay ınız (Örneğin, mikrodalga f ırında 
veya s ıcak suda).  
2. Kullanıma hazır enjektörü çalkalamayınız.  
3. Enjeksiyona haz ır olmad ığınız sürece i ğne ucundaki kı lıfı çıkarmayınız.  5 / 11 
 4. Enjektör üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. E ğer ambalaj üzerinde görülen 
ayın son gününü geçtiyse enjektörü kullanmay ınız. 
5. LEUCOSTIM’in görünüşünü kontrol ediniz. Partikülsüz (parçacık içermeyen), renksiz, 
berrak bir çözelti olmalıdır. Eğer renk bozukluğu, bulanık görüntü veya içinde partiküller (parçacıklar) varsa kullanmayınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız . 
7. Rahat, iyi aydınlatılmış, temiz bir yere geçiniz ve ihtiyacınız olan tüm malzemeleri yakınınıza koyunuz. 
 LEUCOSTIM enjeksiyonumu nasıl hazırlamalıyım?  
 LEUCOSTIM’i enjekte etmeden önce aşağıdaki işlemleri yapınız : 
 
1. İğnenin zarar görmesini engellemek için, enjektörün ucundaki 
kılıfı şekil 1 ve 2’de gösterildiği gibi bükmeden nazikçe çıkarınız.  
2. İğneye dokunmayınız veya pistonu itmeyiniz.  
3. Kullanıma hazır enjektörde küçük bir hava kabarcığı 
görebilirsiniz. Enjeksiyonu yapmadan önce bu hava kabarcığını çıkarmak zorunda değilsiniz. Çözeltiyi hava kabarcığı ile enjekte etmeniz size zarar vermez.  
4. Kullanıma hazır enjektörü artık kullanabilirsiniz.
 
 
 Enjeksiyonları nereye yapmalıyım?  
 
 Enjeksiyon yapmak için en uygun bölgeler her iki uyluğun üst dış kısımları ve 
karındır. Eğer başka birisi size enjeksiyon yapıyorsa kolunuzun arkasına da yapabilirler.  
Enjeksiyon bölgesinde kızarma veya yara fark ederseniz, enjeksiyon bölgesini değiştirebilirsiniz.
 
 Kendi kendime nasıl enjeksiyon yaparım?  
 
1. Alkollü bir mendil kullanarak derinizi temizleyiniz ve sıkıştırmadan başparmak ve işaret parmağı arasında tutunuz. 
2. Doktor veya hemşirenizin gösterdiği şekilde iğnenin tamamen deriye girmesini sağlayınız. 
3. Bir kan damarını delip delmediğinizi görmek amacıyla pistonu hafifçe çekiniz. Enjektörde kan görürseniz, iğneyi çıkarınız ve başka bir yere batırınız.  
4. Derinizi tutmaya  devam ederken, pistonu yavaş ve sabit bir basınçla, enjektör tamamen 
boşalıncaya kadar itiniz. 
5. İğneyi çıkarınız ve deriyi bırakınız.  
6. Az bir miktar kan görürseniz, bunu pamuk veya mendil ile giderebilirsiniz. Enjeksiyon bölgesini ovmayınız. Gerekiyorsa enj eksiyon bölgesini bir  yara bandı ile kapatınız . 
7. Her bir enjektörü daima bir enjeksiyon için kullanınız. Enjektörde kalabilecek olan LEUCOSTIM’i kullanmayınız.  
6 / 11 
  
Unutmayınız:  Sorunlarınız varsa, doktor veya eczacınızdan yardım ve tavsiye istemekten 
çekinmeyi niz. 
 Kullanılan enjektörlerin imhası  
 
• Kullanılmış enjektörleri tekrar ambalajına koymayınız; yanlışlıkla kendinize batırabilirsiniz.  
• Enjektörleri çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlere koyunuz. 
• Enjektörleri evinizin günlük çöpüne asla atmayınız. Eczacınız kullanılmış veya artık 
gerekmeyen enjektörün nasıl imha edileceğini size söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LEUCOSTIM, kemoterapi (kanser ilacı) tedavisi alan veya ciddi beyaz kan hücresi azalması 
(Nötropeni) şikayeti olan  çocukların tedavisinde kullanılır. Çocuklara verilen doz vücut 
ağırlığına göre orantı kurulduğunda yetişkinlere verilen ile aynıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanım ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Eğer LEUCOSTIM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUCOSTIM kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanmayınız.  LEUCOSTIM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
LEUCOSTIM’i kullanmayı unutursanız  
Eğer enjeksiyonlarınızdan birini yaptıramadıysanız veya çok az enjekte ettiyseniz, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa bir doktor, hemşireye veya eczacıya sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEUCOST IM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 7 / 11 
 Tüm ilaçlar gibi, LEUCOSTIM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEUCOSTIM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anaflaksi (Zayıflık hissi, kan basıncında düşme, nefes alma zorluğu, yüzde şişme), deri döküntüsü, kaşıntılı döküntü (Ürtiker), dudak, ağız, dil ve boğazda şişme (Anjiyoödem), nefes darlığı (Dispne) içeren alerjik reaksiyon yaşarsanız. Aşırı duyarlılık reaksiyonları kanser hastalarında yaygın olarak görülür . 
• Yetişkin solunum distres s endromu (ARDS) olarak bilinen bir hastalığın bel irtileri olan, 
öksürük, ateş ve nefes darlığı (Dispne), ARDS kanser hastalarında yaygın oranda görülür . 
• Dalağınızda bir problemin habercisi olabilen, sol omuzda ağrı veya karnınızın sol üst 
tarafında ağrı.  Bu durum ciddi kronik nötropenisi olan hastalarda  çok yaygın, AİDS 
hastalarında yaygın ve normal kök hüzcre vericilerinde yaygın olmayan oranlarda görülür.  
• Eğer ciddi kronik nötropeni tedavisi görüyorsanız ve idrarınızda kan görürseniz (hematüri). Eğer bu yan etki ile karşılaşırsanız veya id rarınızda prot eine rastlanırsa doktorunuz 
idrarınızda düzenli testler yapılmasını isteyebilir.  
• Eğer aşağıdakilerden biri veya aşağıdakilerin birlikte görüldüğü yan etkilerle karşılaşırsanız: 
- idrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen terleme veya şişkinlik, nefes alma z orluğu, 
karında terleme ve doluluk, genel yorgunluk hissi. Bu belirtiler genelde çok hızlı ortaya çıkar lar. 
Bunlar yaygın olmayan sıklıkta görülen ve kapiler kaçış sendromu adı verilen küçük kan damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep olan ve acil müdahale gerektiren durumun belirtisi olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEUCOSTIM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  LEUCOSTIM kullanımı ile görülen en sık yan etki kas ve kemik ağrısıdır, bu durum standart ağrı kesicilerle (Analjezikler) tedavi edilebilir. Kök hücre veya kemik iliği transferi olacak hastalarda “graft versus host” (GvHD) hastalığı meydana gelebilir. Bu durum donör hücrelerin nakil alan hastaya karşı gösterdiği bir tepkidir, avuç içinde veya ayak tabanında döküntü, ağız, barsak, karaciğer, deri veya gözlerde, akciğerde, vajina ve eklemlerde ülser veya yara  gibi 
belirtiler gösterir. Normal kök hücre vericilerinde çok yaygın sıklıkta beyaz kan hücrelerinde artış (Lökositoz) ve kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltan kan pulcuklarının sayısında azalma 
(Trombositopeni) görülür, bunların takibi doktorunuz tarafından yapılır.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki katagorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  8 / 11 
 Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek..................:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
Kanser hastalarında  
• Kan değerlerinde değişiklikler  
• Kanda belli enzimlerin artması 
• İştah azalması  
• Baş ağrısı  
• Ağız ve boğaz ağrısı  (Orofaringeal ağrı)  
• Öksürük 
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• Deri döküntüsü 
• Olağandışı saç dökülmesi veya saçların incelmesi (Alopesi)  
• Kas ve kemiklerde ağrı (Kas -iskelet ağrısı)  
• Genel halsizlik  
• Yorgunluk 
• Ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde acı ve şişlik (Mukoza iltihaplanması)  
• Nefes darlığı (Dispne)  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma; bu kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltabilir 
(Trombositopeni)  
• Beyaz kan hücrelerinde artış ( Lökositoz),  
• Baş ağrısı  
• Kas ve kemiklerde ağrı (Kas -iskelet ağrısı)  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
• Dalak büyümesi ( Splenomegali)  
• Kırmızı kan hücr esi sayımında azalma (Kansızlık,  anemi)  
• Kan değerlerinde değişiklikler  
• Kanda belli enzimlerin artması 
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması (Epistaksis)  
• İshal  
• Karaciğer büyümesi (Hepatomegali)  
• Kas veya k emiklerde ağrı (K as-iskelet ağrısı)  
• Eklem ağrısı (Artralji)  
 9 / 11 
 HIV enfeksiyonu bulunan hastalarda  
• Kemiklerde ağrı (K as-iskelet ağrısı)  
 
Yaygın : 
Kanser hastalarında  
• Alerjik sorunlar (İ laca aşırı duyarlılık)  
• Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
• İdrar yaparken ağrı (Disüri) 
• Göğüs ağrısı  
• Öksürürken kan gelmesi (Hemoptizi)  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
• Kanda belli enzimlerin artması 
• Nefes darlığı (Dispne)  
• Dalak büyümesi (Splenomegali)  
 
Ciddi kronik nötropeni hastala rında  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma; bu kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltabilir  
(Trombositopeni)  
• Kan değerlerinde değişiklikler  
• Derideki kan damarlarının iltihaplanması  (Kutanöz vaskülit)  
• Olağandışı saç dökülmesi veya saçların incelmesi (Alopesi)  
• Kemik erimesi ( Osteoporoz), kemik yoğunluğunun azalması ( Kemiklerin daha zayıf ve 
kırılgan olmasına yol açar .) 
• İdrarda kan görülmesi (Hematüri)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 HIV enfeksiyonu bulunan hastalarda  
• Dalak büyümesi (Splenomegali)  
 
Yaygın olmayan : 
Kanser hastalarında  
• Kemiklerde göğüste, barsaklarda veya eklemlerde şiddetli ağrı (Orak hücre krizi)  
• Nakledilen kemik iliğinin reddi (Graft versus host hastalığı)  
• Gut hastalığına benzer şekilde eklemlerde ağrı ve şişme (Psödogut)  
• Nefes alma zorluğuna sebep olan şiddetli akciğer iltihaplanm ası (Akut respiratuar distres 
sendromu)  
• Akciğer fonksiyonlarında nefesin kesilmesine sebep olan bozukluk (Solunum yetmezliği)  
• Akciğerlerde şişme ve/veya sıvı birikmesi (Pulmoner ödem)  
• Akciğerlerde enfeksiyon (İnterstisiyel  akciğer hastalığı)  
• Akciğerlerin röntgen görüntülerinde anormallikler (Akciğer infiltrasyonu)  
• Kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar ve buna eşlik eden ateş (Sweet sendromu)  
• Derideki kan  damarlarının iltiha planması (Kutanöz vaskülit)  
• Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi 10 / 11 
 • İdrarda anormallikler  
• Ağrı 
• Karaciğerde küçük damarların bloke olması sebebiyle karaciğer hasarı meydana gelmesi 
(Veno -okluzif hastalık)  
• Akciğer kanaması (Pulmoner hemoraji)  
• Şişlikle sonuçlanabilen vücudun su mekanizmalarında değişiklik 
 
Normal kök hücre vericilerinde  
• Dalak yırtılması 
• Ciddi alerjik olaylar  (Anaf ilaktik reaksiyon)  
• Kan değerlerinde değişiklikler  
• Akciğer kanaması (Pulmoner hemoraji)  
• Öksürürken kan gelmesi (Hemoptizi)  
• Akci ğerlerin röntgen görüntülerinde anormallikler (Akciğer infiltrasyonu)  
• Akciğerlerde yetersiz oksijen absorbsiyonu (Hipoksi)  
• Kanda belli enzimlerin artması 
• Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi 
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
• İdrarda artmış protein miktarı (Proteinüri)  
• Dalak yırtılması 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEUCOSTIM’in saklanması  
LEUCOSTIM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2°-8°C arasında buzdolabında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUCOSTIM’i kullanmayınız. 
 LEUCOSTIM  berrak, renksiz bir sıvı dır, eğer renk bozukluğu, bulanıklık veya partikül 
(parçacık) görürseniz kullanmayınız. 
 11 / 11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 
Faks: 02164284086  
 Üretim yeri:  
Dong- A ST Co. Ltd.,  
Dalsung- Gun Biyolojik Ürünler Üretim Tesisi 
Daegu/Güney Kore  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  