1 
 KULLANM A TALİMATI 
POLİMİSİN  10.000 IU/30 mg deri merhemi  
Deriye lokal olarak uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e eşdeğer oksitetrasiklin hidroklorür 
ve 10.000 ünite polimiksin B’ye eşdeğer polimiksin B sülfat bulunur. 
Yardımcı madde ler: Vaselin flant , vaselin likid . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. POLİMİSİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. POLİMİSİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. POLİMİSİN  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİMİSİN ’nin sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 2 
 1. POLİMİSİN  nedir ve ne için kulla nılır? 
POLİMİSİN  14.2 g'lık tüplerde kullanıma sunulmuştur. Özel bir vazelin sıvağı içinde 
süspansiyon halinde kristal oksitetrasiklin hidroklorür ve polimiksin B sülfat içerir.  
 
POLİMİSİN   Sarı veya hardal renkli, homojen  merhemdir . 
POLİMİSİN  deri üzerine  lokal (topikal) olarak kullanılan  ve antibiyotikler olarak bili nen bir ilaç 
grubuna aittir.  
POLİMİSİN , lokal cilt enfeksiyonlarının (özellikle iltihaplı enfeksiyonlar) ve enfekte olmuş 
küçük yara ve yanıkların koruma ve lokal tedavisinde kullanılır . 
 
2. POLİMİSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
POLİMİSİN ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Oksi tetrasiklin, polimiksin B veya POLİMİSİN  içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı 
aşırı hassasiyet gösterdiyseniz POLİMİSİN  kullanmayınız  
. 
POLİMİSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
POLİMİSİN ’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşün.  
Eğer;  
• POLİMİSİN ’in iyi tolere edilmediği durumlarda, örneğin yeni enfeksiyonların ortaya çıkarsa 
tedaviyi kesiniz (bkz. “Olası yan etkiler”).  
• Tatmin edici herhangi bir iyile şmenin görülmesinde gecikme olursa veya enfeksiyon 
kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirin.  
POLİMİSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmesine dair veri mevcut değildir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, hamileyseniz POLİMİSİN  merhemi 3 
 dikkatli kullanmanız gerekir. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, emziriyorsanız POLİMİSİN  merhemi 
dikkatli kullanmanız gerekir.  
Araç ve makine kulla nımı 
POLİMİSİN kullanımı ile ilgili olarak,  bugüne kadar araç sürme veya makine kullanımı üzerine 
herhangi bir etki bildirilmemiştir.   
 POLİMİSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİMİSİN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere dair herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
POLİMİSİN’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. POLİMİSİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde cildinizi özenli bir şekilde 
temizledikten sonra steril bir gazlı bez üzerine konulan me rhemi hasta bölgeye günde en az 2 -3 
kez uygulayınız. Merhemi tedavi edilen cilt yüzeyi ile sürekli temas halinde bır akınız.  -  
Tedavinizin süresi enfeksiyonun şiddeti ve türüne bağlı olup, birkaç günle birkaç hafta arasında 
değişebilir. Tam iyileşme sağlanana kadar tedaviye devam ediniz.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
POLİMİSİN ’i sadece lokal olarak uygulayınız. Haricen kullanım içindir. 
• Değişik yaş grupları:  
 4 
 Çocuklarda kullanım  
Polimisin , hasarlı diş oluşumunu önlemek için çocuklarda dişlerin oluştuğu dönemde (hamileliğin 
ikinci yarısı, erken çocukluk dönemi ve 8 yaşa kadar) dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Özel kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer POLİMİSİN ’in etkisinin ç ok g üçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİMİSİN  kullandıysanız: 
Aşırı doz durumunda belirli bir antidot yoktur.  
POLİMİSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
POLİMİSİN ’i kulla nmayı unut ursanız: 
POLİMİSİN  kullanmayı unutursanız bir sonraki doz zamanı çok yakın değilse mümkün olan en 
kısa sürede bir doz uygulayın. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
POLİMİSİN  ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Tedavin in erken kesilmesi durumunda hastalık yapıcı organizmanın yeniden üremesi söz konusu 
olacağından tam iyileşme sağlanana kadar tedaviye devam ediniz. Tedaviyi erken bı rakmay ı 
düşünüyorsanı z mutlaka doktorunuza danışı nız. 
 
4. POLİMİSİN ® kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.Olası yan etkiler nelerdir?  5 
 Tüm ilaçlar gibi POLİMİSİN ’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Bilinmiyor:  
• Kontakt dermatit (dış etkenlerin deriye temasıyla oluşan egzama tipi reaksiyon)*  
• Kızarma, şişme, kaşınma, kabarcık oluşumu gibi kişisel aşırı duyarlılık ile ilgili alerjik 
reaksiyonlar*  
* Bu reaksiyonlar oluş ursa tedavi durdurulmal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma  talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. POLİMİSİN ’nin saklanması 
POLİMİSİN ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve amb alajında sak layınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 6 
 Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a POL İMİSİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİMİSİN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../ ….tarihinde  onay lanmı ştır. 