KULLANMA TALİMATI  
BONEX -D 70 mg/2800 IU t ablet   
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 70 mg alendronik asite eşdeğer alendronat sodyum 
trihidrat ve 2800 I.U Vitamin D3 içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz, laktoz  anhidroz  (sığır kaynaklı ), 
kroskarmelloz s odyum, modifiye mısır n işasta sı ve m agnezyum s tearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde do ktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BONEX -D nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONEX -D’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONEX -D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BONEX -D’nin saklanması? 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BONEX -D nedir ve ne için kullanılır?  
BONEX -D, iki aktif madde içerir; bunlar alendronik asit ve kolekalsif erol olarak bilinen D
3 
vitaminidir.   
Alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormonal olmayan ilaç sınıfının bir üyesidir. 
Alendronat, menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur.  Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
BONEX -D kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde kullanılır.   
BONEX -D, 4 tablet içeren PVC/ alüminyum  folyo  blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
BONEX -D tedavisi, haftada bir defa alınan bir tablettir.  
Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması) tedavi etmek ve D vitamini 
yetersizliği riski altında olduğunuz için BONEX -D reçetelenmiştir. BONEX -D kalça kemiği 
ve omurga kırığı riskini azaltır.  
1 / 8 D vitamini hakkında neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sağlıklı kemikler için gerekli olan teme l bir besin 
maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu ancak yeterli D vitamini varlığında emilebilir. D 
vitamini, çok az besinde doğ al olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde 
güneş ışığı alma yoluyla derimizde üretilir. İnsanlar yaşlandıkça derileri, daha az miktarda D 
vitamini üretir. D vitamininin çok düşük olması, kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir. 
Şiddetli D  vitamini eksikliği, düşme ve daha fazla kırık riskine yol açan kas zayıflığına sebep 
olabilir.  
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda yumurt alıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski oluşur. 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük 
faaliyet sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük 
yaralanmalardan dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve 
hem ağrıya hem de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir ( omurganın 
eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hareket kaybı gibi).  
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiç bir zaman geç değildir. BONEX -
D, hem kemik kaybını önler, hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım eder 
ve kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır. 
 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
  
 
  
 
  
 
  
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini 
artırdığı bilinmektedir.  
Egzersiz:  Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Dengeli beslenm e: Doktorunuz size, beslenme d üzeninizi değiştirmenizi ya da 
besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
2 / 8 2.BONEX -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bi fosfanat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mi de içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında bu ilaçların  kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durum una göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
BONEX -D’yi aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer,  
• Alendronat sodyum trihidrat, kolekalsiferol veya BONEX -D'nin içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Daralma veya yutk unmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan  boru) hastalı ğınız varsa, 
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız, 
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse.  
BONEX -D’yi aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Yutma veya sindir im ile ilgili probleminiz varsa ya da yakın zamanda problem 
yaşadıysanız,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
• Midenizdeki ya da barsaklarınızdaki minerallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız (emilim bozukluğu sendromu)  
• Zayıf d iş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız, 
• Kanser hastasıysanız,  
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Anjiyogenez inhibitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak bilinen ve kanser tedavi sinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız, 
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi)  olarak bilinen ve astım, 
romatoid artrit ve ciddi alerji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabilir). 
BONEX -D ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir. 
BONEX -D ile tedavi de ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalı sınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
3 / 8 herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz.  
BONEX -D'yi bir bardak su ile almadıysanız ve/veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya ağrı 
görülebilir.  Eğer bu belirtilerden sonra BONEX -D almaya devam ederseniz bu yan etkiler 
kötüleşebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
BONEX -D’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması BONEX -D'nin etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. BONEX- D nasıl kullanılır'da verilen talimatlara 
uymanız önemlidir.  
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BONEX -D’nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız BONEX -D almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BONEX -D’nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız BONEX -D almayınız.  
Araç ve makine kullanımı : 
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen , BONEX -D ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur. 
Eğer bu yan etkileri yaşarsanız araç ve makine kullanmayınız. BONEX -D'ye karşı bireysel 
cevaplar farklı olabilir (Bakını z ''Olası yan etkiler nelerdir").  
BONEX -D’nin içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz:  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı dayanıksızlığınız 
olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar BONEX -D emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3. 
BONE X-D na sıl kullanılır'da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
Asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi romatizma veya uzun süreli ağrılar için kullanılan 
iltihap giderici bazı ilaçlar , sindirim sorunlarına neden olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar 
BONEX -D ile ayn ı zamanda kullanıldığında dikkatli kullanılmalıdır.  
4 / 8 Yapay yağ katkıları, mineral yağlar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaçlar, kolestiramin, 
kolestipol gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları BONEX -D’deki D vitamininin vücudunuza 
alımını zayıflatabilmektedir. Nöbet ilaçları (fenitoin veya fenobarbital gibi)  D Vitamininin 
etkisini azaltabilmektedir. Bireysel olarak ek D Vitamini desteği gerekli olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BONEX -D nasıl kullanılır?  
BONEX -D, haftada bir defa  alınan bir tablettir. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BONEX -D’nin size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız: 
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
BONEX -D alınız.  
BONEX -D'nin hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek 
için aşağıda yaz an 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, BONEX -D'yi yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu 
değil) (200 ml'den az olmamak kaydıyla) yutunuz, böylece BONEX -D yeteri kadar 
emilecektir.  
 
• Maden suyu ile birlikte almayınız. 
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız. 
• Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız. 
Ağız yaraları ihtimalinden ötürü tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. Tableti  yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar 
yatmayınız.  
4. BONEX -D'yi gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
5. Yutma sıra sında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, BONEX -D almayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz. 
6. BONEX -D'yi yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da ant iasitler , kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. BONEX -D yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir. 
5 / 8 Uygulama yolu ve metodu:  
BONEX -D, ağızdan kullanım içindir. 
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz  
 
Yaşlılarda kullanım:  
BONEX -D, için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Çocuklarda kullanımı:  
BONEX -D, 18 yaş altındaki çocuklara  ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
BONEX -D, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer BONEX- D’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla BONEX -D kullandıysanız  
BONEX- D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuş unuz. 
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
BONEX -D’yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz atlamışsanız, hatırladıktan sonraki sabah yal nızca bir tane alınız. Aynı gün iki 
tablet almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BONEX -D ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği süre boyunca BONEX -D kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
BONEX -D’yi ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden, BONEX -D’nin sizin için 
halen uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edip etmeyeceğinizi periyodik 
olarak doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir  sorunuz olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BONEX -D’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın  : l0 hastanın en az l'inde görülebilir.  
Yaygın   : l0 hastanın birinden az, fakat en az l00 hastanın birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan  : l00 hastanın birinden az,fakat en az l.000 hastanın birinde görülebilir  
6 / 8 Seyrek   : l.000 hastanın birinden az fakat en az l0.000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek  : l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor  
Yaygın:  
• Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma sırasında ağrı; mide yanması veya yutmada 
zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) yara.  
Seyrek:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudakl arda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları  
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedav i ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz. 
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık  seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Şiddetli kemik, kas ve /veya eklem ağrısı  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem ağrısı. 
Yaygın : 
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede 
doluluk ve şişkinlik hissi, ishal, midede gaz, 
• Saç dökülmesi, kaşıntı, 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, 
• Yorgunluk, e llerde ve bacaklarda şişkinlik. 
Yaygın olmayan:  
• Bulantı, kusma,  
• Yemek borusunda veya m idede iltihaplanma veya tahriş,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme;  gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kızarıklık, 
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavi nin 
başlangıcında görülen ateş, 
• Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
7 / 8 Seyrek : 
• Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda veya dudak  çevresinde karıncalanma 
hissi dahil kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri, 
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı), 
• Yemek borusunda (ağzınızı  mideye bağlayan boru) daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli de ri reaksiyonları  
• Ağız yaraları  
Çok seyrek:  
• Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. 
Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BONEX -D’nin saklanması  
BONEX- D’yi çocukların göremeyece ği ve eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız. Nemden ve 
ışıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi: Dinçsa İlaç San.  ve Tic. A .Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar C ad. No:2    
06935 Sincan / Ankara  
 
Üreti m Yeri : Dinçsa İlaç San.  ve Tic. A .Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar C ad. No:2    
06935 Sincan / Ankara  
 
Bu kullanma tali matı  .../.../.......  tarihinde onaylanm ıştır. 
8 / 8 