1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
TEKLONİN  400 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Kas içine veya damar  içine uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde:  Her bir flakonda 400 mg teikoplanin içerir.  
• Yardımcı maddeler: S odyum klorür , sodyum  hidroksit , enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEKLONİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEKLONİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEKLONİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEKLONİN’  in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TEKLONİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• TEKLONİN , kuru toz halinde teikoplanin isimli bir ilaç içerir.  
• TEKLONİN , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kul lanılan bir 
antibiyotiktir. Bu e nfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TEKLONİN  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
2 / 13 • Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 m L 
enjeksiyonluk su içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 
Her bir çözücü ampul içinde 3 m L enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TEKLONİN 
Enjeksiyonluk Flakonu içinde  24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: 
TEKLONİN  200 mg  IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü ve 
TEKLONİN  400 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü.  
• TEKLONİN yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğa n bebekler dahil) vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
− deri ve deri altı doku  ( bazen 'yumuşak doku' da denebilir ) 
− eklem ve kemikler  
− akciğer  
− idrar yolları  
− kalp  
− endokardit  olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
− mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir. 
− kan,  
yukarıda  listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
 
2. TEKLONİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEKLONİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TEKLONİN’in  içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa.  
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler.  
TEKLONİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ   
3 / 13 Eğer bu koşullardan birine sahipseniz . TEKLONİN’i  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleniz;  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
• Kan trombosit  sayınız düşükse (trombositopeni)  
• Böbrekler ve /veya  işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız ger ekebilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin, karaciğerinizin  ve/veya işitme yeteneğinizin 
kontrol edilmesi için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda 
gerekli olabilir: 
• tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
• yüksek yükleme dozuyla tedavi edilmeniz gerekiyorsa (günde iki kez 12 mg/kg)  
• böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• sinir sisteminizi, böbrek lerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Teikoplanin kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili  ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklandığı gibi ciddi bir kızarıklık veya başka cilt semptomları geliştirirseniz , TEKLONİN  
almayı bırakınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz veya tıbbi yardım alınız.  
 
Uzun bir süre TEKLONİN kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir. 
 
 
4 / 13 TEK LONİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEKLONİN  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TEKLONİN kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin 
potansiyel risk bulunabilir. 
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız TEKLONİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TEKLONİN kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEKLONİN  sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğe r bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 TEKLONİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEKLONİN ’in içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmaz.  
 
Bu tıbbi ürün her m L’sinde  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
 
5 / 13 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TEKLONİN  bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar TEKLONİN 'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler TEKLONİN'le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için i laçlar (amfoterisin B). İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanı lır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse  (veya emin değilseniz) TEKLONİN 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
 
TEKLONİN  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
3. TEKLONİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
6 / 13 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg. 
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla 
uygulanır.  
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyl a uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 8 mg.  
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 s aatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
7 / 13 Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için per itonit 
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diya liz torbasına 20 mg/L  
 
Eğer TEKLONİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKLONİN ’i kullandıysanız : 
TEKLONİN doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TEKLONİN’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygula nacaktır.  
 TEKLONİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
TEKLONİN ’i kullanmayı unutursanız : 
TEKLONİN  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
8 / 13 TEKLONİN  ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
TEKLONİN  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuz un onayı olmadan bırakırsanız, 
infeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TEKLONİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEKLONİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
  
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık   
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital  bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens Johnson 
sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin görüldüğü 
ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü 
9 / 13 ile, so nrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim 
seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde 
büyüme ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin TEKLONİN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma belirtisi 
olabilir.  
 Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrele rinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz). 
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler .
 Daha yüksek dozlar alırsanız  böbrek problemlerinizin sıklığı veya şiddeti 
artabilir.  
• Derinin altında tümsekler (cilt kıvrımlarınız, göğüs, karın, (mide dahil), sırt ve kollar dahil) 
ve ateşin eşlik ettiği kabarcıklarla birlikte kırmızı pullu yaygın döküntü - bunlar “akut jeneralize  
ekzantematöz püstüloz (AGEP)” denilen bir şeyin belirtileri olabilir. • Sara şeklinde nöbetler  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı  
• Ateş  
10 / 13 Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi. 
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
• Her tür kan hücresinin düşük seviyeleri  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
   5. TEKLONİN ’in saklanması  
TEKLONİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
0C aras ında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 
11 / 13 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki 
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
0C arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEKLONİN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 
……… tarihinde onaylanmıştır. 
  
12 / 13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
3. Steril s uyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine  yanından aşağıya  enjekte ediniz.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; köpük oluşumunu eng ellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TEKLONİN  tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1.5 m L için 100 mg'lık ya da 3 m L için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 m L için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. Eğer çözeltide  
köpük oluşursa, 15 da kika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEKLONİN  çözeltisinin  çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1.5 m L'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 m L'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatlice 
uygulanmayan preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  7. Nihai çözelti , pH'ı 7.2 - 7.8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 %0.9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
 %5 Dekstroz  enjeksiyonu  
 %0.18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
 %1.36 ya da  %3,86 dekstroz  çözeltisi içeren peritoneal diyaliz çözelt ileri.  
13 / 13 TEKLONİN  ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
0C arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorum luluğundadır 
ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
0C arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
