1 
 KULLANM A TALİMATI   
 
   
 
       
 
           
  LOXASİD 500 m g film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasine eşdeğer 582 mg siprofloksasin 
hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel pH  101), mısır nişastası, magnezyum 
stearat (E572), silikon dioksit (aerosil 200), P.V.P K 30, kroskarmelloz sodyum, sodyum nişasta glikolat, opadry OY -L-S 28908 (white) (hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz 
monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , polietilen glik ol/makrogol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içerm ektedir. 
 
• Bu kullanm a tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sırası nda dok tora veya hastan eye gittiğinizd e, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu tali matta y azılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
 • LOXASİD ’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin  dâhil olduğu 
florokinolonl ar adı verilen antibiyotik  grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz  yan etkiler e neden olabilir: 
o Tendinit  (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılma sı 
o Periferal nöropati (sinirlerin za rar görmesi) 
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsin asyon (olmayan şeyler görme, duyma  veya 
hissetme), anksiy ete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi,  insomnia  (uyku 
bozuklukl arı), şidde tli baş ağrısı ve  konf üzyon (ani zihin k arışıklığı)  
 
Bu reaksiyonl ardan herhangi birinin gözlendiği  hastalarda LOXASİD kullanımı 
derhal bırakılma lı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılma lıdır. 
 
• LOXASİD de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol  açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şidde tlendirebilir. 
Bilin en myastenia g ravis öyküsü ol anlarda LOXASİD kullanımın dan 
kaçınılma lıdır. 
 
• LOXASİD’ in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle 
ilişkili olduğu bilindiğind en aşağıdaki endika syonl arda başka alternatif yoksa  
kullanılabilir. 
o Komplike  olmayan üriner enfeksiyon (erişkin lerde görülen üriner sistemin 
yapısal ve anatomik  bozuklukl arının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonl ar) 
o Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının ka lıcı iltih aplanması dur umunun y eniden şidde tlenmesi) 2 
 Bu Ku llanma Tal imatında: 
 
1. LOXASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOXASİD ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LOXASİD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOXASİD ’in saklan ması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. LOXASİD  nedir ve ne için kul lanılır? 
 
• LOXASİD, film kaplı tabletler şeklinde  kullanıma sunulmuşt ur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunm aktadır. LOXASİD’ in etkin maddesi 
olan siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik  grubuna  aittir. 
 
• LOXASİD, 14 tablet içere n kutu i çerisinde  kullanıma sunulmuştur . 
• LOXASİD, yetişkinle rde solunum  yolları enfeksiyonu tedavisinde , uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüz it enfeksiyonl arında, böbre k ve idrar yolları enfeksiyonl arında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumu rtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), 
bel soğukluğu (gonore) , prostatit dahil genital organların enfeksiyonl arında, sindi rim sistemi 
enfeksiyonl arında, karın zarı iltihabı (peritonit)  gibi karın boşluğu e nfeksiyonl arında, cilt ve 
yumuş ak doku enfeksiyonl arında, kemik ve eklem enfeksiyonl arında, Neisseria meningitidis 
adlı bakterinin neden olduğu  enfeksiyonl arın 18 yaş üzeri önlenmesinde  ve şarbon solunm ası 
yoluyla  maruziyet durumunda  ve kötü huylu dış kul ak iltih abında  kullanılır. 
 
LOXASİD akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünül en ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde  diğer 
antibiyotikl erle birlikte (kombina syon t edavisinde ) kullanılabilir. 
 
Şidde tli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, LOXASİD'e  ek olarak il ave antibiyotik te davisi uygul anabilir. 
 
• LOXASİD, kistik  fibröz (Akciğer, böbr ek veya pankreasta  bozukluğa  neden olan kalıtıms al 
bir hastalık) buluna n çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonl arında, böbre klere 
ulaşanlar (piyelonefr it) dahil, komplike  idrar yolu enfeksiyonl arında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda  diğer alternatif tedaviler uygun olm adığında , 
şarbon inhalasyonuna  (soluma  yoluyl a) maruziyet durumunda  kullanılır. LOXASİD, 
doktor un gerekli  görmesi halinde  çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şidde tli 
enfeksiyonl arın tedavisi için diğ er ajanların kullanılamadığı dur umlarda kullanılabilir. 
 
LOXASİD dahil florokinolonl ar, kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonl arda (idrar yolu enfeksiyonl arında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığınd a, ciddi y an etki riski n edeniyle  kullanılma malıdır. 
 
Bu endika syonl arda diğe r tedavi seçeneklerinin ba şarısız olduğu dur umlarda kullanılabilir. 
 
LOXASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış  ya da bu konuda  ciddi şüphe 
buluna n enfeksiyonl arın tedavisinde  kullanılabilir. 3 
 2. LOXASİD’i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
 
LOXASİD dâhil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz  ciddi yan etkiler le ilişkile ndirilmişti r. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas- 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit  (tendon iltihabı) ve tendon  (kasları kemikler e bağlayan 
bağlar) yırtılma sı, tendonl arda şişme  veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşm a, kol ve 
bacakl arda uyuşukluk, k as ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkiler idir (halüsin asyon  (olmayan şeyler görme, duyma  veya hissetme), anksiy ete 
(kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi,  insomnia  (uyku  bozuklukl arı), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (a ni zihin kar ışıklığı)  (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız). 
 
Bu yan etkiler , LOXASİD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubunda n veya önced en mevcut risk faktörleri olma yan hastalar, bu y an etkileri yaşamıştır . 
Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgul arının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda  
LOXASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonl ardan herhangi birini yaşayan hastalarda LOXASİD dȃhil florokinolonl arın 
kullanımınd an kaçınılma lıdır. 
 LOXASİD ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
 
Eğer; 
- Siprofloksasine, diğer florokinolon grubu antibiyotikl ere veya LOXASİD i çindeki yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) var ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı bölümüne  bakınız). 
 
LOXASİD ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKA TLİ KULLANI NIZ 
 
Bu il acı almadan önce;  
Geçmişte  kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, 
LOXASİD dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısını z. Bu 
durumda  doktor unuzu olabildiğin ce çabuk bilgil endirmelisini z. 
 
Eğer; 
- 18 yaşında n küç ükseniz, 
- İshal görülürse, 
- Öncede n karaciğer ve böbrek hastalığınız  varsa, 
- Eklem çevre sinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik  tedavisi altında 
öncede n bu şika yetleriniz olduys a, 
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız, 
- Sinir  sistemi hastalığınız , sara hastalığınız  varsa, 
- LOXASİD ile hipoglis emi (kan şekerinin düşm esi) riski olabileceğin den, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz, 
- Depresyon v eya psikoz  durumu var sa, 
o LOXASİD  dahil kinolon antibiyotikler i ilk kez alıyor  olsanız bile, psikiy atrik 
reaksiyonl ar gösterebilirsiniz. Depresyon  veya psikoz unuz  (bir tür ruhsal bozukluk)  varsa, 
bulgul arınız (semptomla rınız) LOXASİD tedavisiyle  daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon  veya psikoz ; intihar düşüncel eri, intihar teşebbüsl eri veya intiharı 
gerçekl eştirme gibi kendi kendine  zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız). Depresyon, psikoz , intiha r düşüncel eri 
veya davranışı or taya çıkarsa, hemen doktor unuzla iletişime  geçin.  4 
 - İlk uygul amadan sonr a sinir sistemi rea ksiyonl arı ortaya çıkarsa, 
- Teofilin (soluk  alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloks etin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), ropini rol (Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiy atri hastalarının tedavisinde  kullanılan antipsikotik  bir ilaç), olanzapin 
(psikiy atri hastalarının t edavisinde  kullanılan antipsikotik bir  ilaç), etkin maddelerini içer en 
ilaçlardan birini kulla nıyorsanız, 
- İleri (60 yaş üzeri) yaştaysanız  
- Böbrek yetmez liğiniz  varsa, 
- Karaciğer yetmez liğiniz  varsa, 
 
Şidde tli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoöde m). İlk dozda dahi, şidde tli 
alerjik reaksiyon  gelişme sine ilişkin  küçük bir olasılık söz konusudur , bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste  sıkışma  hissi,  baş dönm esi, mide  bulantısı veya bayılma  ya da ayağa 
kalkınca baş dönm esi. Bunun olması halinde, LOXASİD kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktor unuz la görüşmelisiniz . 
 Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi yan etkiler . 
LOXASİD da hil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca 
veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  olmak üzere çok nadir 
ancak ciddi yan etkiler le ilişkile ndirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, kas ve 
eklem ağrısı, yürüme güçlüğü;  iğne batması, karıncalanma, uyuşma  veya yanma (paraestezi) 
gibi normal olmayan duyuml ar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyus al bozuklukl ar, 
depresyon, unutka nlık, şidde tli yo rgunluk ve  şidde tli uyku boz uklukl arıdır. 
 LOXASİD aldıktan sonra bu yan etkiler den herhangi birini yaşamanız durumunda , tedaviye 
devam etmeden derhal doktor unuz a danışını z. Doktorunuz la birlikte, başka bir sınıf antibiyot iği 
de düşünerek t edaviye devam etmeyi kararlaştırınız. 
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonl arda enflamasyon  (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikost eroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma  riski yükselir. Enflamasyon 
ve tendon yırtılma sı tedavinin ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonra sına 
kadar sürede gerçekleşebilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz  veya diz) 
ağrısının  veya enflamasyonunun ilk belirtisinde  ilacı almayı bırakınız  ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Her hangi g ereksiz  egzersiz tendon yırtılma sı riskini ar ttırabilir. 
 
Görüşünüz de bozulma  meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir  şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktor una başvurunuz . 
 
LOXASİD kullanırken cildiniz  güneş ışığına  veya ultraviyole  (UV) ışınla ra daha duyarlı hale 
gelir. Kuvve tli güneş ışığına  veya solaryum gibi yapay UV ışığa  maruz kalmaktan 
kaçınm alısını z. 
 
İshal LOXASİD kullanımını bıra ktıktan haf talar sonra da gelişebilir. Ciddi ve ya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus  içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğin den dolayı derhal LOXASİD  
tedavisini  kesmelisini z. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktor unuzla görüşmelisini z. 
 
Kalp hastalığınız  varsa, LOXASİD kullanırken dikka tli olunm ası gereken durumlar: QT 
intervalinde  uzama ile doğmuş  olma  veya ilgili aile öyküsünün bulunm ası (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de  saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle  kandaki potasyum 5 
 veya magnezyum düzey inin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikar di' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmez liği), kalp krizi öyküsü ( miyok ard enfarktüsü) , kadın v eya 
yaşlı olma  ya da anormal EKG değişiklikler ine yol açan diğ er ilaçları kull anıyor  iseniz. 
 
LOXASİD’ in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı d enilen psör iyazis) tedavisinde  kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kull anımı öner ilmez. 
 
Kinolon içeren antibiyot ikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde  bir artışa 
(hiper glisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek  
(hipoglis emi) şidde tli vakalarda potansiyel olarak bilinç  kaybına  (hipoglis emik koma) yol 
açabilir  (4. Bölüm  Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişile r için öne mlidir . Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikka tle izlenmelidir. 
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktor unuz  siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik  daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde  henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktor unuz a danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, LOXASİD k ullandığını zı söyl eyiniz. 
 
Nadiren de olsa, özellikle  ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma  ve/veya gü çsüzlük gibi sinir h asarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda , 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz  bir hastalığın gelişme mesi için LOXASİD kullanmayı 
bırakınız  ve doktor unuzu bilgile ndiriniz. 
 
 LOXASİD karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, LOXASİD  
almayı dur durarak derhal doktor unuz a başvurunuz . 
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtıms al bir 
durumu varsa LOXASİD kullanımı ile anemi riskiyle  karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz - 
6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz  olup ol madığını  doktor unuza bildi riniz. 
 
LOXASİD kullanılırken yapılan Mycoba cterium  tuberculosis  kültür  testinde yanlış negatif 
sonuç lar görülebilir. 
 LOXASİD’ e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda  doktorunuz a danışını z.  
 Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne  yol açan bir hastalık) şidde tlenmesi: 
LOXASİD gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum  problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötül eşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde  artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktor unuza danışın ız. 
 
LOXASİD beyaz kan hücreleri sayısında  azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonl ara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunu zda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum  borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktor unuz a danışınız. Doktor unuz  tarafından muht emel beyaz küre sayısında  azalma 
olup olmadığı test edilecekti r. Doktor unuzu kullandığınız  ilaç bakımınd an uyarmanız 
önemlidir . 
 
LOXASİD’ i aşağıdaki durumlarda dikka tli kulla nınız: 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 6 
 damar periferik anevrizması) teşhisi konulduys a. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu a tağı geçi rdiyseniz (aort duva rında yırtık). 
• Eğer aile öykünü zde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin h azırlayan dur umlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu ve ya 
vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıklar ı veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar , yüksek tansiyon  veya 
bilinen ateroskleroz) 
 
Karnınızda, göğsün üzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz . 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse  lütfen doktor unuza 
danışını z. 
 
LOXASİD ’in yiyecek  ve içecek ile kullan ılması: 
LOXASİD ile süt ürünleri (süt, yoğu rt veya peynir gibi.)  veya mineral katkılı içecekl erin (ör. 
kalsiyum  takviyeli portakal suyu)  beraber kullanılması, ilacın emilimini  azalt abilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya hamile kalmayı planlıyo rsanız 
bu ilacı kull anmadan önc e doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. 
Hamilelikte LOXASİD  kullanımınd an kaçınılma lıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında  LOXASİD  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne  geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
LOXASİD araç ve makine kullanımını olums uz etkileye bilir. Bu durum, özellikle  alkolle 
birlikte alındığında  görülür. 
 
LOXASİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Her bir film kaplı tablet 3,8 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ürün, her bir film kaplı tablette 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
 
• LOXASİD, a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktor unuza bildir iniz.: 
- Kalp ritmini dü zenleyen ilaçlar (ör. Kinidin,  hidrokinidin, disopra mid, amiod aron, sot alol, 
dofetilid, ibutilid ), trisikli k antidepresanlar (depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçl ar), bazı 
antimik robiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiy atri hastalıklar ının 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar), 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Metoklopra mid ( bulantı ilacı ), 
- Omeprazol (mide  ilacı ), 
- Teofilin (astım tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini,  özellikle  beyin ve omur ilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık ol an multiple  skleroz hastalarında şidd etli ka s kasılma ları için bir  ilaç)  
- Metotreksat (rom atizma, sedef hastalığı ve  kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Siklospor in  (deri hastalıklar ı,  romatoid artrit ve organ naklinde  bağışıklık  sistemini 
düze nleyici bir ilaç), 
- Vitamin K antagonistl eri (ör, varfarin, asenokum arol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sul andırıcılar, 
- Ropini rol (Parkinson ha stalığında  kullanılan bir ilaç) , 
- Klozapin (Psikiy atri hastalıklar ının t edavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Fenitoin  (Sara (epilepsi) i çin kullanılan), 
- Olanzapin (psikiy atri hastalıklar ının t edavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Zolpide m (uyku boz uklul arı için kull anılan bir ilaç). 
 
LOXASİD a şağıdaki ila çların ka nınızdaki seviyesini ar ttırabilir: 
- Pentoksi filin (dolaşım problemleri için), 
- Kafein, 
- Duloks etin (depresyon, diabetik sinir  hasarı ve idrar tutamama için), 
- Lidoka in (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
- Sildenafiln (erkeklerde sertleşme sorunu ol arak adlandırılan erektil dis fonksiyon i çin) 
- Agomelatin (depresyon  tedavisi iç in kull anılan bir ilaç) . 
 
Bazı ilaçl ar LOXASİD’ in etkisini aza ltabilir: 
- Antasitler (sindi rim gü çlüğü tedavisi için kullanılır), 
- Mineral d estek ilaçları, 
- Sükra lfat (mide  yanması, sindi rim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimer ik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbona t) (böbrek rahatsızlığı buluna n 
hastalarda fosfat düz eyini azaltmak için kull anılır), 
- Magnezyum,  kalsiyum, a lüminyum v eya demir içeren il açlar veya destek maddeleri. 
- Omeprazol (mide  ilacı ), 
 
Bu preperatların kullanımı gerekli  ise LOXASİD bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonr a alınma lıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. LOXASİD nasıl k ullanılır? 
Uygun k ullanım ve doz/uygul ama sıklığı iç in talimatlar:  
LOXASİD’ i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla  kullanacağını zı doktor unuz  söyleyecekti r. Bu süre 8 
 enfeksiyonunuz un tipine  ve ne kadar şidde tli olduğuna  bağlıdır . 
 
Böbrek hastalığınız  varsa doktor unuz a belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 
Tedavi genellikle  5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonl arda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı  her zaman için tam olarak dokto runuzun söyl ediği şekilde  alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini,  nasıl kullanmanız gerektiğini doktor unuza veya eczacınıza 
sorunuz . 
 
Uygulam a yol u ve metodu:  
Ağız yoluyla  uygul anır. 
• Tabletleri yeteri mikta rda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz. 
• Tabletlerinizi her gün aynı saatler de almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum  almanız ilacın 
emilimini önemli derece de etkilemeyecekti r. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içecekl erle (ör. kalsiyum  takviyeli portakal suyu) 
birlikte alınmamalıdır. 
 
Bu il acı kull anırken yeterli miktar da sıvı i çmeyi aklınızda tutunu z. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: Doktor unuz  tarafından öner ildiği ş ekilde  kullanılmalıdır. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: Doktor unuz  tarafından öne rildiği ş ekilde  kullanılmalıdır. 
 
Özel kullan ım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmez liği durumunuz  varsa doktorunuz a söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna  göre ayarlanması gerekecekti r. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışma sı yapılma mıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktor unuz  tarafından önerildiği şekilde  kullanılmalıdır. Karaciğ er 
bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışma sı yapılma mıştır . 
Eğer LOXASİD ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerek enden daha fazla LOXASİD kulla ndıysa nız: 
LOXASİD ’den kullanm anız gerekenden fazlasını  kullan mışsanız,  acilen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Mümküns e, doktor a göst ermek için tabletleri veya ilacın kutusunu y anınıza alınız. 
 
LOXASİD kulla nmayı unut ursanız: 
LOXASİD kull anmayı unutur sanız: 
• Bir sonra ki belirlenmiş  dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz  dozu hemen alınız. Ardında n bir sonr aki doz u nor mal saatinizde alınız. 
• Bir sonra ki belirlenmiş  dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıys a, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonra ki do zu nor mal saatini zde alınız. 
Tedavi kür ünüzü mutl aka tamamlayın. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alm ayınız. 9 
  
LOXASİD ile  tedavi s onlan dırıldığ ında o luşabilecek et kiler: 
Kendini zi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekende n kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilme yebilir ve enfeksiyonla  ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe  karşı direnç gelişebilir. 
 
Bu il acın kull anımıyla  ilgili b aşka sorularınız olursa, doktor unuz a sorunuz . 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LOXASİD’ in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok y aygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın bi rinden az fakat 100 ha stanın bi rinden faz la görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. Seyrek: 
1.000 ha stanın bi rinden az fakat 10.000 h astanın bi rinden faz la görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. Bilinmiyo r: 
Eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyo r. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, LOXASİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek  
• Nöbetler 
 
Çok seyrek  
• Göğüste  sıkışm a, baş dönmesi, hasta veya baygınlık  hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönm esi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şidde tli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok)  (2. Bölüm  “LOXASİD’ i kullanmadan önce dikkat edilme si 
gereke nler” başlığı altına bakınız.) 
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemikler e bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma , özellikle 
ayak bileğinin  arkasındaki büyük tendon (kasları kemikler e bağlayan doku, aşil 
tendonu)  (2. Bölüm  “LOXASİD’ i kullanmadan önce dikka t edilme si gereke nler” 
başlığı altına bakınız.) 
• Yaygın şekilde  kabartılar veya deride soyulm alara varabilen, genellikle  ağız, boğa z, 
burun, gözler ve cinsel bölge  gibi diğer mukoz  yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşm ası şeklind eki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntül eri (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik e pidermal nekroliz). 
 
Bilin miyor 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma  veya kol-bacak kaslarında güçsüzlük gibi 
olağandışı  hisler (nöropati) (2. Bölüm  “LOXASİD ’i kullanmadan önce dikka t edilme si 
gereke nler” başlığı altına bakınız.) 
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm 
vücudu etkileyen (sistemik)  hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu ( DRESS sendromu) , akut g enel ekzantematöz püstüloz  AGEP) 
 
 
  10 
 LOXASİD  ile tedavi sırasında  gözlemlenen diğer yan etkileri  görülme sıklıkla rına göre 
aşağıda verilm iştir: 
 
Yaygın yan et kiler:  
• Bulantı, 
• İshal, 
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma. 
 
Yaygın ol mayan yan et kiler:  
• Yetişkinler de eklem ağrısı, 
• Mantar süpe r enfeksiyonl arı (herhangi bir  enfeksiyon ile  zayıf  düşen bün yede ikinci bir 
enfeksiyonun ba şlaması), 
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit b eyaz kan hücresi ol an kan hücreleri sayısında 
artış, 
• İştahsızlık, 
• Harek etlilik  (hiperaktivit e), 
• Huzursuzluk, 
• Baş ağrısı, 
• Baş dönm esi, 
• Uyku boz uklukl arı, 
• Tat alma bozuklukl arı, 
• Kusma, 
• Karın ağrısı, 
• Mide  rahatsızlığı (hazımsızlık/mide  yanması)  veya gaz şişkinliği  gibi sindirim              
problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde  yükselme (Karaciğer enzimler inde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde  artış), 
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen, 
• Böbrek fonksiyon boz ukluğu, 
• Kas ve kemikler de ağrı, iyi hiss etmeme (asteni) veya ateş, 
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir  madde) artışı. 
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı, eklem iltih abı, ka s gerginliğinde  artış ve kramp, 
• Antibiyotiğe  bağlı kalın bağırsak iltih abı (çok na diren ölümle  sonuç lanabilen) (2. Bölüm 
“LOXASİD’i kull anmadan önc e dikka t edilme si gereke nler” başlığı altına bakınız.) 
• Kan hüc relerinin s ayısında azalma ya da artma (lökope ni, lökosito zis, nöt ropeni, anemi), 
• Kandaki pıhtıl aşma hücrelerinin s ayısında  azalma ya da artma, 
• Alerjik reaksiyon, şişme  (ödem) veya deri ve mukoza l yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoöde m) (2. Bölüm  “LOXASİD’ i kullanmadan önce dikka t edilme si gereke nler” 
başlığı altına bakınız.) 
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi), 
• Kan şekerinde düşüş  (hipoglis emi) (2. Bölüm  “LOXASİD’i kullanmadan önce dikkat 
edilme si gereke nler” başlığı altına bakınız), 
• Ani zihin kar ışıklığı (konfüzyon), 
• Yönünü ş aşırma (oryantasyon boz ukluğu) , 
• Kaygı reaksiyonl arı, 
• Garip rüyalar, 11 
 • Depresyon  (intihar fikri/düşüncel eri ve intihara teşebbüs ve ya intihar etmeye varma 
olasılığı)  (2. Bölüm  “LOXASİD’ i kullanmadan önce dikka t edilme si gerekenler” başlığı 
altına bakınız.), 
• Gerçek olm ayan şeyleri görme, duyma  veya hissetme (halüsin asyon), 
• Hissizlik, kar ıncalanma, yanma ve batma gibi a normal duygu,  
• His aza lması, 
• His kaybı, 
• Titreme, 
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukl arı (diplopi a dı ver ilen çift görme dahil), 
• Kulak çınlaması, 
• İşitme  kaybı, 
• İşitme de azalma, 
• Kalp atım hı zında artma (taşikardi), 
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon), 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma , 
• Nefes  darlığı (astımla  ilgili dur umlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
• Karaciğer yetmez liği, 
• Safra akışında  tıkanıklığa  bağlı sarılık, 
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm  “LOXASİD’i kullanmadan önce dikka t edilme si gerekenler” 
başlığı altına bakınız.), 
• Böbrek yetmez liği, 
• İdrarda kan olm ası, 
• İdrarda kristaller olması, 
• İdrar yolları iltih abı, 
• Vücutta su tutulm asına bağlı şişlik (ödem), 
• Aşırı terleme, 
• Bir sindi rim enzimi ola n amilaz artışı. 
 
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrel erinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik  anemi) (2. 
Bölüm  “LOXASİD’i kullanmadan önce dikka t edilme si gereke nler” başlığı altına 
bakınız.), 
• Tüm ka n hücrel erinin s ayısının azalması (pansitop eni) (hayatı tehdit e dici), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin s ayısında  tehlikeli bir şeklide  azalma (agranülosito z) (2. 
Bölüm  “LOXASİD’i kullanmadan  önce  dikka t  edilme si  gereke nler”  başlığı  altına 
bakınız.), 
• Kemik iliği b askılanması (hayatı tehdit e dici), 
• Serum ha stalığı b enzeri reaksiyon ( bir çeşit alerjik reaksiyon) , 
• Akıl sağlığında  bozukluklar (intihar fikri/düşünc eleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik  reaksiyonl ar) (2. Bölüm  “LOXASİD’ i 
kullanmadan önc e dikk at edilme si gereke nler” başlığı altına bakınız.), 
• Migren, 
• Koordinasyon boz ukluğ u, 
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukl arı, 
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör  serebri) 
• Görsel renk boz uklukl arı (vaskülit ), 12 
 • Damar iltihabı, 
• Pankreas iltih abı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine  ilerleyebilen karaciğ er hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm  “LOXASİD’ i kullanmadan önce dikkat edilme si 
gereke nler” başlığı altına bakınız.), 
• Deri altında  küçük kanama nokt ası (peteşiler); çeşitli cilt dökünt üleri veya döküntül er 
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne  yol açan bir hastalık) şidde tlenmesi (2. Bölüm 
“LOXASİD’ i kull anmadan önc e dikka t edilme si gereke nler” başlığı altına bakınız.). 
 
Bilin miyor 
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla  ve düşük sodyum  seviyeleriyle ilişkili sendrom 
(UADHS)  
• Çok heyecanlı  hissetme (mani) veya çok fazla iyims erlik veya aşırı hareke tlilik  
(hipom ani) 
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düze nsiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düze nsizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivite sini gösteren 
EKG’ de gözüken) 
• Kan pıhtıl aşması üzerinde etkiler (Vitamin K  antagonistl eri ile tedavi edilen hastalarda). 
• Kan şekeri seviyesinde  şiddetli düşüşe  bağlı bilinç  kaybı (hipoglis emik kom a) (2. Bölüm 
“LOXASİD’ i kull anmadan önc e dikka t edilme si gereke nler” başlığı altına bakınız.). 
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız  olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü;  iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma  veya ağrı gibi normal olmayan duyuml ar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku  bozuklukl arı, unutka nlığın  yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi 
reaksiyonl ar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi 
vakaları, kinolon  ve florokinolon i çeren  antibiyotikl erin uygul anmasıyla  ilişkile ndirilmiştir . 
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkiler i www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi e dinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. LOXASİD ’in saklan ması 
 
LOXASİD ’i çocukların  göremey eceği, e rişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
LOXASİD’ i 25°C a ltındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son k ullanma tarihiyle  uyumlu ola rak kullanınız. 
 
Ambalajdak i son kullanm a tarihinde n sonra LOXASİD ’i kullanm ayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresind en sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanma tarihidir . 13 
  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz LOXASİD ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi:     
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar  Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516  
Fatih/İstanbul  
 
 Üretim y eri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
     
      