 
1 / 13  KULLANMA TALİMATI  
  
RİLEPTİD 3 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 3 mg risperidon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı), mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat, koloidal susuz silika, sodyum lauril sülfat ve opadry 
Green 03B21372 (hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol 400, indigo karmin alüminyum lak, kinolin sarısı alüminyum lak).   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. RİLEPTİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİLEPTİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİLEPTİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİLEPTİD’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  RİLEPTİD nedir ve ne için kullanılır?   
• RİLEPTİD etkin madde olarak her bir film kaplı tablette 3 mg risperidon içerir.   
RİLEPTİD 3 mg film tablet,  soluk yeşil , oblong, bir tarafı 3 işaretli, diğer tarafı çentikli 
film kaplı tablettir . *Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için 
kırmaya yardımcı olur. Her kutuda 20, 30 veya 60 tablet vardır.  
• Hayvansal kaynaklı laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir.  
• RİLEPTİD antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir   
• RİLEPTİD aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.   
• Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi 
düşünce, duygu ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. 
RİLEPTİD, ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır.  
• Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı  
2 / 13  davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranı ş bozukluklarının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif 
belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) 
tedavisinde].  
2.  RİLEPTİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
  
RİLEPTİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
  
Eğer:   
• Risperidon veya RİLEPTİD 'in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
• Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmile re ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanız 
RİLEPTİD'i kullanmayınız.   
  
RİLEPTİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
- Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin  düzensiz b ir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiyon) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. 
RİLEPTİD kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
- Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir dur um var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  
- Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa.  
- Daha önceden Nöroleptik Malign  Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.   
- Parkinson bunama hastalığı veya bunama var ise  
- Geçmişte beyaz kan hücreleri sayısında azalma saptanmış ise (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedene bağlı olabilir).  
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskiniz var ise  
- Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var 
ise  
- Epilepsi (sara hastalığı) veya Parkinson hastalığınız var ise  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz  
- Vücut sıcak lığınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
- Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) 
geçirdiyseniz  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise  
- Kanınızda prolaktin hormonu miktarı fazla i se veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar).   
3 / 13    
  
RİLEPTİD almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli olan 
bazı türler de beyaz kan hücresi  türlerinin  sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
  RİLEPTİD kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
  RİLEPTİD almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
  
RİLEPTİD, "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme 
(bkz.olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki 
prolaktin düzeyinin değerlendirilmesi önerilir .  
  
Göz merceği nin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasın da, gözbebeği 
(gözün ortasında ki siyah daire) gerektiği ölçüde  genişleyemeyebilir . Aynı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bu 
operasyonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
  
Bunaması olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız 
varsa risperidon kullanmamalısınız.  
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız.  
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğ u fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
  
Ayrıca;  
- Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar da olduğu gibi  bunamaya bağlı psikozu olan 
yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığıda  ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.   
  
Çocuklar ve ergenler  
Davranış bozukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.   
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana geli rse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada, risperidon alan çocukların boylarında bir uzama olduğu 
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
   
4 / 13  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
RİLEPTİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
RİLEPTİD’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. RİLEPTİD’i alkol 
ile birlikte kullanmayınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında RİLEPTİD  
kullandıysanız yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen ti treme, kaslarda gerginlik 
ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. 
RİLEPTİD “prolaktin” hormon seviyenizi yükselte bilir ve bu üreme yeteneğini (fertilite) 
etkileyebilir. (Bkz. 4. Olası yan etkiler)  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİLEPTİD’i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
RİLEPTİD tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan araç ve makine kullanmayınız.  
  
RİLEPTİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİLEPTİD sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:   
- Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar ( benzodiyazepinler); ağrı için 
alınan bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların 
sedatif etkilerini arttırabilir.  
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar  
- Kalp atışını yavaşlatan ilaçlar  
- Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
- Parkinson hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaç alıyorsanız (levodopa gibi) - 
 Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. RİLEPTİD kan basıncını düşürebilir.  
- Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar.   
5 / 13  - Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte alınan RİLEPTİD, bunaması olan yaşlı hastalarda 
inme ve ya ölüm riskini arttırabilir.  
  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir  
- Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)  
- Fenobarbital (sara hastalığı ve uyku ilacı)  
  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya k ullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir  
- Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
- Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılır)  
- Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan 
ilaçlar)  
- Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)  
- Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
- HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir  
- Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/veya kalp ritim bozukluğ u 
tedavisinde kullanılan ilaç  
- Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kııllandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  RİLEPTİD nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz RİLEPTİD ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.   
Eğer RİLEPTİD'i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  
RİLEPTİD’in  günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0,5 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına uyunuz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.   
6 / 13  RİLEPTİD’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. Tabletleri 
yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (Örneğin 1 bardak su ile).  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:   
•  Şizofrenide:   
  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez. 
  
•  Bipolar manide:   
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez. 
  
•  Yıkıcı davranış bozukluklarında:   
  
  
50 kg’ın altında olan hastalar:  
  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla artırıla bilir. 
Genelde idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg arasındadır.  
  
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
  Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla artırılabilir. Genelde 
idame doz 0,5 mg ile 1,5 mg arasındadır.  
  5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.   
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  
  
  
•  Otizmde:   
  
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg'ın altındaki hastalar için günde 
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0,5 mg'dır.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
  Şizofreni  
Başlangıç dozu genelde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.  
  
Mani  
Başlangıç dozu genelde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.   
7 / 13  Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde  iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak arttırılabilir.  
  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir   
  
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:    
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında 
dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Eğer RİLEPTİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİLEPTİD  kullandıysanız:  
RİLEPTİD'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanılması gerekenden daha fazla RİLEPTİD kullanmış hastada şu belirtiler gör ülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya nöbetler.   
  
RİLEPTİD’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursa nız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya daha fazla doz unuttuysanız doktorunuzla iletişime geçiniz. Unutulan dozları dengelemek için 
çift doz uygulamayınız.  
  
RİLEPTİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir .Doktorunuz  bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli olarak 
azaltılabilir.  
  
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.   
 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, RİLEPTİD’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
   
8 / 13  Aşağıdakilerden biri olursa, RİLEPTİD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
  
- Özellikle bacaklarınızd a şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde 
pıhtı oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir 
ve göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı 
ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir.  
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde  başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendrom / toksik epidermal nekroliz).  
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” adı verilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.  
- Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 
RİLEPTİD’ in kesilmesi gerekebilir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİLEPTİD'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
  
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 'inde görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  
Çok yaygın yan etkiler   
  
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük  
- Parkinsonizm : Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek yürüm e, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki olağan ifadenin kaybı   
9 / 13  - Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
- Baş ağrısı   
  
Yaygın yan etkiler   
  
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronşit), soğuk algınlığı 
belirtileri, sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiyonu, grip geçiriyor 
gibi hissetme  
- Prolaktin adındaki bir hormonun kan seviyelerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya 
da vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görüle bilir; erkeklerde memelerde 
şişme, ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya başka 
cinsel işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı hissi, memelerden süt sızması, 
adet periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili di ğer problemler veya fertilite 
(kısırlık) problemleri.  
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması  
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali , uykusuzluk  
- Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  
 -  Baş dönmesi  
- Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekr arlayıcıdır ve 
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar.  
- Titreme  
- Bulanık görme, gözde iltihap (kızarık göz)  
- Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı  
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
- Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı  
- Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
- İdrar kaçırma  
- Vücutta, kollarda ya da bac aklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, hals izlik, bitkinlik, ağrı  
- Düşmeler  
  
Yaygın olmayan yan etkiler   
  
- Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı iltihap  
- Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücr elerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) artış  
- Alerjik reaksiyon  
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaş ma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
- İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kaybı  
- Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış   
10 / 13  - Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar - 
 Beyin kanlanma sında ani kayıp (inme)  
- Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
- Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, 
konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmaya karşı 
duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da uyuşma hissi  
- Gözlerde ışığa karşı aşırı duyarlık göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde kızarıklık  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında 
iletim bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizde QT aralığında uzama, 
kalp hızında yavaşlama, kalbinizde elektrik iletisinin grafiğinde  
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi  
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu ola rak, RİLEPTİD kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturduğunda baş dönmesi ya da 
baygınlık ortaya çıkabilir, kızarma  
- Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes 
yollarında tıkanıklık, hırıltılı akciğer s esleri, seste bozukluklar, solunum yollarında 
bozukluklar  
- Mide veya bağırsaklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü, karında aşırı gaz  
- Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride renk bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, 
deride yaralar  
Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonucunda salgılanır.  
- Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
- Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma  
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozuklukları  
- Adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet bozuklukları  
- Erkeklerde meme büy ümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı   
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
- Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
- Yürüyüş şeklinizde değişme  
- Susuzluk hissi, kendini iyi hi ssetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  
- Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki 
bir enzim de artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
-  Enjeksiyon sırasında ağrı  
  
Seyrek yan etkiler   
  
- Enfeksiyon  
- İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması   
11 / 13  - Uyurgezerlik  
- Uyku ilişkili yeme problemi  
- İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliserit te (bir çeşit 
yağ) artış  
- Duygusuzluk, orgazm olamama  
- Uyanıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş 
ve kaslarda aşırı sertleşme)  
- Beyin kan damarlarında sorunlar  
- Kontrol altında olma yan şeker hastalığına bağlı koma  
- Başın sallanması   
- Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme, 
gözkapağı kenarlarında pullanma,   
- Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları. RİLEPTİD kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseni z, katarakt ameliyatı sırasında, İntraoperatif floopy iris sendromu (IFIS) adındaki 
bir tablo ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan be lirli bir  beyaz  kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
- Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri 
döküntüsü ve bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
- Düzensiz kalp atımı  
- Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı   
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve 
yüzeysel nefes alma  
- Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride il aç kaynaklı kaşıntı  
 -  Kepek  
Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, 
meme akıntısı  
- Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon)  
- Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)  
- Deride sertleşme  
- Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk  
- İlaç kesilme belirtiler i  
- Göz ve deride sararma (sarılık)  
  
Çok seyrek yan etkiler   
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdit edici nitelikte  
olaylar  
- Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon - 
 Bağırsaklarda kas hareketl erinin olmaması sonucunda tıkanma  
   
12 / 13  Bilinmiyor  
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)  
  
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında 
ortaya çıkmıştır ve RİLEPTİD ile de görülmesi beklenebilir:  
  
- Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma  
  
Çocuk ve ergenler de ek yan etkiler:  
  Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki 
yan etkiler çocuk ve ergenlerde (5- 17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla görülmüştür.  
  
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar kaçırma.  
  
Bunlar RİLEPTİD’in hafif yan etkileridir.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Y an Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5.  RİLEPTİD’in saklanması  
  
RİLEPTİD’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİLEPTİD’i kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİLEPTİD’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve   
13 / 13  İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsa t Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
  
Üretim Yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez/Kırklareli  
  
Bu kullanma talimatı …./…./….tarihinde onaylanmıştır.  
  