 1 KULLANMA TA LİMATI  
TUSAMOL  7.5 mg / 5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: Her 5 ml şurup, 7, 5 mg butamirat sitrat  (1,5 mg/ml) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Nipajin M , sodyum sakarin, mandalina aroması, gliserin , sorbitol  ve 
distile su.  
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TUSAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TUSAMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TUSAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olasıyan etkiler nelerdir?  
5. TUSAMOL 'ün sak lanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   TUSAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 TUSAMOL  etkin madde olarak butamirat sitrat içer en, şurup formunda bir ilaçtır.  
 TUSAMOL, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 TUSAMOL  şurup, 100 ml'lik renkli şişede, 5 ml'lik 1, 2.5 ve 5 ml'ye işaret li kaşık 
ölçekle beraber sunulmaktadır . 
 TUSAMOL  çeşitli nedenlerden kaynaklanan  öksür üğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
2.   TUSAMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
TUSAMOL 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   2 Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya TUSAMOL’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşı n altında ise TUSAMOL ’ü kullanmayınız.  
 
TUSAMOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. TUSAMOL’ün bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Öksürük 7 günden daha uzun süre devam ederse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Hamile iseniz, ilk üç ay TUSAMOL kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse TUSAMOL 
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, TUSAMOL almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 TUSAMOL uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kull anırken 
veya dikkat  gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
TUSAMOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 TUSAMOL sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığını z olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 TUSAMOL  her 100ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; y ani 
esasında “sodyum içermez”.   
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3.   TUSAMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendin iz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız : 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda : Günde 3 defa 2 kaşık (10 ml)  
12 yaşın üzerindeki ergenlerde (adelosanlarda) : Günde 3 defa 3 kaşık (15 ml)  
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 3 kaşık (15 ml)  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, TUSAMOL’ü 1 haftadan daha uzun süre 
kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TUSAMOL  ağız yoluyla kullanılır . 
İlacın dozunu ayarlamak için dereceli kaşığı kullanınız. Dereceli kaşığı her kul lanımda yıkayıp 
kurulayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
TUSAMOL Şurup’un, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda Kullanım:  
TUSAMOL 'ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır . 
 
Özel kullanım durumlar ı 
TUSAMOL  böbrek ve ka raciğer yetmezliği olan hastalarda  araştırılmamıştır . 
Eğer TUSAMOL 'ün etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   4 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla TUSAMOL  kullandıysanız:  
TUSAMOL 'den kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TUSAMOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Aşırı dozda TUSAMOL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma , 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
TUSAMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TUSAMOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TUSAMOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ciltte döküntü  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise , sizin TUSAMOL 'e karşı  
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
 Uyku hali , 
 Bulantı  
 İshal 
Bunlar TUSAMOL 'ün hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  5 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   TUSAMOL 'ün Saklanması  
TUSAMOL 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TUSAMOL’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TUSAMOL 'ü kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi  : Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
                           Acıbadem, Köftüncü Sok. No : 1  
     34718      Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretici   : Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
                           Acıbadem, Köftüncü Sok. No : 1  
     34718      Kadıköy / İSTANB UL 
 
 
Bu kullanma talimatı …/..../…….  tarihinde onaylanmıştır.  