1 / 8 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
GADOTU® 287 mg/mL IV enjeksiyon için çözelti içeren flakon 
Steril  
Damar yoluyla enjeksiyon şeklinde kullanılır . 
 
• Etkin Madde: Her 1 ml enjeksiyon için çözelti etken madde olarak 287 mg gadodiamid  
(0.5 mmol/ml’ye eşdeğer)  içerir.  
10 ml enjeksiyon iç in çözelti etken madde olarak 2. 87 g (5.0 mmol)  gadodiamid içerir.  
15 ml enjeksiyon iç in çözelti etken madde olarak 4. 305 g  (7.5 mmol)  gadodiamid içerir.  
20 ml enjeksiyon için çözelti etken madde olarak 5. 74 g (10.0 mmol)  gadodiamid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Kaldiamid sodium , sodyum hidroksit çözeltisi ve/veya hidroklorik 
asit (ph ayarlayıcı) ve enjeksiyonluk  su içerir.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. GADOTU nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GADOTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.GADOTU nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.GADOTU’  nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GADOTU nedir ve ne için  kullanılır?  
Bu ilaç sadece tanı içindir.  GADOTU, beyin veya omurganın, ayrıca, tüm vücudun (baş ve 
boyun bölgesi, kalp dahil toraks boşluğu, kollar ve bacaklar, karın boşluğundaki prostat, 
mesane, pankreas ve karaciğer organları, böbrekler, kadınlarda meme, kas -iskelet sistemi ve 
kan damarları g ibi) Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) tekniği ile tetkiki için kullanılan 
bir ürün olup sadece aşağı daki durumlarda kullanılmalıdır:  
 
 Makrosiklik ajan grubundaki ilaçlar ile görüntülemenin sağlanamadığı durumlarda,  
 Sadece 65 yaş üzeri hastalarda,  
 Yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere,  2 / 8 
  Tetkikin gerektirdiği en düşük dozda MR görüntülemede.  
 
GADOTU, IV enjeksiyon için çözeltidir. GADOTU, renksiz veya açık sarı renkli berrak 
çözeltidir. GADOTU, klorobütil kauçuk tıpa üzerinde, alüminyum flip off k apak ile 
kapatılmış, Tip I cam flakon içeren karton kutuda takdim edilmekte olup 10,  15 ve 20 ml’ lik 
ambalaj büyüklüklerinde kullanıma sunulmaktadır.  
GADOTU bazı tıbbi durumların daha açık şekilde görülmesine yardımcı olabilir. Bu, 
doktorun bu durumları d aha kolay anlamasına ve incelemesine yardımcı olur. Böylece tanı 
koymak için daha fazla bilgi  sağlanabilir.  
 
2. GADOTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 Vücutta birikim  
 
GADOTU, içeriğindeki gadolinyum denen metal sayesinde etki gösterir. Çalışm alar az miktar 
gadolinyumun beyin dahil vücutta birikebildiğini göstermiştir. Beyinde gadolinyum birikimine 
bağlı bir yan etki gözlenmemiştir.  
 
İNTRATEKAL KULLANIMI YOKTUR.  
İntratekal kullanımı konvülziyon, koma, duyusal ve motor sinir hasarı oluşturmuştur.  
 
GADOTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Gadodiamid veya GADOTU formülündeki diğer herhangi bir bileşene karşı alerjik 
iseniz , 
 Eğer şiddetli böbrek bozukluğunuz varsa veya karaciğer nakli olmak  üzere  iseniz  
veya yakın geçmişte size karaciğer nakli  yapıldıysa.  
 
GADOTU’nun yukarıdaki koşulları taşıyan hastalarda kullanımı, Nefrojenik Sistemik Fibrozis 
(NSF) denilen bir hastalıkla ilişki li bulunmuştur. NSF deride ve bağ dokuda kalınlaşma ile 
görülen bir  hastalıktır. NSF eklem hareketlerinde bozulma, kas güçsüzlüğü veya iç organların 
işlevlerinde, hayati tehlike oluşturabilecek, bozulmalara neden olabilir.  
 
 Yenidoğanlar, bebekler, çocuklar ve ergenlerde,  
 65 yaş altı yetişkinlerde  
 
GADOTU'yu, aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Vücudunuzda kalp pili veya demir içeren bir implantınız  varsa , 
 Daha önce kontrast madde aldıktan sonra şiddetli bir reaksiyonla  karşılaştıysanız , 
 Alerji (örn. de niz ürünlerine alerji, saman nezlesi, ürtiker), astım veya  diğer  alerjik 
solunum sorunlarınız varsa ya da bu sorunları daha önce  yaşadıysanız,  
 Kalp hastalıkları veya merkezi sinir sistemi ile ilgili  (sara veya beyinde  sorunlar gibi) 
sorunlarınız  varsa  
 Orta derecede böbrek problemleriniz  varsa.  3 / 8 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için ge çerli ise bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz.  
Aşağıdakiler sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz:  
 Böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa  
 Yakın geçmişte veya yakın gelecekte bir karaciğer nakli sizin için söz konusu  ise. 
 
GADOTU size uygulanmadan önce, böbreklerinizin iyi çalışıp çalışmadığını  anlamak üzere 
kan t estlerinizin yapılması gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
GADOTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu konuda doktorunuzun önerilerini izleyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik sırasında GADOTU kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  veya hamile  olabileceğinizi 
düşünüyorsanız hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren bir anne iseniz veya emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza söyleyiniz . 
İlacın verilmesinden önce meme vermeye ara veriniz ve GADOTU'nun verilmesinden en az 
24 saat sonrasına kadar yeniden meme  vermeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Görüntüleme işleminden sonra mide bulantısı meydana gelebi leceğinden, araba kullanmayınız . 
 
GADOTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, 0.58 mg/ml sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olanlar için 
göz önünde bulundurulmalıdır  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GADOTU enjeksiyonu i le aynı gün v eya enjeksiyon sonrasındaki 12 -24 saat içinde kan 
numunesi verecekseniz bunu dok torunuza bildiriniz . GADOTU, kandaki  elektrolitlerin (örn. 
demir ve kalsiyum) ölçülmesi için yaygın olarak kullanılan bazı yöntemlerle  etkileşir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 / 8 
 3. GADOTU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün için kısıtlı dağıtım modelinin uygulandığından, uygulama öncesi sizden bilgilendirme 
ve onay formu alınması gerekmektedir.  
   
Enjekte edilen miktar, kilonuza ve vücudunuzun hangi bölümünün inceleneceğine göre 
değişir. Normal doz 0.2 ml/kg vücut ağırlığı veya ba zen 0.6 ml/kg vücut ağırlığına kadardır. 
100 kg’dan daha ağır olsanız bile, normal koşullarda, 20 ml’den ve bazı durumlarda 60 
ml’den fazla doz almanız söz konusu  olmayacaktır.  
 
Özel hasta gruplarında doz belirlenmesi:  
Eğer ağır böbrek rahatsızlığınız vars a veya karaciğer nakli olan veya karaciğer nakli olmak 
üzere bir hasta iseniz, size GADOTU uygulanmamalıdır.  GADOTU, bebeklere, çocuklara, 
ergenler e ve 65 yaş altı yetişkinlere  uygulanmamalıdır  
Orta derecede böbrek sorunlarınız varsa, size tetkik sırasında , sadece bir doz GADOTU 
uygulanmalıdır.  GADOTU, yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere kullanılmalıdır.  
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
65 yaşında veya daha yaşlı bir hasta iseniz, dozunuzda a yarlama yapılması gerekmez, ancak 
böbreklerinizin iyi çalışıp çalışmadığını anlamak için size bir kan testi yapılacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GADOTU MR tetkiki önces inde veya sırasında, genellikle tek bir enjeksiyon şeklinde 
venlerinizden birine uygu lanacaktır.  GADOTU, yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere 
kullanılmalıdır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GADOTU kullandıysanız  
Bu ilaç doktor kontrolünde ve klinikte uygulanacaktır.  
 
GADOTU’yu kullanmayı unutursanız  
GADOTU uygulamasının ne zaman yapılacağı konusunda doktorunuzun talimatlarına  
uyunuz. Bu ilaç size doktor kontrolünde, bir klinikte  uygulanacaktır.  
 
GADOTU ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabil ecek etkiler  
Size GADOTU uygulandıktan sonra herhangi bir sorununuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar için olduğu gibi, GADOTU da yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler 
tüm hastalarda ortaya  çıkmaz.  
 
 5 / 8 
 Aşağıda kilerden biri olursa, GADOTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
 Aşağıdakileri de içine alan anjiyoödem belirtileri:  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişlik  
 Yutma güçlüğü  
 Kurdeşen, nefes  almakta güçlük  
 Aşağıdakileri de için e alan nefrojenik sistemik fibrozis belirtileri:  
 Ciltte kalınlaşma  
 Eklemlerde şiddetli bir hareket edememe durumu  
 Kaslarda zayıflık  
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatmanız a 
gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
Aşağıdaki y an etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla    görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle  tahmin  edilemiyor . 
 
   Aşağıdaki istenmeyen etkiler, tetkik sırasında v eya sonrasında ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın  
 Hassasiyet ve sıcaklık şeklinde geçici rahatsızlık  
 Enjeksiyona bağlı soğuk veya lokal basınç hissi  
 Enjeksiyon yerinde geçici ağrı  hissi 
 Başağrısı  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Alerji benzeri cilt ve muköz membran  etkileri  
 Aşırı  duyarlılık  
 Baş dönmesi  
 Karıncalanma  duyusu  
 Tat duyusunda geçici değişiklik  
 Kusma  
 İshal  
 Yüz bölgesinde ani kızarma  (al basması)  6 / 8 
  Kaşıntı  
 
Seyrek  
 Koku duyusunda geçici  değişiklik  
 Kramplar  
 Uykulu dalgınlık  hali 
 Solunum  güçlüğü  
 Eklemlerde  ağrı 
 Bazı kaslarda sarsıntılı  kasılmalar  
 Anksiyete  (kaygı)  
 Görme  bozuklukları  
 Göğüs  ağrısı  
 Akut böbrek  yetmezliği  
 Öksürük  
 Döküntü ve  ürtiker  
 Yüzde şişme dahil  şişlikler  
 Ateş 
 Titreme  
 
Bilinmiyor  
 Anaflaktik/anaflaktoid  reaksiyonlar  
 Hızlı  nabız  
 Hapşırma  
 Boğazda  irritasyon  
 Şiddetli solunum  güçlüğü  
 
Alerjik reaksiyonların çoğunluğu enjeksiyondan sonraki yarım saat içinde ortaya  çıkar. 
Seyrek olarak yan etkiler saatler veya günler sonra ortaya  çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. GADOTU’nun  saklanması  
GADOTU’yu, çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  7 / 8 
 Etiketteki son kullanma tarihinden sonra GADOTU’yu kullanmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içinde saklayınız. Dondurmayınız.  
Renk  değişikliği  veya  partikül bulunan  veya ambalajında bozukluk olan ürünleri 
kullanmayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Koşuyolu Cad. No:  34 
34718 Kadıköy - İstanbul 
Telefon: +90 (216) 544 90 0 0 
Faks: +90 (216) 545 59 94  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze Organize San. Bölgesi 
1700 Sokak, No:  1703  
41480 Gebze / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  8 / 8   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Her flakondaki kontrast madde tek kullanım içindir. Kullanılmayan kısımlar imha edilmelidir.  
Eğer bu ilaç otomatik uygulam a sistemi ile kullanılmak için tasarlanmışsa, bu kullanım için 
uygunluğu tıbbi cihazın üreticisi tarafından kanıtlanmış olmalıdır. Tıbbi cihazın kullanım 
talimatlarına sıkı sıkıya uyulmalıdır.  
GADOTU uygulanması düşünülen t üm hastalar, uygulamadan önce, gerekli laboratuvar 
tetkikleri yapılarak renal fonksiyon bozukluğu açısından değerlendirilmelidir.  
Akut veya kronik  şiddetli  böbrek  yetm ezliği  (GFR<30 ml/dk/1.73 m2)   olan  hastalarda, 
GADOTU veya diğer bazı gadolinyum içeren kontrast maddelerin kullanımı ile ilişkili 
bulunan nefrojenik sistemik fibroz (NSF) vakaları bildirilmiştir. Akut renal yetmezlik 
insidansının yüksek olduğu karaciğer transplantasyonu sürecinde ki hastalar özellikle risk 
altındadır. Bu nedenle GADOTU, şiddetli böbrek yetmezliği olan, perioperatif karaciğer 
transplantasyonu dönemindeki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
GADOTU, yenidoğanlarda, bebeklerde, çocuklarda, ergenlerde ve 65 yaş altı yetişkinl erde 
kullanılmamalıdır.  
Orta derecede renal yetmezliği olan ha stalarda (GFR 30 -59 ml/dk/1.73 m2) NSF gelişme riski 
bilinmemektedir. Bu hastalarda GADOTU çok dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesinden 
sonra kullanılmalıdır. Bu hastalarda doz, 0.1 mmol/kg v ücut ağırlığını geçmemelidir. Bir 
taramada bir dozdan fazlası kullanılmamalıdır.  GADOTU, yılda en fazla bir defayı geçmemek 
üzere kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda, gadodiamidin renal klerensi azalmış olabileceği için, 65 yaş ve üzerindeki 
hastalarda renal fonksiyon  bozukluğu açısından tarama yapı lması özellikle önemlidir.  
GADOTU uygulamasından sonra kısa süre içinde yapılacak hemodiyaliz ilacın vücuttan 
uzaklaştırılması için yararlı olabilir. Halen hemodiyaliz sürecinde olmayan hastalarda 
NSF’nin önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen herhangi bir 
kanıt  yoktur.  
GADOTU, gebelik sırasında, kadının klinik durumu gadodiamid kullanımını zorunlu 
kılmıyorsa, kullanılmamalıdır.  
GADOTU kullanımından sonra emzirmeye en az 24 saat ara verilm elidir.  
Flakon üzerindeki soyulabilir izleme etiketi mutlaka hastanın dosyasına yapıştırılmalı, böylece 
kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin ne olduğu doğru şekilde kayıtlara geçirilmelidir. 
Uygulanan doz da kaydedilmelidir.  
