 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
SELFLEKS FLUKOSEL 100 mg/50 ml İ.V. İnfüzyon Çözeltisi İçeren Torba  
Damar içine uygulanır.  
Steril -apirojen  
•  Etkin madde : Her torba 100 mg flukonazol içerir.  
•  Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  
doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  SELFLEKS FLUKOSEL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SELFLEKS FLUK OSEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SELFLEKS FLUKOSEL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SELFLEKS FLUKOSEL’in saklanması  
   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELFLEKS  FLUKOSEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
SELFLEKS FLUKOSEL berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum 
gösteren torbalar içerisinde bulunmaktadır.   
SELFLEKS FLUKOSEL , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde 
flukonazoldür.  
SELFLEKS FLUKOSEL , mayalar dahil  mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi 
etmek için kullanılır. Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. 
Mantar enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida  adı verilen bir mayadır.   
 
2 Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıd aki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
•  Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Normal veya bağışıklık fonksiyonları 
bozulmuş hastalar tedavi edilebilir.   
•  Deri enfeksiyonları – örn. Ayak mantarı, mantar hastalığı, ka şıntı.  
•  Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (sistemik) fungal enfeksiyonlar:  
•  Kan dolaşımı, vücut organları (örn. kalp, akciğerler),karın zarı, kalbin içini örten bir  
sıra yassı epitel dokudan oluşan zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida      
•  Cryptococcus , örn. menenjit ve akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki enfeksiyonlar  
•  Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında  
Aşağıdakiler için de size SELFLEKS FLUKOSEL verilebilir.  
• Bir mantar enfeksiyonu kapmanız ı önlemek (bağışıklı sisteminiz düzgün 
çalışmıyorsa). Habis hastalık sebebiyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya 
kanserde ışın tedavisi uygulaması sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan 
hastalarda mantar enfeksiyonlarının önlenmesinde.  
• Cryptococcus’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (AİDS 
hastalarında)  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği  şekilde doktorunuz  tarafından 
düzenlenecektir.  
 
2. SELFLEKS FLUKOSEL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SELFLEKS FLUKOSEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•  Aşağıdakilere aşırı duyarlılığınız olduysa :  
• SELFLEKS FLUKOSEL’in  herhangi bir bileşenine  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.      
Aşırı duyarlılık belirtileri kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
•  Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
•  Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
•  Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
•  Kalp ritim bozukluğu için ki nidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 
SELFLEKS FLUKOSEL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
•  Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
•  Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
•  Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız varsa   
 
3 •  Potansiyel olarak birden fazla eş zamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç 
alıyorsanız ve karaciğer dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalık  oluşursa. 
Flukonazol ile karaciğerinizin zedelenmesi veya tahriş olması durumu geri dönüşümlüdür. 
Tedavi sırasında ciddi karaciğer hasarı oluşması durumuna k arşı doktorunuz sizi takip 
edecektir, gerekirse ilacınızı kesebilir.  
•  Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları  
gelişirse.Sıvı dolu kabarcık özelliği gösteren bozukluk veya genelde kendiliğinden geçen, el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu oluşursa doktorunuz  
tedavinizi kesebilir.  
•  Günde 400 mg’dan az terfenadin kullanıyorsanız  
•  Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duya rlılık 
gelişirse  
•  Kanda herhangi bir e lektrolit bozukluğunuz varsa  
•  Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  
•  Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT 
aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsa nız  
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) 
QT aralığının uzadığı gözlenmiştir.   
•  Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
•  Doğuştan veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölüm lere yol açabilen bir durum 
varsa  
•  Özellikle kalp yetmezliği olduğunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik hastalığınız 
varsa  
•  Kalbiniz dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SELFLEKS FLUKOSEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle geçerli değildir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında SELFLEKS FLUKOSEL 
kullanmayınız.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 Emzirme  
Hamilelik esnasında SELFLEKS FLUKOSEL kullanmayınız.     
 
4  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
  
SELFLEKS FLUKOSEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında 
önemli bilgiler  
  
SELFLEKS FLUKOSEL sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz 
önünde   
bulundurunuz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
SELFLEKS FLUKOSEL ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
•  Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
•  Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
•  Şizofreni hastasıysanız ve antip sikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
•  Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
  
SELFLEKS FLUKOSEL ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye 
edilmez.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  SELFLEKS 
FLUKOSEL ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar  şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:   
 
• Anestezide kullanılan al fentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Bir antibiyotik olan azitromisin  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi  
benzodiazepinler  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Eklem k ireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib  
• Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize   
 
5 edilen, lipid bozuklukları için kullanılan HMG -Co A redüktaz inhibitörleri  
• Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  
• Doğum ko ntrol ilacı olan oral kontraseptifler  
• Endojen steroidler  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  
• AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri  
• A Vitamini  
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan hidroklorotiazid gibi 
idrar söktürücü tabletler  
• Sara  hastalığını kontrol altına almak için kulla nılan fenitoin, karbamazepin   
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin   
• Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• İnsan  İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekt e olan hastalarda kullanılan AZT olarak da  
bilinen zidovudin  
• Halofantrin  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SELFLEKS FLUKOSEL nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon  tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya 
laboratuar testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için; 
AİDS'li ve kriptokoksik menenji t veya nükseden orofarenjeal kandidiyazis denilen ağız ve 
yutakta bir tür mantar hastalığı olan hastalarda sıklıkla idame tedavi gerekir.  
 
 
 
 
 
  
 
6 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanabilir:  
 
Mukozal  
pamukçuk – doz,  
enfeksiyonun 
bulunduğu  
bölgeye bağlıdır  7-14 veya 14 -30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. Dozlar bazen 100 
mg’a artırılır. AİDS hastasıysanız, nüksü önlemek için tam primer 
kürden sonra haftada tek doz 150 mg verilebilir. Protez kullanımı na 
bağlı atrofik oral mantar hastalığı için mutad flukonazol dozu, proteze 
uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birlikte 14 gün süreyle günde bir 
defa 50 mg'dır.  
Mantar deri 
enfeksiyonları  2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayağı için 6 haftaya  
kadar verilebilir)  
Sistemik mantar  
enfeksiyonlar  Birinci günde 400 mg, daha sonra 6 -8 hafta boyunca günde bir kez 
200-400 mg veya gerekirse daha uzun süre. AİDS hastasıysanız, 
doktorunuz nüksü önlemek için tam primer kürden sonra ilacı günde 
200 mg olar ak süresiz kullanabilinir.  
Mantar 
enfeksiyonu  
kapmanızı 
önlemek için  Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 50 -400mg . 
Sistemik  enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir kez 400 mg’dır. 
Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen kandaki parçal ı hücre  
sayısında azal ma (nötropeni) olan hastalarda başlangıcından bir kaç 
gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı 1000/ mm3'ün üzerine çıktıktan 
sonra 7 gün daha devam etmelidir.  
Cryptococcus'dan 
(bir tür mantar 
enfeksiyonu) 
kaynaklanan bir 
enfeksiyonun geri 
gelmesini 
önlemek  Süresiz olarak günde bir kez 100 -200mg.  
Bağışıklık sistemi 
yeterli hastalarda, 
gelişen sistemik 
mantar 
hastalıklarında  Koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 2 -17 ay, 
sporotrikozda 1 -16 ay ve histoplazmozda  3-17 ay arasında olmakla 
birlikte, her hasta için uygun süre seçilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  
Bu ilaç, size doktorunuz veya hem şireniz tarafından yakla şık 30 dakika boyunca damarınıza 
yava ş enjeksiyon (infüzyon) seklinde verilecektir.  
SELFLEKS FLUKOSEL , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu 
ilaç, infüzyondan önce ba şka bir ilaçla karı ştırılmamalıdır.  
 
 
  
 
7 Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
4 haftalık ila 15 yaş  Mukozal 
enfeksiyonlar  Günde bir kez 3 mg/kg. İlk günde 6 mg/kg.  
 Sistemik 
fungal 
enfeksiyonlar  Günde bir kez 6 -12 mg/kg.  
 Fungal 
enfeksiyonları 
önleme  Enfeksiyon kapma riski bulunduğunda 
günde bir kez 3 -12 mg/kg.  
3-4 haftalık  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir  verilir. 2 
günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
2 haftalıktan küçük  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir. 3 
günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
 
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı aşılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetişkin  dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Çoklu dozlu tedavilerde 
çocuklar da dahil olmak üzere doktorunuz verilecek dozu düzenleyecektir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer SELFLEKS FLUKOSEL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELFLEKS FLUKOSEL kullandıysanız:  
SELFLEKS FLUKOSEL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
  
 
8 SELFLEKS FLUKOSEL 'i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
SELFLEKS FLUKOSEL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece SELFLEKS  FLUKOSEL  almayı durdurmayınız. 
SELFLEKS FLUKOSEL almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi 
doktorunuz belirleyecektir. SELFLEKS FLUKOSEL kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz 
olursa doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, SELFLEKS FLUKOSEL 'in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Aşağıdaki 
semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, SELFLEKS FLUKOSEL  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme olasılığınız daha yüksektir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
 Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
9 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Midede rahatsızlık  
• İshal  
• Gaz 
• Döküntü  
• Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri  
• Aspartat aminotransferazda artış  
• Kan alkalin fosfatazda artış  
Yaygın olmayan:  
• Uykusuzluk  
• Uykululuk hali  
• Nöbetler  
• Sersemlik  
• Uyuşma  
• Tat bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu  
• Gaz ve ağız kuruluğu  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması  
• Sarılık  
• Bilirubinde artış  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Terlemede artış  
• Kas ağrısı  
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik  
• Güçten düşme  
• Ateş 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma  
• Akyuvar sayısında azalma   
 
10 • Kandaki parçalı hücre sayısında azalma  
• Trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  
• Yüksek kolesterol  
• Yüksek trigliserit  
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzaması  
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı  
• Sarılık  
• Karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya 
hasar  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
• Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları  
• Yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karş ılaştırılabilir niteliktedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
11 5. SELFLEKS FLUKOSEL'i n saklanması  
SELFLEKS FLUKOSEL 'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELFLEKS FLUKOSEL 'i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   Haver Ecza Deposu A.Ş. 
   Esenşehir Mah.  
Haseki Sok.No:20 34776  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216) 324 38 38    
Fax: (0216) 317  04 98  
E-mail: info@haverecza.com  
Üretici:   Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52  
Beykoz – İstanbul / TÜRKİYE  
Tel: 0 (216) 320 45 50 (Pbx)  
Fax: 0 (216) 320 41 45  
Bu kullanma talimatı 20/04/2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml a şmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini  yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.  SELFLEKS 
FLUKOSEL  enjektabl formu %0.9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmi ştir ve her 
100 mg'ı (50 ml torba ) 7.5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. SELFLEKS FLUKOSEL  
dilüe bir tuz solüsyonu içerdi ğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi 
uygulama hızına dikkat gösterilmelidir. SELFLEKS FLUKOSEL intravenöz infüzyonu, 
aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) %0.2  KCI ve %5 Dekstroz  
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat  
f) Aminofusin  
g) Fizyolojik tuzlu su  
SELFLEKS FLUKOSEL  mevcut bir IV setinden yukarıdaki mayilerden birisi içinde infüzyon 
halinde verilebilir.  
Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemi şse de, infüzyond an önce her hangi di ğer bir 
ilaç ile karı ştırılması tavsiye edilmez . 