 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EMSELEX® 15 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
• Etkin madde:  Her uzatılmış salımlı tablet, etkin madde olarak 15 mg darifenasin  (hidrobromür 
olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz kalsiyum hidrojen fosfat, hipromelloz, magnezyum stearat, 
polietilen glikol, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit 
(E172)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EMSELEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMSELEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMSELEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMSELEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.     
1. EMSELEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EMSELEX, bir yüzünde "DF", diğer yüzünde "15" basılı  açık şeftali rengi, yuvarlak film kaplı 
tablettir.  
 
EMSELEX, kutuda 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
EMSELEX, aşırı aktif mesane faaliyetini azaltır. Bu tuvalete gitmeden önce idrarınızı daha uzun 
süre tutmanızı sağlar ve mesanenizin tutabileceği sıvı miktarını arttırır.  
 
EMSELEX, mesane kaslarını gevşeten, antimuskarinik ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Yetişkinlerde aniden ortaya çıkan acil tuvalete gitme isteği, sık sık tuvalete gitme 
gereksinimi ve/veya tuvalete zamanında gidememe ve altını ıslatma (ani idrar sıkışmasına bağlı 
idrar kaçırma) gibi aşırı aktif mesane durumlarıyla ilgili belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. EMSELEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMS ELEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Darifenasine ya da içeriğindeki yardımcı maddelere karşı alerjin iz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa,  
• İdrar yaparken zorluk yaşıyorsanız (mesanenizi boşatmada yetersizlik hali),  
• Gecikmiş ya da yavaş mide boşalması durumunuz varsa (mide içeriğini boşaltma Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 7 
 sorunları) , 
• Tedavi edilmeyen dar açılı glokomunuz ( gözlerde yüksek basınç ile birlikte görme kaybı)  
varsa , 
• Myastenia gravis hastalığınız (bazı kasların anormal  yorgunluğu ve zayıf lığı olarak 
belirtilen bir hastalık) varsa,  
• Ağır ülsera tif kolit veya toksik megalon (e nfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
veya e nflamasyon  (iltihap)  belirtileri nedeniyle kalın bağırsakta ani gelişen  genişleme ) 
varsa,  
• Ağır karaciğer prob lemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini engellemede veya romatoid artrit ya da atopik 
dermatit gibi diğer durumlarda kullanılan bir ilaç), verapamil (kalp ritmini düzeltmek için   
anjina pektoris tedavisinde ve kan basıncını düşürmekte k ullanılan bir i laç), mantarların 
yol açtığı hastalıkların tedavisinde kullanılan  ilaçlar (örn. k etokonazol ve itrakonazol) gibi 
bazı ilaçların ve virüslerin yol açtığı hastalıkların tedavisinde kullanılan bazı ilaçların (örn. 
ritonavir) kullanımı halinde E MSELEX ’i  kullan mayınız. . 
 
EMSELEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Otonomik nöropatiniz  (kalp atım hızı, kan basıncı ve  bağırsak  fonksiyonu dahil hayati  
fonksiyonları düzenlemek için beyin ve iç organlar, kaslar, deri ve kan damarları arasındaki 
iletişimi sağlayan sini rlerde hasar olması hali) varsa  -doktorunuz bunu size söylemiş 
olacaktır -. 
• Mide ekşimesiniz ve geğirmeniz varsa , 
• İdrar yaparken zorlanıyorsanız ve idrar akışı zayıfsa , 
• Şiddetli kabızlığınız (haftada 2 veya daha az  bağırsak hareketi) varsa , 
• Sindirim hareketliliği bozukluğunuz varsa , 
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya  geçişini etkileyen mide -bağırsak  sistemi hastalığınız  
varsa ( mide ile oniki parmak barsağı arasında yer alan, mide kapısı da denen bölümün  
daralması gibi bağırsak ya da mide içeriğinin geçişinde herhangi bir tıkanma), doktorunuz 
size bunu söylemiş olacakt ır. 
• Yutak iltihaplanmasına veya iltihaplanmanın daha da kötüleşmesine sebep olabilen ağız 
yoluyla kullanılan  bifosfonatlar (kemik kütle kaybından korunmayı sağlayan ve osteoporoz 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi bazı ilaçları alıyorsanız ,  
• Dar açılı glokom tedavisi görüyorsanız , 
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa , 
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa , 
• Herhangi bir kalp hastalığınız varsa , 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer EMSELEX ile tedavi esnasında, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (anjiy o ödem 
işaretleri) deneyimlerseniz EMSELEX almayı durdurun uz ve hemen doktorunuza haber 
veriniz.  
 
Çocuklarda kullanımı (18 yaşından küçüklerde)  
EMSELE X’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
EMSELEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin EMSELEX’e herhangi bir etkisi yoktur. Greyfurt suyu EMSELEX ile 3 / 7 
 etkileşebilir. Ancak EMSELEX dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kaldığınızı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Gebeyken E MSELEX  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bu konuda doktorunuza danışınız. EMSELEX, emzirme sırasında 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EMSELEX baş dönmesi ve bulanık görme, uyku problemi veya uyku sersemliği gibi etkilere sebep 
olabilir. EMSELEX kullanırken bu belirtilerden herhangi birisi ortaya çıkarsa, doz ayarlaması ya 
da alternatif bir tedavi uygulama konusunda dokto runuza danışınız. Eğer bu belirtilerden 
etkilendiyseniz, araç ya da makine kullanmayınız. E MSELEX  için bunlar yaygın olmayan yan 
etkiler olarak raporlanmıştır (Bakınız Bölüm 4).  
 
EMSELEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMSELEX’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bunu takiben doktorunuzun E MSELEX  veya 
diğer ilacın dozunu ayarlaması gerekliliği sizin için önemli olabilir:  
 
• Bazı antib iyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin ve rifampisin),  
• Antifungal (mantar hastalıklarına karşı etkili) ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol),  
• Antiviral (virüs hastalıklarına karşı etkili) ilaçlar (örn. nelfinavir ve ritonavir),  
• Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) 
ilaçlar (örn. tiyoridazin),  
• Bazı antidepresanlar (depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçlar) (örn. imipramin),  
• Bazı antikonvülsanlar ( çoğunlukla sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar; 
örn.karbamazepin  (trigeminus nevraljisi denilen çok şiddetli ağrılı bir hastalığın 
tedavisinde de kullanılır) , barbitüratlar)  
• Kalple ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn. fl ekainid, verapamil ve 
digoksin),  
• Diğer antimuskarinik ilaçlar ( EMSELEX’in etki şekline benzer etki eden, mesane kaslarını 
gevşeten ilaçlar. Ö rn. tolterodin, oksibutinin ve flavoksat).  
Eğer sarı kantaron içeren ürünler de kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. EMSELEX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• EMSELEX’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız. E MSELEX ’in etkisinin çok 
fazla veya çok az olduğunu düş ünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  4 / 7 
 • Altmışbeş yaşın üzerindeki hastalar dahil önerilen başlangıç dozu günde bir kez 7,5 mg’dır. 
Tedavi başlangıcından iki hafta sonra, EMSELEX’e verdiğiniz yanıta bağlı olarak, 
doktorunuz ilacınızı günde bir kere olmak üzere 15 mg doza çıkarabilir.  
• Bu dozlar hafif karaciğer sorunları veya böbrek sorunları olan kişiler için uygundur.  
• Doktorunuz EMSELEX tedavisinin ne kadar süreceğini size söyle yecektir. İlacın etkilerini 
hemen görmeseniz de tedaviyi zamanında n önce bırakmayınız. Mesanenizin adapte 
olabilmesi için belli bir sürenin geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun belirttiği tedavi 
süresini tamamlayınız. Bu sürede herhangi bir etki görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EMSELEX tabletlerini günde bir kere, her gün yaklaşık aynı saatte ve suyla birlikte 
yutunuz.  
• Tablet açken veya tokken alınabilir. Tablet tam olarak yutulur. Tabletleri çiğnemeyiniz, 
bölmeyiniz ve kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda EMSELEX’in kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EMSELEX, 65 yaş üzerindeki kişilerde kullanılabilir.   
 
Önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır. Tedaviye başladıktan 2 hafta sonra doktorunuz 
durumunuzu değerlendirir ve gerekli görürse dozunuzu 15 mg’a yükseltebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
EMSELEX, karaciğerle ilgili sorunları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer herhangi bir 
karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Karaciğer probleminizin şiddetine bağlı 
olarak, doktorunuz EMSELEX kullanıp kullan mayacağınıza ya da ne kadar kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer EMSELEX  ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMSELEX  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla tablet almışsanız ya da başka birisi kazayla sizin tabletlerinizi fazla miktarda 
kullandıysa, derhal d oktorunuza ya da hastaneye başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerektiğinde bu kullanma talimatının ve kalan tabletlerin doktora göstermek için yanınızda 
olduğundan emin olunuz. Fazla miktarda E MSELEX  alan kişilerde ağızda kuruluk, kabızlık, baş  
ağrısı, ha zımsızlık ve burun kuruluğu olabilir. Fazla miktarda E MSELEX  alınması hastanede acil 
tedavi gerektiren ciddi belirtilere yol açabilir.  
 
EMSELEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EMSELEX  ’i kullanmay ı unutursanız:  
EMSELEX ’i zamanında almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve 5 / 7 
 sonraki dozu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
EMSELEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tüm dozların uygun zamanlarda alınmasının ilacınızın etki liliğini  büyük ölçüde artırabildiği 
gösterilmiştir. Bu yüzden EMSELEX’in yukarıda tanımlandığı şekilde, doğru olarak alınması 
önemli dir.  Doktorunuz söyleyene dek EMSELEX almayı bırakmayınız.  Tedaviyi kestiğinizde 
herhangi bir etki görmezsiniz. Eğer bu ürünle ilgili herhangi bir başka sorunuz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EMSELEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
EMSELEX kullanırken oluşan bu yan etkiler genellikle hafif ila orta dereceli ve geçicidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EMSELEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, sersemlik (Şiddetli alerjik reaksiyonların olası belirtileri)  
• Solunum ya da yutkunma güçlüğü, yüzde ve boğazda şişme (anjiy oödem belirtisi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMSELEX'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunu za söyleyiniz:  
 
EMSELEX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Ağız kuruması,  
• Kabızlık,  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• Öğünlerden sonra midede rahatsızlık ,  
• Mide bulantısı  
• Göz kuruması,  
• Burunda kuruma ,  
 
Yaygın olmayan:  
• Bitkinlik ,  
• Kazayla yaralanma,  
• Yüzde şişme ,  
• Yüksek kan basıncı ,  
• İshal,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  6 / 7 
 • Ağızda mukoza iltihabı,  
• Karaciğer enzimlerinin artması,  
• Şişme,  
• Baş dönmesi,  
• Uykusuzluk ,  
• Sersemlik,  
• Anormal düşünceler,  
• Burun akıntısı (rinit),  
• Öksürü k,   
• Nefes darlığı,  
• Deride kuruma,  
• Kaşıntı,  
• Döküntü,  
• Terleme,  
• Bulanık görme dahil görme bozuklukları,  
• Tat duyusunda bozulma,  
• Üriner (idrar ile ilgili) sistem bozukluları ya da enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık),  
• Cinsel güçsüzlük,  
• Vajinada akıntı ve kaşınma,  
• Mesane ağrısı,  
• İdrar yaparken zorlanma , 
 
Bilinmiyor :  
• Depresif ruh hali/ruh hali değişiklikleri , 
• Halüsinasyon . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EMSELEX  ’in saklanması  
 
EMSELEX  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Blister  ambalajları ışıktan korumak için dış kutusunun içinde tutunuz.  
EMSELEX, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister  veya ambalajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra EMSELEX ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMSELEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 7 / 7 
 Ruhsat sahibi  :  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat: 8 Esentepe, Şişli – İstanbul  
Tel no.: 0 -212-340 76 84  
 
 
Üretim yeri:  
Aspen Bad Oldesloe GmbH, Bad  Oldesloe, Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde onaylanmıştır.  