1  KULLANMA TAL İMATI  
 
TOLİVER  SR 2  mg uzatılmış salımlı kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 2 mg ( 1,37 mg to lteradine eşdeğer) Tolterodin tartarat  içerir.  
• Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz, 
polivinil asetat, povidon, sodyum lauril sülfat, silika, dokusat sodyum, hidroksipropil 
metilselüloz, magnezyum stearat, etil selüloz, trietil sitrat, metakrilik asit- etil akrilat 
kopolimer tozu, 1,2- propilen glikol, titanyum dio ksit, kinolin sarısı, FD&C blue 2 içerir.  
•  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TOLİVER  SR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TOLİVER  SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TOLİVER  SR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TOLİVER  SR’ın  saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TOLİVER  SR nedir ve ne için  kullanılır?  
 
TOLİVER  SR uzatılmış  salımlı (SR) kapsüldür. TOLİVER  SR, antimuskarinik ilaçlar  olarak 
adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir ve mesane kaslarını  gevşetir.  
 
TOLİVER SR kapsül , 28 adet yeşil kapsül içeren blister ambalajlarda bulunur. TOLİVER  
SR aşırı aktif mesane sendromunun tedavisi için kullanılır. 
Aşırı aktif mesane sendromunuz varsa, 
• İdrara çıkmanızı kontrol  edemezsiniz.  
• Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar  kaçırabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  
ilacı kul landı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 2   
2. TOLİVER  SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
TOLİVER  SR’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Daha önce tolterodin veya TOLİVER  SR içeriğindeki benzer maddelere aşırı 
hassasiyetiniz (alerjiniz)  olduysa  
• İdrar yapamıyorsanız (üriner  retansiyon)  
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokomunuz (Uygun olarak tedavi edilmeyen görme 
kaybı ile birlikte yüksek göz tansiyonu)  varsa  
• Kaslarınızda aşırı güçsüzlükle seyreden bir hastalık (miyastenia gravis) var  ise 
• Ağır bağırsak iltihabınız ve barsakta yaranız (ülseratif kolit)  varsa  
• Akut bağırsak genişlemesi (toksik megakolon)  varsa 
 
TOLİVER  SR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrarınız az  çıkıyorsa  
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçişini etkileyen sindirim sistemi hastalığınız  varsa  
• Böbrek problemleriniz  (böbrek yetmezliği) varsa  
• Karaciğer hastalığınız  varsa  
• Kan basıncınızı, bağırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel 
bozukluğunuz (otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kaybı)  varsa  
• Mide fıtığınız (hiatus hernisi)  varsa  
• Bağırsak hareketlerinde azalma olduysa veya şiddetli kabızlık şikayetiniz varsa 
(sindirim ile ilgili hareketlilikte  azalma)  
• Kalbiniz ile ilgili aşağıdaki durumlar mevcut ise: 
 Elektrokardiyogramınızda (EKG) yani kardiyak değer lendirmenizde 
anormallik varsa  
 Kalp atımında yavaşlama  (bradikardi)  
 Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
- Zayıf kalp kası  (kardiyomiyopati)  
- Kalbe kan akışında azalma (miyokard iskemisi)  
- Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
- Kalp  yetmezliği  
• Kanınızdaki  potasyum  (hipokalemi), kalsiyum  (hipokalsemi)  veya magnezyum 
(hipomagnezemi) düşük seviyelerde  ise 
• Uzamış QT sendromu riski taşıyan hastalarda, kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi ) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi) 
antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanılırsa  
• Tolterodin miktarının artmasına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin 
ve klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri, ketakonazol ve itrikonazol gibi 
antifu ngal ajanlar ve antiproteazlar) ile birlikte kullanılırsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 3  TOLİVER  SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOLİVER  SR’ı yiyecek ve içeceklerden ö nce, sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız TOLİVER  SR kullanmayınız.  
 
Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol ön lemleri kullanılmalıdır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar tolterodinin üreme sağlığı üzerine olumsuz etkileri bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TOLİVER  SR’ın  etkin  maddesi  olan tolterodinin  anne  sütüne  geçip  geçmediği 
bilinmemektedir. TOLİVER  SR kullanırken emzirmeniz tavsiye  edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOLİVER  SR aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görüşünüz etkilenebilir. 
Bu durum, araç ve makine kullanma yeteneğinizi de etkileyebilir.  
 
TOLİVER  SR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TOLİVER  SR’ın etkin maddesi olan tolterodin diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 
TOLİVER  SR’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez: 
• Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin  gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol  gibi)  
• AIDS (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -  HIV) tedavisi için kullanılan  ilaçlar  
 
TOLİVER  SR’ı  aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (metoklopramid ve sisaprid  gibi ince bağırsaktaki kasılmaları 
artırarak geçiş i hızlandıran ilaçlar ) 
• Düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan ilaçlar (amiodaron, sotalol, kinidin,  
prokainamid gibi)  
• TOLİVER  SR’ın  etki şekline  benzer  etki eden  ilaçlar  (antimuskarinik)  veya 
TOLİVER  SR’ın etki şeklinin tersine etki eden ilaç lar (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4   
3. TOLİVER  SR nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
TOLİVER  SR’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin  değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol  ediniz.  
Normal tedavi dozu günde 1 kez 4 mg yavaş salımlı kapsüldür. Böbrek veya karac iğer hastaları 
için ve yan etkiler açısından problem yaşayan hastalar için doktor dozu günde  1 kez  2 mg 
TOLİVER  SR’a  değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız. Kapsülleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
TOLİVER  SR’ın çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Önerilen doz, günde bir kez 2 mg’dır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Önerilen doz, günde bir kez 2 mg’dır.  
 
Eğer TOLİVER SR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLİVER  SR kullandıysanız:  
TOLİVER SR’ı kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
TOLİVER  SR ile doz aşımı durumunda, halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetli uyarılması gibi 
santral sinir sistemi üzerinde ciddi etkiler, nö bet veya sinir sisteminde belirgin uyarı, solunum 
yetmezliği, kalp çarpıntısı (taşikardi), idrar yapma zorluğu, göz bebeği genişlemesi gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gönüllülerle yapılan çalışmalarda görülen en ciddi 
yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuştur. 
 
TOLİVER  SR’ı kullanmayı unutursanız:  
Almanız gereken zamanda TOLİVER  SR kapsül almayı unuttuysanız, bir sonraki kapsülü 
alacağınız zaman gelmediyse hatırladığınız zaman alınız. Bir sonraki kapsülü alacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TOLİVER  SR’ın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
 
 5  TOLİVER  SR ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz TOLİVER  SR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Hemen etki 
görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerinde etkisini göstermesi için 
biraz zaman geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun reçetelediği TOLİVER  SR tedavisini 
tamamlayınız. Bunun sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz.  
Tedavinin faydaları 2- 3 ay sonra değerlendirilmelidir. 
TOLİVER  SR’ı bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası Yan  Etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi TOLİVER  SR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOLİVER SR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini yaşarsanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz.  
• Yüzde, boyunda veya yemek borusunda  şişme  
• Yutmada  zorluk 
• Kurdeşen ve nefes almada zorluk 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıklık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi) gelişirse de 
doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 
Göğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yorulma (dinlenme halindeyken bi le), gece nefes 
almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 
kişide 1 kişiden az görülür).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOLİVER 
SR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanı n birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Ağız  kuruluğu  
 
 
 6  Yaygın:  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinuzit)  
• Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
• Gözde kuruluk, bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi), kabızlık, karın ağrısı, bağırsak veya midede gaz veya fazla 
miktarda  hava 
• Ağrılı veya zor idrara  çıkma  
• Yorgunluk 
• Vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örneğin ayak  bileklerinde)  
• İshal  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Sinirlilik  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma  hissi 
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Çarpıntı (palpitasyon), kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı 
• Mesaneyi  boşaltamama  
• Göğüs  ağrısı  
• Hatırlamada  güçlük  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  (bilinmiyor) , bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  (bilinmiyor) , gerçekte var 
olmayan şeyler duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  (bilinmiyor) , kalp atım hızında 
artma  (bilinmiyor) , ciltte kızarma  (bilinmiyor) , midede yanma  (bilinmiyor) , kusma  (bilinmiyor) , 
yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem)  (bilinmiyor) , ciltte k uruluk (bilinmiyor)  ve kişinin 
yer, zaman,  mekan gibi konularda  kendi  durumunu değerlendirememesini  (oryantasyon  
bozukluğu) (bilinmiyor) içeren  ilave reaksiyonlar bildirilmiştir. Ayrıca, bunama (demans) 
tedavisi gören hastalarda bunama belirtilerinde kötüleşme bildirilmiştir.  
 
Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 7  5. TOLİVER  SR’ın  saklanması  
 
TOLİVER SR’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOLİVER  SR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.  
     Pendik / İstanbul  
 
Üretici: Adeka İlaç San ve Tic A.Ş.  
     İlkadım  / Samsun  
  
Bu kullanma talimatı 28.12.2022 tarihinde onaylanmı ştır. 