 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BONVIVA ROCHE 150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
· Etkin madde : İbandronik asit.  
· Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği: Povidon K25, laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, krospovidon,  
stearik asit, koloidal susuz silika.  
Tablet  kaplama: Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol 6000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
· Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
· Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
· Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
· Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. BONVIVA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BONVIVA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BONVIVA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. BONVIVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BONVIVA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
· BONVIVA, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi  olan ibandronik asit içerir . 
Hormon  içermez.  
· BONVIVA, 3 film kaplı tabletlik ambalaj boyutlarında temin edilebilir. Tabletler beyaz ila 
beyazımsı renkte , bir tarafından ‘‘BNVA’’ diğer tarafında ‘‘150 mg’’ baskılı oblong 
şekillidir.  
· BONVIVA  size, kırık riskinizde artış olduğundan , osteoporoz tedavi si amacıyla  reçete 
edilmiştir . Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir 
fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur.  Osteoporoz, menopoz sonrası nda 
kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki inc elme ve zayıflamadır. Menopozda  kadın 
yumurtalıkları , iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin  
üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar. Kır ık 
riskini artırabilecek diğer faktörler aşağıdaki gibidir :  2 - beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
- sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
- yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- ailede osteoporoz öyküsü 
 
BONVIVA, osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine 
yardımcı olur. Dolayısıyla BONVIVA  kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi de tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı ya şam biçimine  kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol kullanmama dahildir.  
 
2. BONVIVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Oral bifosfonat ( BONVIVA’ nın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu 
ilişki net olarak ka nıtlanmamıştır.  Bu nedenle, Barett özofagusu (yemek borusunu 
etkile yen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçması) gibi bir hastalığınız varsa BONVIVA ve benzer yolla etkili diğer ilaçların (oral 
bifosfonatların) kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzda n 
bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastal ar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
· İbandronik aside veya BONVIVA ’daki diğer bileşenlerde n herhangi birine karşı alerjik 
reaksiyonunuz varsa . Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik 
reaksiyon meydana ge lmesi durumunda BONVIVA tedaviniz  hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi düzenlenmelidir.  
· Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse ve ya düşük olabileceğini düşünüyorsanız . Lütfen 
doktorunuza danışınız . 
· En az 60 dakika ayakta duramıyorsanız veya dik oturamıyorsanız. 
· Yemek borusu darlığı veya y utkunma güçlüğü gibi, yemek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa  
 
BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Osteoporoz için BONVIVA kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda çok seyrek  olarak 
çene osteonekroz u  (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. Çene 
osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
 Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için çaba gösterilm esi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı tedbirler 
almanız gerekmektedir.   3  
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık mesleği mensubuna) bildiriniz:  
·  diş sağlığınızın kötü olması, dişe ti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
·  düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediyseniz  
·  sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttırabilir)  
·  daha önce b ifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi 
için kullanılır)  
·  kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)  
·  kanseriniz varsa  
 Doktorunuz, BONVIVA  tedavisine başlamadan önce diş mu ayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
 Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız v eya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), diş 
tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, BONVIVA tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz.  
 Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da  
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Bazı kişilerin, BONVIVA  alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların size  etkisini kontrol ediniz:  
- Herhangi bir mineral metabolizma  bozukluğunuz varsa  (D vitamini eksikliği gibi).  
- Böbrekleriniz normal fonksiyonlarını  yerine getirmiyorsa . 
- Üst sindirim sistemi problemleriniz varsa  
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
konuşunuz . 
 
    BONVIVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Su hariç, y iyecek ve içecekle rle birlikte  BONVIVA  almayın ız. 
Yiyeceklerle  birlikte alındığında, BONVIVA daha az etkilidir (Bkz. 3. BONVIV A nasıl 
kullanılır).  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  BONVIVA  kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
    
   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BONVIVA kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı   4 BONVIVA araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
 
BONVIVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
· Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler a lıyorsanız doktorunuza 
belirtiniz.  
· Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler)  mide ve bağırsakları tahriş 
edebilir. Bisfosfonatlar ( BONVIVA gibi) da mide ve bağırsakları tahriş edebilir. Dolayısıyla, 
BONVIVA alırken ağrı kesici  veya antienflamatuvar ilaçlar  alıyorsanız özellikle dikkatli 
olunuz (İbuprofen, diklofenak sodyum ve naproksen içeren NSAID’ler).  
· Aylık BONVIVA  tabletinizi yuttuktan sonra, hazımsızlık tabletleri veya ilaçları, kalsiyum 
takviyeleri veya vitaminler dahil başka h erhangi bir ilaç almadan önce 1 saat bekleyiniz . 
· Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BONVIVA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
· BONVIVA ’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız . Emin 
olmadığınız bir konu varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
· Alışılmış BONVIVA dozu ayda bir kez bir tablettir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
· Ayda bir kullandığınız tabletin alınması  
 
Bu talimatların dikkatlice izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar BONVIVA tabletinizin 
midenize hızla ulaşmasını sağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece BONVIVA ’nın tahrişe 
yol açma olasılığı azalmaktadır.  
 - Bir adet BONVIVA  150 mg tablet i ayda bir alınız.  
 - Ay içinde  kolay hatırlanacak bir gün belirleyiniz . BONVIVA  tabletinizi almak için aynı 
tarihi (her ayın 1’i gibi) veya aynı günü (her ayın ilk P azar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçin iz. 
 - BONVIVA  tabletinizi,  içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat sonra  alınız. 
- BONVIVA  tabletinizi:  
- sabah kalkar kalkmaz  ve 
- bir şey yemeden veya  içmeden önce  (aç karnına)  alınız.  
 - Tabletinizi bir bardak içme s uyu ile (en az 180  ml) alınız. Tabletinizi maden suyu, meyve     
suyu veya başka içeceklerle birlikte almayın ız. 
 - Tabletinizi bütün olarak yutunuz - çiğnemeyin iz, ezmeyin iz veya ağzınızda eritmeyin iz.  5  
- Tabletinizi aldıktan sonraki bir saat (60 dakika) içinde  
- uzanmayınız ; dik durmazsanız (ayakta veya otururken), bazı ilaçlar yemek borunuza 
geri sızabilir . 
 
- bir şey yemeyin iz 
 
- bir şey içmeyiniz  (ihtiyaç duymanız halinde içme suyu hariç)  
- başka ilaçlar almayın ız 
 - Bir saat bekledikten sonra günün ilk yiyeceğini ve içeceğini alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaç duyduğunuz başka herhangi bir ilacı alabilirsiniz.  
 Tabletinizi yatarken veya sabah yataktan kalkmadan önce almayın ız. 
 BONVIVA kullanmaya devam edin  
Doktorunuz size BONVIVA’yı reçetelediği sürece, her ay BONVIVA kullanmaya devam ediniz. Kullanmaya başladıktan 5 yıl sonra,  BONVIVA’ya devam edip etmeyeceğinizi doktorunuza 
danışınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım : 
18 yaşın altındaki hastala ra BONVIVA  vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
          Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
    Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa BONVIVA  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza danışınız. 
 Karaciğe r yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz BONVIVA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi er ken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  6 Eğer BONVIVA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
    Kullanmanız gerekenden daha fazla BONVIVA kullandıysanız  
 
BONVIVA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yanlışlıkla bir tabletten fazla aldıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla konuşunuz .  
 Kendinizi kusturmaya çalışmayın ız ve uzanmayınız  - bu BONVIVA ’nın yemek borunuzu tahriş 
etmesine yol açabilir.  
  BONVIVA  kullanmayı unutursanız  
Seçtiğiniz günün sabahında tabletinizi almayı unutursanız, tableti gün içinde ilerleyen saatlerde almayınız . Bunun yerine, aşağıdaki talimatları izleyin: 
 Planlanan sonraki dozunuzun ne  zaman alınması gerekiyor?  
· Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden fazla varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan daha 
az gecikmişse)  
- hatırladığınız günün ertesi sabahı bir tablet alınız . 
- ardından, tabletlerinizi takviminizde işaretlediğiniz pla nlı günle rde almaya devam ediniz.  
 
· Planlanan sonraki dozunuza yalnızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmişse)  
- sonraki planlı dozunuzu almanız gereken zamana kadar bekleyiniz  ve normal şekilde alınız . 
- ardından, tabletlerinizi t akviminizde işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam ediniz.  
 Aynı hafta içerisinde asla iki BONVIVA  tableti almayın ız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
BONVIVA  ile tedavi sonl andırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece her ay BONVIVA  almaya devam etmeniz önemlidir. 
BONVIVA yalnızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
 4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, BONVIVA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONVIVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
    Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde n az görülebilir):  
 
· Şiddetli göğüs ağrısı, yemek veya içecek yutkunduktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli bulantı  
      ve kusma, yutkunma zorluğu. Yemek borusunda olası yara ya da daralma  ile birlikte  
      şiddetli ilti haplanma  belirtileri yaşayabilirsin iz. 
  7     Seyrek  (1000 hastanın 1’inden az görülebilir) :  
 
· Kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes alıp -verme.  
· Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
· Uylukta, kalçada ya da  kasıklarda ağrı, güçsüzlük ya  da rahatsızlık hiss i. Uyluk kemiği  
      kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  ( 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir):  
 
· Ağızda ya da çenede ağrı ya da yara.  Şiddetli çene rahatsızlıklarının  (çene nekrozisi  (ölü 
            kemik dokusu) denilen) erken belirtileri  olabilir.  
· Kulağınızda ağrı, akıntı  ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
      Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
· Ciddi, potasiyel olarak hayatı tehd it eden alerjik reaksiyonlar  
· Ciltte ağır yan etki r eaksyonları  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Yaygın  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) : 
 
·  Baş ağrısı  
·  Mide ekşimesi, yutkunma  zorluğu, mide ya da karın ağrısı (gastrit gibi), hazımsızlık,      
bulantı, ishal  
·  Deri döküntüsü  
·  Kaslarda, eklemlerde veya sırtta a ğrı veya katılık  
·  Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı)  Bu etkilerden her hangi birisi ağırlaşırsa ya da bir kaç günden fazla 
sürerse doktorunuzla ya da bir hemşire ile temasa geç iniz. 
 Yaygın olmayan  
 
· Sersemlik  
· Gaz (yellenme, şiş hissetme)  
· Sırt ağrısı  
· Yorgun  ve bitkin hissetme  
· Astım nöbetleri  
 
Seyrek  
 
· Mide ağrısına neden olan yemek borusunun  iltihabı 
· Kurdeşen  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
  8 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BONVIVA’nın  saklanması  
 
BONVIVA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONVIVA’ yı kullanmayınız.   
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONVIVA ’yı kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
     
Üretici :   
F. Hoffmann -La Roche Ltd,  
Grenzacherstrasse 124 CH - 4070  
Base l, İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.       
                                     
                 
                                                                                                                       
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  9  
HATIRLATICI ETİKET METNİ  
 
NE ZAMAN BONVIVA ALA CAĞINIZIN PLANLANMAS I 
 
BONVIVA dozu ayda bir kez bir tablettir. Ay içinde kolay ha tırlanacak bir gün belirleyin:  
- aynı tarih (her ayın 1’i gibi)  
- veya aynı gün (her ayın ilk Pazar günü gibi).  
 Takviminizdeki tarihleri işaretlemek için aşağıdaki yapışkanlı etiketleri kullanın ız. 
 Tabletinizi aldıktan sonra, yapışkanlı etiket üzerindeki kutuyu işaretleyin iz. 
 
 
 KİŞİSEL TAKVİMİNİZ İ ÇİN YAPIŞKANLI ETİKETLER  
 Aylık tablet  Aylık tablet  Aylık tablet  
 BONVIVA  BONVIVA  BONVIVA  
 BONVIVA ’yı her ay almaya devam etmek önemlidir. Yeni bir reçeteye ihtiyacınız olduğunda 
doktorunuzla görüşmeyi unutma yınız. 