KULLANMA TALiıııınrı
PENTASA@ 1
supozituvar
Makat yoluyIa kullanılan fitil (supozituvar)
. Ekin madde.'Her bir supozituvar 'l g mesalazin iëerir
. Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, talk, povidone, makrogol
6000.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMATAı-iumııı
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya
i htiyaë d uyabi l i rsi n iz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınEa
danışınız.
.Bu ilaë.kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalanna
vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dofiora veya hastaneye gittiõinizde
.bu ilacı kullandıõınızı dodorunuza sõleyiniz.
uz. llaë hakkında size ûnerilen
doz kullanmayınız.
PENTASAo Supozituvar'ı aşaõıdaki durumlarda DıKKATLiKULLANıNız
. Karaciõer fonksiyon bozukluõunuz Varsa dikkatli kullanınız.
Dokorunuz karaciõerinizin durumunu ortaya koyacak bazı testeri
tedavi slraslnda veya ûncesinde sizden yaptlrmanızı isteyebilir.. Varsa PENTASA@ Supozituvar kullanımı
iû',."şá,l'JYi,o'fj'l1fi ,ffi li'J,"ffi 'tr]lá"1Bu Ku]lanma Talimatında:
1. PENTA9Ao Supozituvar ndir ve ne iëin kutlanılır?
2. PENTA9Aa Supozituvar kuııanmadan ûne dikkat edilmesigerekenler
3. PENIA9A@ Supozituvar nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PENTA9A@ Supozftuvar' ın saklanması
PENTASAo Supozituvar'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYıNıZ
. Urünün jëinde bulunan mesalazine, herhangi bir yardımcı maddesine
veya salisilatlara karşı duyarlılıõınlz Varsa
. Aõır karaciõer yelmezliõiniz varsa
. Aõır bûbrek yetmezliõiniz varsaBaşlıkları yer almaktadır.
1. PENTASAo supozituvar nedir ve ne iëin kullanılır?
|eııJnâ{i, oe_õır_sak iltihabını giderici etkiye sahip ilaëlar grubun_
dandır. PENTASAo Supozituvar, rektumun kanamali ve k?onik-iltihabi
durumlarında kullanılmaktadır.
beyaz ilA aëık kahverengi renginde, noktalı,
iki katlı alüminyum folyolu blister ambalajda
ikte sunulmaktadır. Her bir kutu, 28 (7i4)
2. PENTASA@ Supozituvar kullanmadan ûnce dikkat edilmesigerekenlerBu uy.anlar,..geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëingeëerliyse lütfen doktorunuza dah lşınız.
PENTASAo Supozituvar'ın yayecek ve iëecek ile kullanılması
Veri yoktur.
Hamilelik
llacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
IE!!TA,S{ supozituvar hamilelik sı rası nda, doktorunUzun gûrüşüne
baõlı olarak, muhtemel yararları muhtemel zararlarından -fazld ise
kullanılmalıdır.
Kullanılması durumunda bebeõinizde bazı kan hastalıkları (kandaki
tüm. hücrelerde azalma, akyuvarlarda azalma' kan pulcuklarında
azalma, kansızlık) gûrülebilir.
Tek bir vakada hamilelik esnasında uzun süre yüksek doz mesalazin
kullanımından sonra yenidoõanda bûbrek yetm-ezliõi bildirilmiştir.
Hamile kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen
doktorunuza veya eczacıntza danışin ız.
Emzırme
ilacı kutlanmadan ûnce donorunuza veya eczacınıza danışınız.
PENTASA@ Su doktorunuzun 9ûrüşü-ne baõlı olarak zararlarından fezıa isekullanılmalıdır. õinizde ishal gibi aşırı
duyarlılık belirti
Araë ve makine kullanımı
PENTASAo Supozituvar araë sürme ve makine kullanmanızı etkilemez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
I'alioprin veya 6-merkaptopurin veya tiyoguanin ile birlikte PENTASAo
Supozituvar aldıõınızda aõuvar sayınızda azalma olabilir.
ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız
lütfen dodorunuza veya eczacınıza
3. PENTASAo supozituvar nası] kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Erişkinler
Günde 1 _2deáa, 'l supozituvar rektal yoldan (makattan) alınır' ozellikle astı m gibi akciõer hastal ıõ'' "1;áffJ,I;,5:;Hr,*,
ancak doktorunUzun teşhis
.reaksiyonlan (kalp kasında
. r ile tedavi sırasında seyrek de olsa kan
dol(orunuz ûzellikle tedavi ûncesi bazı kan
. Azatioprin veya 6-me-rkaptopurin veya tiyoouanin ile birlilde
PENTASA@ Supozituvarkullanilması, kan hastahõl riskinizi arttırabilir.Bu durumu saptayan veya şüphe eden do-ktorunuz tedavinizi
durdurabilir.
PE-NTASAo Supozituvar'ı her zaman doktorunuzun sûylediõi şekildekullanınız. Eõer emin deõilseniz, doktorunuza ya da eÓzdcınza
sormalısınız. Bireyse| gerekliliklerde farklılıklar olabilir. Tedaviniz
sadece doktorunuzun kararıyla deõiştirilmeliveya son verilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
1. Supozituvarı kullanmadan ûnce hemen tuvalete gitmeniz ûnerilir
2. Parmak koruyucuyu parmaõınızın birine takınız.
3. Su.pozituvarı rektumunuzun (makat) iëine mümkün olduõu kadar
yukarı itiniz.
4. Eõer supozituvarı su i|e veya nemlendirici krem ile ûnce
nemlendirirseniz, supozituvar daha rahat yerleştirilIr.
5. Eõer 10 dakika iëinde dışarı kaëarsa, yeni bir supoziluvar
yerleştiriniz.
6. Kullanılmış parmak koruyucuyu atınız.g
oC
ol
FzdDegişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım: Éocuklar iëin sınırlı veri ve az deneyim
bulunmaktadır. Doktorunuza danlşlnlz.' Yaşlılaıda kullanım: ßst yaş grubu kısıtlaması şeklinde bir veri
mevcut deõildir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi: Aõır karaciõer ya da bûbrek
yetmezliõiniz varsa PENTASAo Supozituvar kullanılmamalıdır.
Eõer PENTAS,P Supozifuvalın ekisinin pk gijõtj veya zayt obõuna
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacnız ile konuşunuz.
Kuııanmanız gerekenden daha fazIa PENTASAo Supozituvar
kuılandıysanız:
PENTA9R Supozituvar'dan kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
Eõer PENTASA@ Supozituvar kullanmayı unutu]sanız]
Unufulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PENTASAo supozıtuvar iıe tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek
etkiler
lltihaplı baõırsak hastalıkları uzun süreli tedavi gerektiren bir hastalık
olduõundan doktorunuza danışmadan tedavi sonlandırılmamalıdır.
4. olası yan etkiıer nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PENTASAo Supozituvaı'ın iëeriõinde bulunan maddelere
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Klinik ëalışmalarda en fazla gûrülen istenmeyen etkiler ishal, bulantl,
kann aõrısı, baş aõrısl, kusma ve dûküntü olmuştur.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları ve ilaca baõlı ateş zaman zaman gûrülebilir.
Rektal uygulamayı takiben kaşıntı, rektal (makatta) rahatsızlık ve acil
dışkılama ihtiyacı gibi yerel reaksiyonlar oluşabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sı ralanmıştı r:
Éok yaygın :10 hastanln en az 1 inde gûrülebilir.
Yaygın ;10 hastanın birinden az,áakal 100 hastanın
birinden fazla gûrülebilir.
Yaygı n olmayan :'l 00 hastanl n birinden az, takal 1 000 hastanın
birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :1 0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az
hastada gûrülebilir.
Yaygın:
. Baş aõrlsl
. lshal
. Karın aõrısı
. Bulantı
. Kusma
. Dûküntü (kurdeşen, deri dûküntüsü dahil)
Yaygın olmayan:
. |şıõa karşı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek:
o Baş dûnmesi
. Kalp kasında ve kalbin dlş zannda iltihap-
. Kanda veya idrarda nişasta sindiriminde rol oynayan bir madde
olan amilazın artışı
. Karın boş|uõunda yer alıp sindirimde rol oynayan bir organ olan
pankreasl n iltihabı- (pankreatit)
. âişkinlik (midede ëok fazla gaz birikmesi)
Éok seyrek:
. Kanda eozinofil adındaki hücrelerde artlş (alerjik reaksiyonlar ile
ilişkili olarak)
. Kan sayım ı nda deõişiklik, kansızl ı k (alyuvarlarda azalma./anemi),
akyuvarlarda azalma
. Kan pulcuklarında azalma
. Pankolit (Kalın baõırsaõln tamamlnın iltihabi durumu)
. Éevresel sinirlerin işlevlerinde bozukluk.Alerjik ve fibrotik akciõer reaksiyonları (netes darlıõı, ûksürük,
soluk yollarında daralmalar, alerjik akciõer kesecikleri iltihabı,
akciõerlerde eozinofil hücrelerinin (alerji hücreleri) ëoõa|ması,doku iëi akciõer hastalıõı, akciõerlerde bulunması gerekenden
daha áazla hücre ve madde sızıntısı, akciõer iltihabı dahil)
o Karaciõer enzimleri, kolestaz (oniki parmak baõırsaõına yetersiz
miktarda safra ulaşmasıyla ilişkili belirti) gûstergesi deõerleri ve
safra maddesi (bilirubin) artışı, karaciõerin harabiyeti (karaciõer
iltihabı-, siroz, karaciõer yetmezliõi dahil)
. Geëici saë dûkülmesi
. Kas aõrısı
. Eklem aõrısı
. Lupus hastalıõı benzeri reaksiyonlar (ayn, tek bildirimler şeklinde)
.Anormal bûbrek işlevleri (aõır ve kronik kibrek iltihabı-' nefrotik
sendrom, bûbrek yetmezliõi dahil)
. ldrar renginde deõişiklik
. Sperm saylslnln azalması (geri dûnüşlü)
Bilinmiyor:
. Aşlrl duyarlllllık reaksiyonu
. ilaca baõlı ateş
(-) Mesalazine baõlı kalpve kalpzan iltihabı, pankreas beziiltihabı' bûbrek
iltihabı ve karaciõer iltihabının oluşum mekanizması bilinmemektedir.
Ancak bu reaksiyonlan n alerjik olabileceõi düşünülmektedir.
PENTASR Supozituvar' ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyecõi
yerle rde ve ambalaj ı nda saklayı n ı z.
25'c'nin altlndaki oda sıcaklıõında ışıktan koruyarak, orijinal ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumıu olarak kullanınız.
Ambalaiındaki son kullanma taihinden sonra PENTASR Supozátuvaı'ı
kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz
PENTAsAo SUpozituvar'I kullanmayl nız.Yukanda belirtilen bozukluk|arın bazıları iltihabi baõırsak hastalıklannın
bizzat kendi belirtileri de olabilmel(edir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki
ile karşılaşı rsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki
meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaõnz Veya hemşireniz
ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri wı,Vw.titck.oov.tr
sitesi nde' yer alan' "i laë vari etki Biıoı rııiı r i kon u na tjkiarERJada-
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan
etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında
daha lazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PENTASA@ supozituvar'ln Saklanması
Ruhsat Sahibi:
Ferring llaë San.ve Tic. Ltd. âti.
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No. 255 Kat 13
Maslak 3€98 istanbulTel :0212 335 62 00
Faks :0212285 4274
e-posta: TR0-info@ferrinq.com
ßıetım yeri.'
Ferring lnternational Center SA
St-Prex, lsviëre
d
d
f
FzL
FERRINGBu Kullanma Talimatı 06/04/201 5 tarihindeanaylanmıştır'