1/10 KULLANMA TALİMATI   
 
NASACORT AQ 55 mcg/ doz burun spreyi, süspansiyon  
 
Burun içine püskürtülerek kullanılır .  
 
• Etkin madde :   (% a/a) 
Triamsinolon asetonid   0,055 
• Yardımcı m addeler:  Mikrokristalin selüloz  ve karboksimetilselüloz  sodyum, polisorbat 80, 
glikoz susuz (dekstroz  susuz) , benzalkonyum klorür, disodyum edetat, seyreltik hidroklorik 
asit, sodyum hidroksi t ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:  
1. NASACORT AQ nedir ve ne için kullanılır?  
2. NASACORT AQ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASACORT AQ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NASACORT AQ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NASACORT AQ nedir ve ne için kullanılır?  
• NASACORT AQ, triamsinolon asetonid etkin maddesini içerir. NASACORT AQ etkin 
madde olarak 55 mcg triamsinolon asetonid içeren bir nazal ( burun ) spreyi süspansiyonudur.  
• Bir şişe içerisinde 16,5 g süspansiyon bulu nur ve en az 120 püskürtme yapılabilir. Her 
püskürtme dozunda 55 mikrogram triamsinolon asetonid  etkin maddesi bulunur.  
• NASACORT AQ antialerjik bir kortikosteroidtir. Bu ilaç mevsimsel ve yıl boyu devam 
eden alerjik nezle nin belirtilerinin tedavisinde  kullanılır. Alerjik nezlenin belirtileri hapşırma, 
2/10 kaşıntı ve burun tukanıklığı veya burun akıntısı olabilir. Aşağıdaki gibi durumlar buna sebep 
olabilir:  
o Hayvan tüyleri veya ev tozu akarları. Bu tip alerji yılın herhangi bir zamanında 
görülebi lir ve “perenial  alerjik rinit ” olarak adlandırılır.  
o Polenler. Bu alerji tipi, örneğin bahar nezlesi, yılın farklı mevsimlerinde farklı 
polenler sebebiyle görülebilir. “Mevsimsel alerjik rinit ” olarak adlandırılır.  
NASACORT AQ yalnızca düze nli olarak kulladığınızda etki edecektir, alerji belirtilerinizi 
hemen iyileştirmeyebilir. Bazı kişilerde belirtilerde ilk günden iyileşme görülebilse de bazı 
kişilerde rahatlama görülmesi 3 ila 4 günü bulabilir.  
 
2. NASACORT AQ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NASACORT AQ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Sizde veya çocuğunuzda ilacın içerdiği etkin madde olan triamsinolon asetonide veya 
ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerji varsa . Alerji belirtileri  şunlar olabilir : 
Döküntü  (kurdeşen), kaşıntı, yutmada  ve nefes almada güçlük , dudakların, yüzün, boğazın 
veya dilin şişmesi.  
NASACORT AQ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer sizde veya çocuğunuzda  aşağıdakilerden herhangi biri söz konusuysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz ; 
• Burunda veya gırtlakta herhangi bir enfeksiyonunuz varsa. NASACORT® AQ kullanırken 
mantar enfeksiyonu kaparsanız , enfeksiyon tedavi edilene kadar NASACORT® AQ 
kullanımını durdurunuz.  
• Kısa bir süre önce burun delikleri arasında kalan bölgede ülser, burun travması veya burun 
ameliyatı geçirdiyseniz ,  
• Steroid enjeksiyon veya tablet tedavisinden NASACORT® AQ’ya geçiş yaptıysanız,  
• 6 yaş ın altındaki çocuklarda  kullanı mı önerilmez.  
• Daha önce den glokom veya katarakt gibi gözle ilgili sorunlarınız olduysa , 
• Bulanık görme veya başka görme bozukluğu problemleri yaşarsanı z, 
• Ameliyatlar veya stresli dönemler , 
Doktorunuz tıbbi gerekçelerle bu ilacı normalden daha yüksek dozda kullanmanızı önerebilir. 
Eğer dozunuz yükseltildiyse  ve bir ameliyat geçirecekseniz veya kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü, bu ilacın normalden daha yüksek dozları 
vücudunuzun iyileşme veya stres ile başa çıkma yeteneğini zayıflatabilir . Eğer  böyle bir 
durum olursa, doktorunuz yardımcı olacak başka bir ilaç ile ilave tedaviye ihtiyacınız 
olduğuna  karar verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
 
3/10 NASACORT AQ'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NASACORT AQ burun içine püskürtülerek kullanılır. Uygulama yöntemi açısından yiyecek 
ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz NASACORT AQ’u kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan 
önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
Doktorunuz anneye sağlayacağı yararın, fetüse /bebeğe verebileceği potansiyel zarardan daha 
fazla olduğunu düşünürse , ilacı kullanmanızı tavsiy e edebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında NASACORT AQ ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği süte 
geçebilecek ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
NASACORT AQ’un araç veya makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
NASACORT  AQ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NASACORT AQ’un içinde yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür bulunur. 
NASACORT AQ her püskürtmede 15 mikrogram benzalkonyum klorür içerir.  Bu madde , 
irritandır, deri reaksiyonlarına sebep olabilir . 
NASACORT AQ benzalkonyum klorür içerir, uzun süreli kullanım burun mukozasında 
ödem oluşmasına neden olabilir.   
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum reçetesiz satın alınan ilaçlar için de geçerlidir.  
NASACORT AQ diğer ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir. Aynı şekilde başka ilaçlar 
da NASACORT AQ’un etki etme biçimini değiştirebilir . 
Bazı ilaçlar NASACORT AQ’un etkisini arttırabilir, eğer bu tip ilaçları kullanıyorsanız 
(örneğin İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, kobisistat) 
doktorunuz dikkatli bir şekilde sizi takip etmek isteyecektir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
Sistemik etkiler  
Triamsinolon asetonid dahil kortikosteroidler uzun süre veya yüksek dozlarda uzun sü re 
kullanıldığında, ilacın vücutta emilmesi nedeniyle yan etkiler ortaya çıkabilir (örn. steroidal 
hormonların normal üretimi etkilenebilir). Bu yan etkilerin kortikosteroid burun spreylerinde 
4/10 ortaya çıkma olasılığı, ağızdan alınan kortikosteroidlere (örn.  tabletler) kıyasla çok daha azdır. 
Herhangi bir yan etki ile karşılaşmanız durumunda lütfen doktorunuza danışın.  
 
3. NASACORT AQ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Bu ilaç 
yalnızca düzenli kullanılırsa etki edecektir. Belirtilerin iyileştiğini hissetmeniz 3 ila 4 gün 
alabilir.  
Yetişkinlerd e, 12 yaş ve üzerindekiler için : 
Başlangıç dozu olarak her gün bir kez, her burun deliğinize 2 püskürtme şeklinde uygulayınız. 
Belirtiler kontrol altına alınınca, günde bir kez, her burun deliğine bir püskürtme şeklinde 
devam ediniz.  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için :  
Günde bir kez, her burun  deliğine 1 püskürtme şeklinde uygulayınız . Belirtilerde iyileşme 
olmazsa, günde bir kez, her burun deliğine 2 püskürtme uygulanacak şeklinde doz 
arttırılabilir.   
Belirtiler kontrol altına alınınca doz yeniden g ünde bir kez her burun deliğine 1 püskürtmeye  
düşürülebilir.  12 yaşın altındaki çocuklarda NASACORT AQ 3 aydan daha fazla 
kullanılmamalıdır.  
Çocuklar bir yetişkinin yardımı nı alarak bu ilacı kullanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NASACORT AQ sadece burun yoluyla alınır ve en uygun etkinin elde edilmesi için düzenli 
olarak kullanılması gerekir.  
NASACORT AQ’un uygulanması:  
NASACORT AQ sadece burun içine püskürtülerek kullanılır.  
NASACORT AQ’u kullanmadan önce, burun deliklerinizi temizleyiniz.   
 
1. Şişeyi hazırlama  
• Kapağı yukarı doğru iterek çıkarınız.  
• Kullanmadan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
          
2. Nazal Spreyi ilk defa kullanmadan önce   
• Şişeyi dik tutunuz.  
• Bu sırada spreyi kendinizden uzağa yönlendiriniz.  
• Baş kısmını aşağıya doğru bastırarak pompayı doldurunuz.  
• 5 defa basıp bırakınız.  
 
 
5/10 • İnce bir sprey elde edene kadar püskürtme yapınız.  
• Sprey artık kullanıma hazırdır.  
 
3. Spreyin kullanımı  
• Burun deliklerinizden birini parmağınızla  
bastırarak kapatınız.  
• Şişeyi dik tutunuz ve baş kısmını sizi rahatsız  
etmeyecek seviyeye kadar burun deliğinizin   
içine sokunuz.  
• Ağzınız kapalı iken ve burnunuzdan hafifçe  
nefes alırken şişenin baş kısmına basarak  
bir püskürtme yapınız.  
 
4. Sonrasında ağzınızdan nefes veriniz.  
 
5. Yukarıdaki 3. ve 4. madde de yazılı olan işlemleri diğer burun deliğinize uygulayınız.  
 
6. Spreyi kullandıktan sonra  
• Her kullanımdan sonra yumuşak bir bez veya mendille başlığı dikkatlice siliniz ve  
• Püskürtme başlığının üstüne kapağını takınız.  
 
Eğer nazal spreyi 2 haftadan daha uzun süredir kullanmadıysanız:   
• Püskürtme başlığını sprey ile doldurmak için  
kullanıma hazırlamak gerekir.  
• Bu uygulama sırasında başlığın püskürtme  
noktasını kendinizden uzak tutunuz .  
• Kullanmaya başlamadan önce bir defa havaya  
püskürtme yapınız.  
• Her kullanımdan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
Spreyin temizlenmesi  
Eğer sprey çalışmazsa, başlık tıkanmış olabilir. Tıkanıklığı asla açmaya çalışmayınız. İğne 
veya sert bir nesne ile ufak sprey deliğini genişletmeye çalışmayınız, çünkü sprey 
mekanizması bozulabilir.  
       Doğru Pozisyon           Yanlış Pozisyon  
Kapak  
Şişe Sprey 
püskürtme 
başlığı   
 
 
6/10    
  
Nazal sprey haftada en az bir kez temizlenmelidir.  Eğer tıkanırsa daha sık temizlenebilir.  
 
Spreyin temizlenmesi için talimatlar:  
1. Kapağını çıkarınız.  
2. Sadece sprey başlığını nazikçe çekiniz.  
 
   
  
 
3. Kapağı ve sprey başlığını birkaç dakika sıcak suda ıslatınız.  
4. Daha sonra soğuk akan musluk suyunda duru layınız.  
 
   
  
5. Sallayarak veya hafifçe vurarak, fazla suyu uzaklaştırınız.  
6. Kurumaya bırakınız.  
7. Sprey başlığını tekrar takınız.  
8. İnce sprey gelinceye kadar üniteyi püskürtünüz.  
9. Normal biçimde kullanınız.  
7/10 İlk uygulamadan başlamak üzere, 120 püskürtmeden sonra veya 2 ay içinde (16 ,5 g/ambalaj) 
şişenin atılması gerekir.  
Kullanım sonrası arta kalan süspansiyon başka bir şişeye aktarılmamalıdır . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz NASACORT AQ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü şikayetleriniz yeniden başlayabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
6 yaş ın altındaki çocuklarda  kullanım tecrübesi sınırlı olması nedeni ile bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım detayları için bu bölümün başındaki talim atlara  
bakınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
NASACORT AQ’un yaşlı hastala rdaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
NASACORT AQ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Eğer NASACORT AQ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla NASACORT AQ kullandıysanız:   
Doktorunuzun önerdiği veya eczacınızın belirttiği dozu almanız önemlidir. Sadece 
doktorunuzun önerdiği kadar kullanmalısınız; fazla veya az kullanmanız durumunda 
belirtileriniz kötüleşebilir.  
Aşırı bir dozun sorunlara neden olması beklenmez. Ancak, eğer şişe içeriğinin tamamını ağız 
yoluyla alacak olursanız mide veya bağırsak rahatsızlığı yaşayabilirsiniz.  
NASACORT AQ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Eğer NASACORT AQ’u kullanmayı unutursanız :  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız.  
 
 
8/10 NASACORT AQ ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
NASACORT AQ tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, alerjik şikayetleriniz 
yeniden başlayabilir.  
Bu ilacı uzun süreli kullanımdan sonra aniden kesmeniz durumunda herhangi bir yan etki 
(yoksunluk sempto mları) ile karşılaşırsanız, doktorunuz ile görüşünüz (Daha fazla bilgi için 
bkz. Bölüm 4 “Olası Yan Etkiler”).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NASACORT AQ’un da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NASACORT AQ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Aşırı duyarlık reaksiyonu ( döküntü, kaşıntı, nefes almada ve yutmada güçlük, dudak, yüz, 
boğaz  ve dilde  şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
NASACORT AQ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle  sıklık tahmin edilemiyor . 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• Burun akıntısı, baş ağrısı, boğaz ağrısı ve/veya öksürük  (faranjit)  
• Burun kanaması  
• Havayollarında iltihaplanma /irritasyon  (bronşit)  
• Mide yanması ya da h azımsızlık  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, kas ağrısı, güçsüzlük ve/veya yorgunluk)  
• Dişlerle ilgili bozukluklar  
Seyrek:  
• Burun içinde orta bölümde (nazal septum) delinme  
9/10 Bilinmiyor:  
• Burun içinde irritasyon ve kuruluk  
• Yüzdeki hava boşluklarında (sinüsler) sıvı toplanması ve tıkanma  
• Hapşırma  
• Tat ve koku değişiklikleri  
• Bulantı  (hasta hissetme)  
• Uyku bozuklukları, baş dönmesi ya da yorgunluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Kanda kortizol düzeyinde azalma  (laboratuvar değerleri)  
• Göz lensinde opaklaşma (katarakt), göz içi basıncında artış ( glokom)  
• Bulanık görme  
• Uzun süreli kullanımdan sonra kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, titreme, kilo kaybı, kaygı ( anksiyete ), burun akıntısı ve burun dan kanama gibi 
yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Bununla birlikte, bu  belirtiler  kortikosteroid burun 
spreyleri için son derece nadirdir ve ağızdan alınan (tablet) kortikosteroidlere göre burun 
spreyleri ile ortaya çıkma olasılığı çok daha düşüktür.  
Çocuklarda görülen  ek yan etkiler  
Çocuğunuz bu ilacı kullanıyo rsa çocuğunuzun büyüme hızı etkilenebilir; doktorunuz 
çocuğunuzun boyunu düzenli olarak ölçmek isteyecektir ve doktorunuz ilacın dozunu 
azaltabilir. Ayrıca, doktorunuz çocuğunuzu bir çocuk hastalıkları uzmanına göndermeyi 
düşünebilir.  
Burun yolu ile kulla nılan (nazal) kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda uzun süre 
kullanıldığında vücudu etkileyen (sistemik) etkileri ortaya çıkabilir. Burun yolu ile uygulanan 
steroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
10/10 5. NASACORT AQ’un saklanması   
NASACORT AQ’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 2 ay içinde 
kullanılmalıdır. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASACORT AQ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
    Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanofi İlaç San. ve Tic.A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz / Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı .. / .. / .... tarihinde onaylanmıştır.  
