1/8  
 KULLANMA TALİMATI 
 
KOATE-DVI 250 IU / 5  mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde: Her bir doz içinde 250 IU Koagülasyon Faktör VIII içerir. Sulandırılmış  flakonun 
her bir ml’si 50 IU Koagülasyon Faktör VIII içerir. 
Yardımcı maddeler: Albümin  (insan), sodyum klorür, L-histidin,  kalsiyum klorür, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•  Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında 
1. KOATE-DVI nedir ve ne için kullanılır? 
2. KOATE-DVI’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KOATE-DVI nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOATE-DVI’nın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KOATE-DVI nedir ve ne için kullanılır? 
KOATE -DVI, intravenöz (damar içi) yolla uygulanan, insan antihemofilik faktörünün  (Faktör 
VIII) steril, değişken olm ayan (stabil), arıtılmış ve  kurutulmuş kons antresidir. 
• KOATE -DVI,  plazma  pıhtılaşma  faktörü  (Faktör  VIII)  aktivite  eksikliğinin  olduğu, 
kanın pıhtılaşmamasından ileri gelen ve kalıtım yoluyla geçen bir hastalık olan hemofili 
tedavisi için (Hemofili A) kullanılır. 
• KOATE -DVI, hemofilisi  olan kişilerde  ameliyatın  seçilmesi  ile acil uygulanması  veya 
kanama  nöbetlerinin  düzeltilmesi/   önl enmesi  için  eksik  olan  pıhtılaşma   faktörünün 
geçici olarak yerine konulmasını sağlar. 
• Ayrıca  KOATE-DVI piyasada;  250 IU/ 5 mL IV enjeksiyon  için liyofilize  toz içeren 
flakon, KOATE -DVI  500  IU/  5  mL  IV  enjeksiyon  için  liyofilize  toz  içeren  flakon, 
KOATE -DVI 1000 IU/ 10 mL IV enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon şekillerinde 
mevcuttur. 2/8  
 2. KOATE-DVI’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KOATE -DVI sadece intravenöz yolla (damar yolu ile) uygulanmalıdır. 
 
KOATE- DVI’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
• KOATE -DVI’nın  içindeki  maddelerden  herhangi  birine karşı  aşırı  duyarlılığınız  veya 
alerjiniz varsa KOATE-DVI’yı kullanmayınız. 
 
KOATE-DVI’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KOATE-DVI insan kanı plazmasından elde edilmektedir. Bu nedenle pek çok insanın kanı 
toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır.  Eğer kanı toplanan kişiler 
yeterince araştırılmaz ve bu kişilerin kanında bazı virüs testleri yapılmaz ise elde edilecek 
ürünlerde hastalık yapıcı etkenlerin bulunması ihtimali belirecektir. Bu tür ürünlerin 
etkeni taşıma riski kanı toplanan kişilerin gözlenmesi, bazı virüs testlerinin ya pılması ve 
virüslerin plazmadan uzaklaştırılmasıyla azaltılabilmektedir.  Ancak tüm bu   önlemlere   
rağmen,  insan   kanı   plazmasından   elde   edilen   ürünler   enfeksiyon bulaştırma riski 
taşıyabilmektedir. 
İnsan plazmasından yapılan ürünler,   virüsler ve teorik olarak, deli dana hastalığı 
(Creutzfeldt-Jakob hastalığı) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı 
ajanlar  içerebilirler.  Bu  tip  ürünlerin  enfeksiyon  yapıcı  ajanları  bulaştırma  riski, 
plazma verenlerin belirli virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli 
virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok 
edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler 
hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon 
yapıcı ajanların bu ürünleri içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. Kan veya plazma 
ürünleri infüzyonu uygulanan bireylerde başta Hepatit C olmak üzere HIV,  Hepatit B, 
Hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve Hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız 
virüslerin viral enfeksiyonlarının belirti ve semptomları gelişebilir. 
Tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon 
bulaştırma riski taşıya bilmektedir. Bu nedenle KOATE-DVI’yı kullandıktan sonra da bu 
ürünün seri numarasını ve kayıtlarını dikkatlice saklayınız. KOATE-DVI flakonu bir kez 
kullanınız. Aynı flakonu ikinci bir kez kullanmayınız v eya başka insanlara 
kullandırmayınız. 
 
KOATE -DVI kull anmanız gerekiyorsa dokto runuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, H epatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
İnhibitör  (antiko r) oluşumu  tüm  Faktör VIII ilaçları  ile tedavi  sı rasında  ortaya çıkabilecek 
bilinen bir komplik asyondur. Bu inhibitö rler, özellikle  yüksek düzeylerde, tedavinin  düzgün bir 
şekilde  çalışmasını durdurur. Siz veya çocuğunuz bu inhibitö rlerin gelişimi  açısınd an dikkatli 
bir şekilde  takip edileceksini z. Sizin veya çocuğunuzun kanaması KOATE -DVI ile kontrol 
altına alınamıyorsa, derhal dokto runuza bilgi veriniz. 3/8  
 KOATE-DVI’nın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Uygulama şekli açısınd an yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOATE -DVI’nın gebe kadınlarda kull anımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Eğer hamile 
iseniz dokto runuzun sadece açıkça gereksinim  duyduğu durumlarda,  yarar / risk oranını dikkate 
alarak KOATE -DVI’yı kullanınız. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KOATE -DVI tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına ilişkin  karar verilirken, emzirmenin 
çocuk   açısınd an   faydası   ve   KOATE -DVI   tedavisinin   emziren   anne   açısınd an   faydası 
dokto runuz  tarafından değerlendirilecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
KOATE -DVI’nın  araç  ve  makine  kullanım  becerisi  üzerine  etkileri  hakkında  çalışmalar 
yapılmamıştı r. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikk atli olunm alıdır. 
 
KOATE-DVI’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Sodyum:  KOAT E-DVI  5  mL’lik  dozunda  0,044  g  sodyum  ihtiva  eder.  Eğer  tansiyon 
hastalığınız varsa veya sodyum kısıtl aması olan bir diyet yapıyorsanız doktorunuza durumunu zu 
bildirmelisiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KOATE -DVI    damar    içi    uygulanan    başka    ilaçlarla    karıştırılmamalı    ve    beraber 
kullanılmamalıdır. 
 
Sadece ambalajı içinde sunul an infüzyon seti kullanılmalıdır çünkü  koagülasyon faktör VIII 
diğer infüzyon setlerine tutunabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. KOATE-DVI nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Dokto runuz,  hastalığınızın  durumuna  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve  size 
uygulayacaktır. Ürünü kullanmadan önce oda sıcaklığına getiriniz. 
 4/8  
 Uygulama yolu ve metodu  
  Damar içine (intravenöz olarak) uygulayınız.  
 
Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklarda   kullanımı:   KOAT E-DVI   çocuk   hastalarda   çalışılm amıştı r.   KOATE -DVI, 
dokto runuzun  belirleyeceği  dozda  ve  infüzyon  hızında  dikkatli  bir  şekilde  ayarlanması 
durumunda  çocuklarda kullanılabilir. 
 
Yaşlıla rda  kullanımı:  KOATE -DVI’nın  65  yaş  üstü  hastalardaki  güvenliliği  ve  etkilili ği 
incelenmemişti r. Dokto runuzun gerekli gördüğü durumlarda KOATE -DVI’yı kull anınız. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: KOATE -DVI’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişil erdeki 
güvenliliği ve etkilili ği incelenmemişti r.  Dokto runuz  yarar/zarar oranını dikkate alarak açıkça 
ihtiyaç duyduğu durumlarda KOATE-DVI’yı uygulamalıdır. 
 
Eğer KOATE-DVI’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOATE-DVI kullandıysanız 
KOATE-DVI size hastane ortamında uygulanacaktır.   Dolayısıyla size uygulanacak doz sağlık 
personeli tarafından ayarlanacaktır. 
 
KOATE-DVI‘den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KOATE-DVI’yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
KOATE -DVI’nın belirlenen dozunu zamanında uygulamayı unutu rsanız, takip eden dozların nasıl 
uygulanacağını doktorunuza danışını z. Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için 
dokto runuzun talimatlarına uymanız önemlidi r. 
 
KOATE-DVI ile  tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
KOATE -DVI ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunm amaktadır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi KOA TE-DVI’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Koagülasyon   Faktörü   VIII  ürünleri  için   pot ansiyel   yan   etkiler  aşağıdaki  kategorilerde 
gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın            :10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10  hastanın  birinden  az,  fakat  100  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın olm ayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 h astanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 5/8  
 Bilinm iyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
•  Faktör VIII inhibi syonu (HTGH)  * 
 
Yaygın olm ayan: 
• Faktör VIII inhibi syonu (TGH)  * 
• Gerginlik hissi  
• Baş ağrısı, uyuşma  (parestezi), uykululuk h ali (somnol ans) 
• Bulanık görme 
• Kusm a, bulantı, k arın ağrısı 
• Ateş,  tit reme,  halsizlik, infüzyon yerinde batma 
 
Seyrek: 
• Aşırı  alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Ani aşırı alerjik reaksiyo n (anafilaksi)   
• Kol, kul ak ile yüzde karıncalanma 
• Kalp atımının hı zlanması (taşikardi) 
• Kaşıntı, ku rdeşen 
• Göğüs sıkışm ası 
 
Çok Seyrek: 
• Kansızlık(anemi), artan kanama eğilimi,  kanda aşırı fibrinojen bulunm ası 
(hiperfibrinojenemi) 
 
*  HTGH  (Daha önce  hiç tedavi  görmemiş  h astalar) klinik  çalışmalarında rapor  edilmişti r. 
TGH ’de (Daha önce tedavi görmüş h astalar) rapor edilmişti r. 
 
İnhibitör  antiko rları, önceden Faktör VIII ilaçları ile tedavi edilmemiş çocuklarda, (bkz. bölüm 
KOATE -DVI’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ) çok yaygın bir şekilde 
oluşabilir (1/10 hastanın üzerinde); bununla  birlikte, Faktör VIII ile önceden tedavi edilmiş  (150 
günden fazla sü ren tedavi) h astalarda ise risk yaygın değildir (1/100  hastanın altında). Bu 
durumda,   sizin   veya   çocuğunuzun   ilacı   istenilen   etkiyi   oluştu rmayabilir   ve   siz   veya 
çocuğunuzda geçmeyen kanama m eydana gelebilir. Bu durumda, derhal doktorunuzla iletişime 
geçmelisini z. 
 
Şimdiye kadar teyit edilmiş bir enfeksiyona neden olan madde (enfeksiyöz ajan) bulaştırma 
vakası bulunm amaktadır. 
 
Enfeksiyon riskiyle ilgili bilgiler için Bölüm  2’deki “KOATE -DVI’yı aşağıdaki durumlarda 
DİKKA TLİ KULLANINIZ” başlığı altındaki bilgilere bakınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 6/8  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. KOATE-DVI’nın saklanması 
KOATE-DVI’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
2-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında), serin ve ku ru yerlerde saklayınız. Dondu rmayınız. 
Donmuş ü rünleri çözüp kullanmayınız. Aşı rı ısı ve  ışıktan koruyunuz. Çözelti içinde yüzen veya 
dibe çöken parçacıklar (partikül) v eya çözeltide renk değişikli ği gözlemlediğinizde kull anmayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Flakonda  kalan çözeltiyi atınız.  Sulandırıldıkt an sonra 
3 saatte kullanınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra KOATE-DVI’yı kullanm ayınız. 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sist emine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284086  
 
Üretim yeri 
Grifols Th erapeutics LLC  
8368 US  70 Bus HWY W. 
Clayton, NC  27520, A merika 
 
Bu kullanma  talimatı …  tarihinde  onaylanmıştır. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Tüm kullanılmaya n ürün ve atık maddeler “Tıbb i Atıklar ın Kontro lü Yöne tmeliği” ve “Am balaj 
Atıklarının Kontrol ü Yönet meliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 7/8  
 Tek kullanımdan sonra iğneleri keskin aletler kabına yerleştirin. Sulandırılmış KOATE -DVI’de     
dahil olmak üzeretüm aletleri prosedürlere göre imha ediniz.  
 
Uygulama şekli 
KOATE -DVI’nın  her  şişesi,  etiketi  üzerinde  bildirilen  internasyonel  (IU)  ünitede  insan 
antihemofilik faktör VIII içermektedir. Sulandırılmış  ilacı direkt enjeksiyon veya damla 
infüzyonuyla intravenöz olarak veriniz. Ürünü, sulandırma sonrası 3 saat içinde sadece intravenöz 
yolla uygulayınız. 
 
Aşağıda verilen direktiflere göre ilacı sulandırınız.  Uygulama hızı, hastalardaki kişisel yanıta 
göre adapte belirleyiniz. Ancak 5-10 dakika içinde ilk dozun uygulanması genellikle iyi tolere 
edilmektedir. 
 
Sulandırma işlemi sırasında  düz bir çalışma  yüzeyinde aseptik teknik (temiz ve sterilize edilmiş) 
kullanınız. 
 
Güvenlik bandını  ürün flakonund an çıkarınız. Eğer güvenlik bandı yoksa veya kurcalandığına 
dair bir belirti gösteriyorsa KOATE -DVI kullanmayınız. 
 
1. KOATE -DVI flakonu  ve şırıngayı kull anmadan önce oda sıcaklığına gelene kadar ısıtınız  
(25°C). (1. adım)  
2. Çözücüyü içeren şırıngaya plastik piston  yerleştiriniz. (2. adım)  
3. Filtreyi ambalajdan çıkarınız. Gri başlığı şırınga ucundan çıkarınız ve şı rıngayı filtreye 
tutturunuz. (3. adım)  
4. Flakon adaptörünü ambalajından çıkarınız, Şırınga ve filtreye tutturunuz. (4. adım)  
5. Flakonun  plastik flip başlığını çıkarınız ve kauçuk tıpanın maruz kalan yüzeyini bir antiseptik 
ile siliniz. (5. adım)  
6. Şırınga / filtre / adaptör grubunu  KOA TE-DVI flakonunun  üstüne  yerleştiriniz ve tıpayı adaptör 
iğnesi ile  deliniz. (6. adım)  
7. Tüm çözücüyü şırınga pistonuna  basarak KOA TE-DVI flakonuna  aktarınız. (7. adım)  
8. 10-15 saniye boyunca kuvv etlice karıştırınız, sonra tam olarak çözününceye kadar sürekli ol arak 
çeviriniz. Aşırı köpü rmesinden kaçınınız. Renk kaybı ve p artiküler m adde gözlenirse 
kullanmayınız. (8. adım)  
9. Şırınga/filtreyi, flakon/adaptörden, vakum s erbest bırakarak ayırınız. (9. adım)  
10. Flakonu t ers çeviriniz ve çözeltinin enjektöre geçmesini s ağlayınız. (10. adım)  
11. H astanın enjeksiyon yapılacak bölgesini h azırlayınız, filtre/flakon’u şırıngadan ayırınız. 
Kutu i çerisind eki kelebek iğneyi kull anarak çözeltiyi intravenöz olarak enjekte ediniz. 
 
Eğer doz birden fazla KOATE -DVI flakonu  gerektiriyorsa, kutu içerisinde  sunul an yeni bir 
önceden doldu rulmuş şı rınga, flakon adaptörü ve filtreyi kull anarak her bir flakonu sul andırınız. 
 
ÖNE MLİ: Çözücü içeren şırıngayı infüzyon sistemleri veya diğer dozlarıyla kull anırken lütfen 
sistemin uyumlulu ğunu kontrol edin. Bazı durumlarda, ürünün  uygun şekilde uygulanmasını 
sağlamak için bir adaptör gerekebilir. 
 
 
 
 8/8  
  
