 1 KULLANMA TALİMATI  
İZOCORT %1+%0.1 krem  
Haricen uygulanır.  
 Etkin maddeler:  1 gram krem etkin madde olarak 10 mg izokonazol nitrat  ve 1 mg 
diflukortolon valerat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Setostearil alkol, katı parafin, sıvı parafin, makragolgliserol 
hidroksistearat, polisorbat 60, sorbit an monostearat, disodyum EDTA, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANAMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o kişilere z arar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Ku llanma Talimatında:  
1. İZOCORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. İZOCORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İZOCORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İZOCORT’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOCORT nedir ve ne için kullanılır?  
İZOCORT, ağır iltihabi veya e kzemalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak arala rı, 
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonla rının başlangıç veya ara 
tedavisi için kullanılır.  
İZOCORT’ un ambalaj büyüklüğü 15 g ’dır ve l  g İZO CORT 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 
1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
Bu ilaç iki aktif madde  olarak  izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat  içerir . İzokonazol nitrat  2 derinin fungal hastalıkları tedavi eder ve diflukortolon  valerat derinin enflamasyonunu baskılar 
ve kaşıntı, yanma ve ağrı gibi şikâyetleri  yatıştırır.  
 
2. İZOCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İZOCORT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeler izokonazol nitrat, dif lukortolon va lerat veya İZOCORT’ un içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
 Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
 Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçe ği (Varicella, Herpes zoster),  
 Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri reaksiyonu varsa.  
 
İZOCORT ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
İZOCORT kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. İZOCORT kullanırken 
aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir:  
 Cildinizde b akteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave uygun 
tedavi gereklidir.  
 İZOCOR T yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
 Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) ri skini artırır.  
 İZOCORT'u sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması riski vardır. 
Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikâyetiniz oldu ysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Eğer İZOCORT genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler veya 
diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabi lir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü  
veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaş an hastalıklara karşı koruyucu etkilerini 
yitirmiş olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 İZOCORT ile tedavinin başarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esasdır.  
Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları  yapmalısınız:   3 o Çamaşırlar  günlük olarak değiştirilmelidir  (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile 
yıkanmalıdır .  
o Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır .  
o Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
 Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İZOCORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İZOCORT’u y iyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa veya bebek sahibi o lmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz  
İZOCORT kullanımının faydalarını riskler karşısında dikkatle değerlendirecektir.  
Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişminde risk oluşmasını önlemek için  gebeliğin 
ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, İZOCORT'u özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İZOCORT 'un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Emziriyorsanız,  
 İZOCORT’u göğüs bölges ine uygulamayınız.   
 İZOCORT’u özellikle bir sargıyla kapalı olara k veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız.   4  İZOCORT 'u uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
İZOCORT kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yokt ur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İZOCORT ’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
İZOCORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İZOCORT, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dematite) sebebiyet ve rebilen 
setostearil alkol içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İZOCORT ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. İZOCORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
İZOCORT ’u her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tek rar danışınız.  
İZOCORT , cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme görüldüğünde 
İZOCORT kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal prepar at ile takip tedavisi yazabilir. Bu 
özellikle İZOCORT 'un kasık veya genital bölgeye uygulandığında geçerlidir.   
İZOCORT ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır. (Bkz. Bölüm 
2 İZOCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler).  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
İZOCORT 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adoles anlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.   5 İZOCORT 'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu  (emilimi ni) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanması  (steroid salgılanma döngüsünün baskılanması)  meydana gelir.  
 
Eğer İZOCORT ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İZOCORT kullandıysanız:  
İZOCORT ’tan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
İZOCORT’u bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız te hlikeli 
olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İZOCORT’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildi ği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İZOCORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hasta nın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.   6 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık ( eritem) veya kuruluk  
Stria (deri içi şerit oluşumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 
İZOCORT gibi cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde aşağıdaki lokal yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride r enk değişikliği, akne ve/veya İZOCORT’un 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. İZOCORT bileşenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (sistemik etki ler) oluşabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin ha stalığa karşı direnci azalmış olabilir.  
Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  7 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. İZOCORT’ un saklanması  
İZOCORT’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOCORT ’u kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İZOCORT’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :       
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
   
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bl v. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  