1 
 KULLANMA TALİMATI 
 ARVİLA
® 250 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mikrokristalize selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, povidon, s odyum lauril sülfat, magnezyum stearat, kolloidal susuz 
silika  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporla nacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ARVİLA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ARVİLA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ARVİLA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ARVİLA®’nın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ARVİLA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
- ARVİLA®, etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir. ARVİLA® vücudunuzun 
testesteron (androjen grubundan bir steroid hormonu olup, erkek  cinsiyet hormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin b üyümesini yavaşlatabilir. 
ARVİLA®, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek için kullanılır.  
- Prostat kanserinin hormon tedavi sine yanıt verdiği erken dönemi nde ARVİLA®  erkek 
cinsiyet hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama te davisi) bir tedavi ile 
birlikte verilmelidir.  
- ARVİLA®, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek üzere erbezleri alınmış ve ya erkek cinsiyet hormonu baskı lanmış olan ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar ve daha önce kemoterapi almış ve ha stalığı tekrarlamış 
hastaların tedavisinde kullanılır. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğe ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
2 
 ARVİLA®’yı alırken doktorunuz size prednizon veya prednizolon adı veri len başka bir ilacı 
da birlikte reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselm esi, vücudunuzdaki su 
miktarının artması (sıvı tutulumu) ya da vücudunuzdaki potasyum  adı verilen maddenin 
seviyesinin düşme riski azaltılacaktır. 
 
ARVİLA® tabletler beyaz veya beyaza yakın renkte, bir yüzünde A TN, diğer yüzünde 250 
baskılı, oval tabletler şeklindedir. 
 
ARVİLA® tabletler plastik kapaklı şişelerde ve her şişe 120 tab let içerecek şekilde 
sunulmuştur. 
 
2. ARVİLA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARVİLA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
- Abirateron asetata ya da ARVİLA®’nın içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa, 
- Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ARVİLA® sadece erkek has talarda kullanılır. 
- Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
- Prostat kanseri tedavisinde kul lanılan Ra-223 molekülü ile komb inasyon halinde 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerl iyse bu ilacı kullanmayınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilac ı almadan önce doktorunuz veya e czacınızla konuşunuz. 
 
ARVİLA
®’yı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde aşağıdaki durumlard an biri varsa doktorunuz veya ecz acınıza söyleyiniz: 
- Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa, 
- Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanını zda potasyum adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düş ük potasyum kalp ritim problem leri riskini artırabilir), 
- Kalp ya da kan damarlarınızla il gili başka bir hastalığınız var sa, 
- Düzensiz ya da hızlı kalp atışınız varsa, 
- Nefes darlığınız varsa 
- Hızla kilo aldıysanız, 
- Ayaklar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliğiniz varsa, 
- Geçmişte prostat kanseri için ke tokonazol olarak bilinen bir il aç aldıysanız, 
- Bu ilacı prednizon veya prednizo lon ile birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa, 
- Kemikleriniz üzerindeki olası e tkileri hakkında bilgi alma ihti yacınız varsa, 
- Kan şekeriniz yüksek ise, 
- Kan şekeriniz düşük ise.  
 
Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil, herhangi kalp veya kan d amarı probleminiz varsa ya da 
bu problemler için ilaç kullanı yorsanız doktorunuza danışınız. 
 
Derinizde ya da gözlerinizde sa rarma, idrarınızın renginde koyu laşma ya da ciddi bulantınız 
veya kusma varsa, bunlar karaciğer  probleminin göstergesi ve be lirtileri olabileceğinden hemen 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölü mle sonuçlanabilen, karaciğer in görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de d enir) durumu görülebilir.  
 
Kırmızı kan hücresi sayısında azal ma, cinsel istekte azalma, ka slarda güçsüzlük ve/veya kas 
ağrısı meydana gelebilir. 
3 
  
ARVİLA®, kemik kırılması veya ölüm risk indeki olası bir artış nedeniyl e Ra-223 (nükleer tıpta 
kullanılan radyoaktif radyum tedav isi) ile birlikte verilmemeli dir. 
 
ARVİLA® ve prednizon/prednizolon ile tedavi sonrası Ra-223’ü kullanmay ı planlıyorsanız, 
Ra-223 ile tedaviye başlamadan ön ce en az 5 gün beklenmesi zoru nludur. 
 
Kan değerlerinizin izlenmesi 
ARVİLA® karaciğerinizi etkileyebilir ve siz herhangi bir belirti görme yebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz ARVİLA® kullanırken size belirli zaman larda kan testi yaparak ARVİLA®’nın 
karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını kont rol etmek isteyebilir. 
 
Çocuklar ve ergenler 
Bu ilaç çocuklarda veya erge nlerde kullanılmaz. ARVİLA®’nın yanlışlıkla bir çocuk veya 
ergen tarafından yutulması durumun da, derhal hastaneye başvurun  ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talim atını da yanınızda götürün. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız 
 
ARVİLA
®’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
- ARVİLA® yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “ARVİLA® nasıl kullanılır”) 
- ARVİLA® y e m e k l e r d e n  e n  a z  1  s a a t  ö n c e  y a  d a  y e m e k t e n  e n  a z  i k i  s a a t  s o nra 
alınmalıdır. ARVİLA®’yı yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol  
açabilir. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ARVİLA
® kadınlarda kullanıla n bir ilaç değildir. 
 
- Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebekl erine zarar 
verebilir. 
- Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişi ye ARVİLA®’yı 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kulla nmalısınız. 
- Gebe kalma ihtimali olan bir kad ınla cinsel ilişkiye girmeniz d urumunda prezervatif 
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısı nız.  
- Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış be beğe zarar 
vermemek için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında partnerinizin (e şinizin) hamile oldu ğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ARVİLA
® kadınlarda kullanıla n bir ilaç değildir. 
 
- Emziriyorsanız ARVİLA®’yı kullanmayınız.  
 
4 
 Araç ve makine kullanımı 
ARVİLA®’nın araç ya da makine kullanımı  üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
ARVİLA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
- ARVİLA® laktoz (bir tür şeker) i çerir. Eğer daha önceden bazı ş ekerlere karşı 
dayanıksızlığınız (intoleransın ız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
- Bu ilacın dört tabletlik günlük dozu yaklaşık 15,16 mg sodyum i çerir. Dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanım 
Başka bir ilaç kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kull andıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu  önemlidir çünkü ARVİLA
® 
kalp ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bi tkisel ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) 
ve diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini ar tırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir . Ayrıca, bazı ilaçlar ARVİLA®’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da ARVİLA®’nın gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir.  
Androjen yoksun bırakma tedavisi  kalp ritmi problemleri riskini  artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlardan kullanı yorsanız haber veriniz: 
- Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örneğin; kinidin, prokainamit, 
amiadoron ve sotalol); 
- Kalp ritmi problemi riskini artırabileceği bilinen ilaçlar [örn eğin; metadon (ağrı giderici ve 
bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksiflo ksazin (bir çeşit antibiyotik), 
antipsikotikler (ciddi akıl hast alıkları tedavisinde kullanılan  ilaçlar)] 
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
3. ARVİLA® nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak d oktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır (dört tablet). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
- Bu ilacı ağızdan alınız. 
- ARVİLA®’yı yemeklerle birlikte almayınız. ARVİLA®’yı  yiyecekle birlikte almak, ilacın 
vücut tarafından ihtiyaç duyulanda n daha fazla emilmesine ve bu  nedenle yan etkilere 
neden olabilir.  
- ARVİLA® tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın.  ARV İLA® yemek 
yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ARVİLA®’yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca 
yemek yenmemelidir (lütfen Bölüm 2 " ARVİLA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması" 
kısmına bakınız). 
5 
 - Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz. 
- Tabletleri bölmeyiniz. 
- ARVİLA® prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlik te alınır. Prednizon 
veya prednizolonu doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
- ARVİLA® aldığınız sürece her gün prednizon veya prednizolonu da almalı sınız. 
- Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizon  veya prednizolonun 
dozunun değiştirilmesi gerekebil ir. Almakta olduğunuz prednizon  veya prednizolonun 
miktarı değiştirilecekse doktorunuz size söyleyecektir. Doktoru nuz size söylemediği 
sürece almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun dozunu de ğiştirmeyiniz. 
 
ARVİLA®’yı prednizon veya prednizolonla birlikte alırken doktorunuz si ze başka ilaçlar da 
reçeteleyebilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: ARVİLA
® çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir.  Eğer ARVİLA®  bir çocuk 
ya da ergen tarafından kazara yu tulursa, doktora göstermek üzer e bu kullanma talimatını 
yanınıza alarak derhal hastaneye gidiniz. 
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalarda herhangi bir do z ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda ARVİLA
® kullanılabilir, doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar da dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz, karaciğerinize ait b azı kan değerlerini belli aralı klarla 
takip edecek ve eğer bu değerlerde aşırı bir artış olur ise, AR VİLA®’yı kan değerleriniz 
düzelene kadar veya tamamen kesecektir. Orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, 
ARVİLA® kullanırken dikkatli olunmalıdır. ARVİLA® şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Yüksek tansiyon: Eğer yüksek tansiyonunuz (hipert ansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon 
değerlerinizi kontrol altına almadan ARVİLA
® ile tedaviye başlamayacaktır. 
Tansiyonşikayetiniz olsun ve ya olmasın, doktorunuz ARVİLA® tedavisi sırasında 
tansiyonunuzun ölçülmes ini isteyecektir. 
 Eğer ARVİLA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARVİLA
® kullandıysanız: 
ARVİLA®’yı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz. 
 
ARVİLA®’yı kullanmayı unutursanız: 
- ARVİLA®’yı veya birlikte almanız  gereken prednizon veya predniz olonu kullanmayı 
6 
 unutursanız, ertesi gün normalde a lmanız gereken saatte alınız.  
- ARVİLA®’yı veya birlikte almanız gereken prednizon veya predniz olonu kullanmayı bir 
günden daha fazla süreyle unuttuys anız, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar 
ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ARVİLA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından ak si söylenmedikçe ARVİLA® veya prednizon veya prednizolon ile 
tedaviye devam ediniz.  
 Bu ilacın kullanımına ilişkin i lave sorularınız olursa doktorun uza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ARVİLA®’nın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir, fakat bu yan etkiler herkeste meydana gelmeyebilir. 
Çok yaygın: 10 hastanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARVİLA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeleri ya da kalbinizde çarpınt ı (palpitasyonlar). Bunlar 
kanınızda potasyum adı verilen  elementin azalmış olduğunu göste rebilir. 
- Yutma veya nefes almada güçlük,  yüz, dudaklar, dil veya boğazda  şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi  alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARVİLA®’ya 
karşı ciddi düzeyde alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastanede yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
  
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygın: 
- Bacak ya da ayaklarınızda şişlik 
- Kanınızda potasyum a dı verilen elementin seviyelerinde azalma 
- Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler 
- Tansiyonunuzda yükselme 
- İdrar yolu enfeksiyonu 
- İshal 
 Yaygın: 
- Kanınızdaki yağ düze ylerinde yükselmeler 
- Göğüs ağrısı 
- Düzensiz kalp atışı (a triyal fibrilasyon) 
- Kalp yetmezliği 
- Kalbinizin normalden hızlı çalışması  
7 
 - Sepsis denilen ciddi enfeksiyonlar 
- Kemik kırıkları 
- Hazımsızlık 
- İdrarda kan 
- Deri döküntüsü 
 Yaygın olmayan: 
- Böbrek üstü beziyle ilgili probl emler (tuz ve su ile ilgili sor unlara bağlı) 
- Kalp ritminde anormallik (aritmi) 
- Kaslarda zayıflık ve/veya kas ağrısı 
Seyrek: 
- Akciğerlerde  tahriş (alerjik alveolit olarak da adlandırılır) 
- Karaciğerin görevlerini yapamama sı (akut karaciğer yetmezliği d e denir). 
 
Bilinmiyor: 
- Kalp krizi, 
- EKG’de - elektrokardiyogram’da- değişiklik (QT uzaması), yutma veya nefes almada 
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı d öküntü ile beraber ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
 Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydan a gelebilir. ARVİLA
®, 
prednizon veya prednizolon ile bi rlikte kullanıldığında kemik k aybını artırabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ARVİLA®’nın saklanması 
ARVİLA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
Kartonun üzerinde ve şişe etiketin de belirtilen son kullanma ta rihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder. 
Bu tıbbi ürün özel bir sak lama koşulu gerektirmez. 
25 °C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARV İLA
®’yı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
8 
 Herhangi bir ilacı evinizdeki a tık su veya çöpe atmayınız. Kull anmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasın a katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
                             Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sokak No:5   
                            Levent 34394 İs tanbul, Türkiye 
 
Üretim Yeri:   Synthon Hispania S.L.  
Castelló 1, Polígono Las Salinas,  
08830 Sant Boi de Llobregat, İspanya 
 
Bu kullanma talimat ı ...................... tarihinde onaylanm ıştır. 
  
