1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROLENSA  0,9 mg/m L göz damlası, çözelti   
Steril  
Göze damlatılır.  
  
●  Etkin madde:  Her bir mililitresinde  0,9 mg bromfenaka eşdeğer 1 mg  bromfenak sodyum 
seskihidrat  içerir.  
 ● Yardımcı maddeler:  Borik asit , sodyum tetra borat dek ahidrat,  susuz sodyum sülfit  (E221),  
benzalk onyum klor ür, tiloksapol, povidon (K30), disodyum edetat, enjeksiyo nluk su, s odyum 
hidroksit (pH ayarı için) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlaya caktır. Meydana ge len herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Ya n 
etkilerin nasıl raporlana cağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için  önemli bilgiler içerm ektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kul lanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınız söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kulla nmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatı nda: 
 
1. PROLENSA  nedir ve n e için kullanılır?  
2. PROLENSA ’yı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. PROLENSA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. PROLENSA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROLENSA  nedir ve ne içi n kullanılır ? 
PROLENSA , bromfenak isimli etkin ma ddeyi içerir. Bromfen ak steroid y apıda olmayan 
antiinflamatu var (iltihap önleyici) ilaçlar (NSAİİ ’ler) adı veri len bir ilaç sınıfına dahildir. 
İnflamasyona  neden olan belirli maddeleri bloke ederek etki göst erir.  
 
PROLENSA , yetişkinlerde katarak t ameliyatı sonrasında gözde gel işen inflamasyonu  
(iltihabı)  azaltmak içi n kulla nılır.  
 
PROLENSA , damlalık uçlu ve polietilen çevirmeli kapaklı sıkıla bilir polietilen şişe içinde 5 
mL berrak , sarı renkli çözelti  içerir. 
 
 
2/6 
  
2. PROLENSA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi ge rekenler  
 
PROLENSA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Bromfenaka veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden (bkz. “Yardımcı maddeler ”) 
herhangi  birine karşı  alerjiniz varsa .  
• Başka non -steroi d antiinflamatuv ar ilaçl ar kullanırken astım, deri alerjisi veya bur nunuzda 
yoğun inflamasyon ( akıntı veya  tıkanıklık vb.) yaşadıysanız .  
Steroid yapıda olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlara  (NSAİİ)  örnekler: asetil salisilik asit, 
ibuprofen,  ketoprofen, diklof enak.  
 
PROLENSA ’yı aşağıdak i durum larda DİKKAT LE KULLAN INIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda bu ilacı kullanmadan önce  doktorun uzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer ; 
 
• İstenmeyen yan  etkilere neden olab ileceği nden dolayı t opikal steroidler (örn. kortizon) 
kullanıyors anız. 
• Kana ma sorunlarınız v arsa ( örn. hemofili ) veya geçmişinizde bu tü r sorunlarınız olduysa  
ya da kanama süres ini uzatan ba şka ilaçlar alıyorsanız ( örn. varfarin, klopid ogrel, 
asetil salisilik asit).  
• Göz sorunlarınız varsa ( örn. kuru göz  sendro mu, kornea  (gözün dış yüzeyinde ki saydam 
kısım) ile ilgili sorunlar).  
• Şeker hast asıysanız.   
• Romatizmal eklem iltihabınız va rsa.  
• Kısa bi r süre içinde tekrarlanan göz ameliyatları o lduysanız.  
 
Katarakt ameliyatından sonra kontakt lens ku llanım ı öner ilmez. Bu nedenle , PROLENSA  
kullanırken kontak t lens kullanma yınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROLENSA ’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
 
PROLENSA’nın  kullanı m yo lu se bebiyl e yiyecek  ve içecekler ile etkileşmesi 
bekle nmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriy orsanız, hamile olduğun uzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyo rsanız PROLENSA’yı  kullanmadan önc e doktorunuz a danışınız.  
 
PROLENSA , hamileliğin  son üç ayı nda kull anılmamalıdır. Eğer anne  için beklenen fayda, 
bebek için olası riske ağır basıyors a, doktor unuz hamilelik sırasında bu ilacı reçete edebilir.   
 
3/6 
 Tedaviniz sırasında  hamile ol duğunuzu fa rk ederseni z hemen  doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROLENSA  emziren kadınl ara reçete ed ilebilir ve doğurganlık üzerinde önemli bir etki si 
bulunmama ktadır.  
 
Araç ve m akine kullan ımı 
Bu göz damlas ını uyguladıktan sonra kısa bi r süre liğine  görmede bulanıklık  olabilir . Eğer 
damla tma sonrasında görme nizde bulanık lık meydana gelirse , görüşünüz yenide n netleş inceye  
kadar araç veya  makine kullanmayınız.  
 
PROLENSA ’nın içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli  bilgiler 
 
PROLENSA  benzalkonyum klorür içerir . 
 
Bu tıbbi ür ün, 0,05 mg/m L’e eşd eğer olan her bir damla sında 0,00185 mg benzalkonyum 
klorür içer ir. 
 
Benzalkonyum klorür, göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lensl erle temasından 
kaçınınız.  Uygulamadan ö nce kon tak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika 
bekleyi niz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinme ktedir.  
 
Benzalkonyu m klorür , özellikle  kuru g özlere sahipseniz veya  kornea  (gözün ön kısmındaki  
şeffaf taba ka) bozukluğunuz varsa  gözde tahrişe neden olabil ir. Anormal göz hass asiyetiniz 
varsa, ilacı kullandıktan  sonra gözünüzde batma veya ağrı  hissediyo rsanı z dok torunuza 
danışınız.  
  
Diğer ilaçlar i le birlikte kull anımı  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz h erhangi b ir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczac ınıza bunl ar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. PROLENSA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için tal imatl ar: 
Yetişkinler için önerilen doz , günde i ki kez (sabah ve akşam) etkilenen göze /gözlere  bir 
damla  PROLENSA ’dır. Etkilenen göze /gözlere  günde iki kez bir damladan fa zlasını 
kullanmayınız.  
 
Katarakt ameliyatınızı olduktan sonraki gün damlatmaya başlayınız.  
Uygul ama yolu v e metodu:  
 
PROLENSA  gözde kull anım içindir.  
 
-Göz damlalarını kullanmadan önce ellerinizi yıkayı nız.  
-Rahat ve sabit bir pozis yon alınız.  
-Şişe kapağını  çevirerek açınız.  
4/6 
 -Şişeyi baş aşağı duracak şekilde, başparmağınız ve diğer parmakla rınız a rasında tu tunuz.  
-Başınızı a rkaya eğin iz.  
-Alt gözkapağınızı temiz bir parmakla a şağı çekiniz.  
-Şişeni n ucun u göze yaklaştırınız.  
-Damlalığı göz ünüze veya göz kapağınıza, çevre böl gelere ya da başka yüzeylere 
değdirmeyiniz.   
-Şişeyi hafifçe sıka rak bir  damla PROLENSA  damlatınız.  
-Kullandıkta n hemen sonra şişe kapağını sıkıca k apatınız.  
-Kullanılmadığı zam anlarda şişeyi, ağ zı sıkıca kap alı bi r şekilde tutunuz.  
 
Eğer başka göz damlal arı kullanıyorsanız, PROLENSA  ile başka göz damlala rı kullanımı 
arasında en az beş dakika  bekleyiniz.  
 
Tedavi süre si  
Ameliyattan sonraki ilk 2 hafta boyunca damlaları kullanma ya devam ediniz. PROLENSA ’yı 
2 haftada n fazl a kullanmayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PROLENSA  çocuklarda ve ergenlerde ku llanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için ö zel bir k ullanım yokt ur, yetişki nlerdeki kullanımı ile aynıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetm ezliği : 
PROLENSA , böbrek bozukluğu olan hast alarda çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
PROLEN SA, karaciğer hast alığı olan hastalarda çalışılmam ıştır.  
 
Eğer PROLENSA ’nın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha  fazla PROLENSA  kullandıysanız:  
Gözünüzü ılık suyla yıkayınız. Bir sonraki planlı dozunuzun zamanı  gelene  kadar gözünüze 
başka damla damlatmayınız. Eğer PROLENSA  kazayla yutulursa ilacı sulandırmak için bir 
bardak su veya başka  bir içecek  içilmelidir.  
 
PROLENSA ’dan kullanmanız gerekenden faz lasın ı kullanm ışsanız bir doktor v eya eczacı  ile 
konuşunuz.  
  
PROLENSA ’yı kullanmayı  unutu rsanı z: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Hatırlar hatırlamaz tek  bir doz  alınız. Eğer bir sonraki dozun zamanı ço k yakınsa, u nutulan 
dozu atlayınız. B ir sonrak i planlı doz ile devam ediniz.  
 
5/6 
 PROLENSA  ile tedavi son landır ıldığındaki oluşabil ecek etkiler  
Doktorunuz a danışmada n PROLENSA ’yı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Nadir dur umlard a PROLENSA  bırakıldığında, inflamatu var yanıtta, örneğin katarakt 
ameliyatın a bağlı retina ödemi  şeklinde  bir alev lenme görülmüştür . 
 
Bu ilacın k ullanı mına ilişkin i lave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  PROLENSA ’nın içeriğinde bulunan maddeler e duyar lı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Eğer tedavinin sonlandırılmasını izleyen hafta da görmede aza lma ya da bulanık görme 
yaşarsanız hemen doktorunuzla iletişime geçiniz .  
 
Yan etkiler aşağı daki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın : 10 has tanın en az 1 ’inde gör ülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az,  fakat 1 .000 hasta nın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10.000 hastanın birinde n az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hare ketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan   
 
• Gözde yabancı madde hissi,  
• Gözde kızarıklık ve inflamasyon ,  
• Gözün yüzey inde hasar ve iltihap,  
• Gözde kızarıklık , akıntı, kaşıntı,  tahriş veya ağrı,  
• Göz kapağında şişme veya k anama, 
• İnflamasyon nedeniyle görmede bozulma,  
• Gözün ark a kısmında (retina) oluşan kanama ya veya hasar a işaret  edebi lecek  görmede  
azalma ya da yüzen  cisimcikl er veya hareket eden noktalar görme ,  
• Gözde rahatsızl ık hissi,  
• Işığa ha ssasiyet,  
• Görmede azalma veya bulanık görme,  
• Yüzün şişmesi,  
• Öksürük,  
• Burun kanam ası veya akıntıs ı. 
 
Seyrek  
 
• Göz yü zeyinde hasar,  
• Astım 
 
Eğer bu kullan ma tal imatında bahsi geçme yen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiri niz. 
 
6/6 
 Yan etkileri n rapo rlanması  
Herhangi bir yan etki me ydana gelmesi durumunda hekiminiz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna 
tıklayarak doğrudan Tür kiye Farmakovij ilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildir ebileceğin iz gibi, 
0800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana  gelen yan 
etkileri bildir erek, kullan makta oldu ğunuz i lacın  güvenliliğ i hakkında daha fazl a bilgi 
edinilmesine  katkı sağlamış  olacak sınız. 
 
5. PROLENSA ’nın Saklanması  
 
PROLENSA ’yı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PROLENSA ’yı 25ºC’ni n a ltındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
Enfeksiyonu önlemek amacıyla şişenin içinde ilaç kalsa bile ilk açılmayı takiben 4 haftanın 
sonunda ürün atılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ya da etike tteki son kullanma t arihinden sonra  PROLENSA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ilgili  ayın son gününü ifad e etmekte dir. 
Eğer şişede çökelti  fark ederseniz  PROLENSA ’yı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği  Bakanlığınca belirl enen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Bausch  & Lom b Sağlı k ve Optik Ürünler i Ticaret A.Ş. Şişli  / İstanbul  
 
Üretim yeri : Dr. Gerhard Mann chem.-pharm. Fabri k GmbH  Brünsbütteler Damm 165 /173 
1358 1 Berlin/Almanya  
 
Bu Kulla nma Talimatı 28/09/2023  tarihi nde onaylanmıştır . 
