1 
      KULLANMA TALİMATI  
 
SYMRA  20 mg/m l oral çözelti  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir ml 20 mg pregabalin  içerir.  
Yardımcı maddeler : Metil paraben (E218), propil paraben (E216), sodyum dihidrojen   fosfat 
dihidrat , sodyum fosfat dibazik , sukraloz  (E955 ), çilek aroması ( sıvı), saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatı nı sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tali matın da: 
 
1.  SYMRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SYMRA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  SYMRA  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  SYMRA ’nın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SYMRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
SYMRA  20 mg/ml oral çözelti,  bir karton kutu içerisinde 473 m l oral çözelti içeren  
polipropilen çocuk k ilidi olan beyaz renkli HDPE  bir şişede bulunan  renksiz ve berrak  bir 
çözeltidir.  Kutu ayn ı zamanda  5 ml’lik derecelendirilmiş (1 ,25 m l) bir oral şırınga ve 
adaptör tıpa  içermektedir.  
 
SYMRA , ağı zdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerin in tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiy alji (esas olarak kas ları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
SYMRA , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerd e ye terli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
SYMRA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık 
sinirler inize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabil ir.  2 
  
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
SYMRA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini tedavi etmek için kull anılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). 
Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, 
SYMRA ’yı tedavinize ekleyebilir. SYMRA  sara nöbetle rinin tedavisinde tek  başına 
kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan 
diğer ilaçlarla birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
SYMRA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu ted avi etm ek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kayg ı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi,  kolayl ıkla bitkin düşme, ko nsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara 
yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
    Fibromiyalji  
SYMRA  yetişkinlerde fibromiyalji t edavisinde kullanılır. Fib romiyalji esas ol arak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2.  SYMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenle r 
  
SYMRA ’yı aşağıdak i durumla rda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , SYMRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa SYMRA  
kullanmayınız.  
 
    SYMRA ’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLAN INIZ  
 
• SYMRA  kullanan baz ı hastalar y üzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişmenin yan ı sıra 
yayg ın cilt d öküntüsü gibi alerjik reaksiyonu d üşündüren belirtiler bildirmi ştir. Bu 
reaksiyonlar ın herhangi birini ya şaman ız durumunda heme n dok torunuzla tem as 
kurun uz. Y üzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa SYMRA  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ili şkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
dahil ciddi deri d öküntüleri bild irilm iştir. B ölüm 4'te a çıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi birin i fark ederseniz, pregabalin kullanmay ı 
bırakın ve derhal t ıbbi yard ım isteyiniz.  
• SYMRA  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hasta larda 
kaza sonucu yar alanmalar ın (d üşme) or anını artırabilir. Dolay ısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilac ın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmal ısınız.  
• SYMRA  bulan ık görme veya g örme kayb ına ya da g örme duyus unda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunlar ın çoğu ge çicidir. G örmenizde herhangi bir 
değişiklik ya şaman ız dur umunda hemen doktorunuzla g örüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sırasında kilo ald ıysanız, 
diyabet ila çlarınızda bir de ğişiklik yapılmas ına gerek duya bilirsiniz.  3 
 • Omurilik yaralanmas ı olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amac ıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ila çlar da al ıyor olabilece ğinden uykululuk 
hali gibi baz ı yan etkiler daha yayg ın olabil ir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ila çlar 
birlikte al ındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda SYMRA  alırken kalp yetmezli ği bildirilmi ştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovask üler rahats ızlıkları olan ya şlı hastalard ır. Bu ilac ı almada n önce kalp 
hastal ığı öykünüz varsa doktoru nuza  bildirmelisiniz.  
• SYMRA  kullanan baz ı hastalarda b öbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara 
çıkman ızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek i çin ila ç kullan ımını kesebilir.  
• SYMRA  gibi a ntiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür d avranışlarda 
bulunuyo rsanız, derhal doktor unuzla il etişime geçiniz.  
• SYMRA  kabızlığa neden ola bilecek ba şka ila çlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunlar ın (örn., kab ızlık, ba ğırsak i şlevlerinin durmas ı) baş 
göstermesi olasıdır. Kab ızlık yaşıyorsan ız, özellikle bu sorunu ya şamaya yatk ınsanız, 
doktorunuza s öyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa  dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. SYMR A’ya bağımlı 
olma riskiniz  daha yüksek olabilir . 
• SYMRA  alırken veya SYMRA  almay ı bıraktıktan hemen sonra nöbetler oldu ğu 
bildirilmi ştir. E ğer nöbet  geçirirseniz derhal doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
• SYMRA  kullanan baz ı hastalarda, di ğer ko şulların da e tkisi ile beyin fonksiyonl arında 
azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya b öbrek hastal ığı öykünüz 
var ise, doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• SYMRA  kullan ımına ba ğlı olarak solunum güçlü kleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, so lunum  sistemi hastal ığınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes d arlığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar SYMRA ’ya ba ğımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
SYMRA ’yı kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ SYMRA  
nasıl kullan ılır?’ ve ‘SYMRA  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler’). SYMRA ’ya 
bağımlı hale gelebilece ğinize  dair endi şeleriniz varsa, doktorunuza dan ışmanız önemlidir.  
 
SYMRA ’yı kullan ırken a şağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
•  İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun  süre kullanman ız gerekiyo rsa  
•  Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
•  İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
•  İlacın kullan ımını bırakmak veya kontrol a ltına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız   
 girişimlerde bul unduy sanız  
•  İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda   
 kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde  yapılacağı da dahil olmak  üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konu şun. 
 
 4 
  
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 ya ş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir. Bu nedenle 
pregabalin bu ya ş grubunda kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uy arılar, g eçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
       
SYMRA ’nın yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
    SYMRA  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
SYMRA  kullanırken alkol almayınız. SYM RA ile birlikte a lkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
SYMRA  doktorunuz taraf ından önerilmedik çe hamilelik te ku llanılmam alıdır.  
 
Hamileli ğin ilk 3 ay ında pregabalin kullan ımı, doğmam ış çocukta t ıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileli ğin ilk 3 ay ında 
pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bi r çalışmada , her 100 bebek ten 
6’sında bu t ür doğumsal kusurlar görülm üştür. Buna kar şılık çalışmada, pregabalin ile 
tedavi edilmeyen kad ınlardan do ğan her 100 bebekten 4’ ünde bu kusurlar g özlenmi ştir. 
Yüzde (oro fasiyal yar ıklar), g özlerde, sinir sisteminde  (beyin dah il), böbreklerd e ve cinsel 
organlarda anomaliler g örüldüğü bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali olan kad ınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol y öntemi ile 
korunmal ıdır. Eğer tedavi s ırasında hami le kald ıysanız, hamile oldu ğunuzu d üşünüyorsanız 
veya hamile kalmay ı planlıyorsan ız derhal doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.   
 
Anne sütüne ge çtiği için SYMRA  kullan ırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir. SYMRA  
doktorunuz taraf ından önerilmedik çe emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
SYMRA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. SYMRA ’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmay ınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmay ınız. 
 
SYMRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SYMRA , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebe p olabilen  propil paraben ve 
metil paraben içerir.  
 
 
 
 
 
 5 
  
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
SYMRA  ve di ğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. SYMRA ’nın yat ıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullan ımı sonucunda bu etkilerde art ış 
görülebili r ve solunum yetmezli ği, koma ve ölüme  nede n olabilir. SYMRA , aşağıdakileri 
içeren ila çlarla birlikte al ınırsa, ba ş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmas ının 
şiddetini art ırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik a ğrı kesiciler)  
• Lorazepam (kayg ı (anksiyete) ted avisinde kullan ılan ila çlar)  
• Alkol  
 
SYMRA  ağız yoluyla al ınan do ğum kontrol ila çları ile birlikte kullan ılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.                                   
                 
3.  SYMRA  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
SYMRA ’yı her zaman doktorunuz taraf ından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almay ınız. 
 
SYMRA ’yı ne zaman ve ne kadar alman ız gerekti ğini doktor unuz s öyleyecektir.  
 
Nöropatik A ğrı  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda çözeltiden  alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle 150 mg =7,5 ml ( günde iki kez 3,75 ml)  
ile 600 mg =30 ml (günde iki kez 15 ml) arasında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah v e akşam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve ak şam ol acak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktoru nuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda çözeltiden  alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin bel irlenen doz, genellikle 150 mg =7,5 ml ( günde iki kez 3,75 ml)  
ile 600 mg =30 ml (günde iki kez 15 ml) arasında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da  3 ayr ı seferde al manızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah , öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatle rde alınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında al dığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
 
 
 6 
  
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda çözeltiden  alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, ge nellikle 150 mg =7,5 ml ( günde ik i kez 3,75 ml)  
ile 600 mg =30 ml (günde iki kez 15 ml) arasında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin i çin bel irledi ği dozda çözeltiden  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam  300 mg=15 ml (günde iki kez 
7,5 ml) ile 450 mg=22,5 ml (günde iki kez 11,25  ml) arasında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz değiştirmey iniz.  
 
SYMRA ’nın etk isinin sizin i çin çok kuvvetli veya zay ıf oldu ğunu d üşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile g örüşmeden SYMRA ’yı aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  
• SYMRA  ağız yoluyla al ınır.  
• Aşağıda belirti len şekilde uygulayınız:  
 
İlacınızın dozunu doğru ayarlamak için ambalajın içindeki oral dozlama şır ıngasını aşağıda 
verildiği şekilde kullanınız:  
 
 1. Şişeyi açmak için,  çocuk korumalı kapağı aşağıya doğru 
bastırarak saatin aksi yönünde çevirin iz ve açınız.  7 
 
 2. Şırınganın ucundaki plastik adaptörü çekerek çıkartınız.  
 3.  Şişeyi tutarak plastik adaptörü şişenin boyun kısmının içine doğru 
itiniz.  
 
 
 
 
 
 4. Şırıngayı doğru bir şekilde adaptörün içine geçiriniz.  
 
 
 
 
 
 5.  Şişeyi baş aşağı çevir iniz. 
 
 
 
 
 
 6. Şırıngay ı yava şça ihtiyac ınız olan doz çizgisine gelinceye kadar 
çekiniz.  
 
 
 
 8 
 
 7.  Baş aşağı durmakta olan t üm üniteyi ( şişe ve şırıngay ı) dik konuma 
çeviriniz ve şır ıngay ı yava şça şişeden çıkarınız. 
 
 
 
 
 
 
    8.  Dozu ağzınıza vermek  için şırınganın ucunu yanağınızın iç kısmına 
yerleştiriniz. Yutmaya  zaman kalacak şekilde şırınga pistonunu 
 yavaşça a şağı doğru itiniz, pistonu boğaza kuvvetli bir şekilde 
fışkırtmak boğazınızda tıkanmaya neden olabileceğinden dikkatli 
olunuz.  
  
 veya  
  
 Şırıngan ın içindekini içeceğinize (bir bardak su, portakal suyu veya 
elma suyu) boşaltın ve daha sonra tamamını için.  
9.  Tüm dozu uygulayıncaya kadar madde 4 -8’de belirtilen talimatları aynı şekilde uygulayınız.  
 
Not: Toplam dozu  elde etmek için madde  4-8’in üç kez kadar  tekrar edilmesi gerekebilir (Tablo 1).  
[Örneğin,  150 mg’lık  bir dozun  (7,5 ml) tam d oza ulaşmak için şişeden iki kere çekilmesi 
gereke cektir. Şırıngayı  kullanılarak ilk a dımda 5 ml çekilir ve şırınga  içeriği doğrudan  ağız içerisine 
boşaltılır, daha sonra  şırınga  2,5 ml ile tekrar doldur ularak kalan içerik yine ağ ız içerisine boş altılır]. 
 10.  Uygulamadan hemen sonra, şırıngayı temiz suyla iyice y ıkayınız. 
Tekrar kullanmadan  önce tamamen kurumasını bekleyiniz.  
 11.  Şimdi şişe adapt örünü de içeren şişeyi çocuk  emniyet kilitli kapak ile 
saat yönünde çevirerek sıkıca kapat ınız. Bu, şişe adaptörünün şişe içine 
doğru yerle ştiğinden ve şişenin çocuk emniyetinden emin olman ızı 
sağlayacakt ır. 
 
 9 
  
 
Tablo 1. Reçete Edilmiş SYMRA  Dozunu Uygulam ak için Oral Enjektöre Çekilen Miktarlar  
 
SYMRA  
Dozu  
(mg)  Toplam 
Çözelti H acmi 
(ml) Enjektöre İlk 
Çekilen Miktar 
(ml) Enjektöre İkinci 
Kez Çekilen Miktar 
(ml) Enjektöre Üçüncü 
Kez Çekilen Miktar 
(ml) 
25 1,25 1,25 Gerekli deği l Gerekli değil  
50 2,5 2,5 Gerekli değil  Gerekli değil  
75 3,75 3,75 Gerekli değil  Gerekli değil  
100 5 5 Gerekli değil  Gerekli değil  
150 7,5 5 2,5 Gerekli değil  
200 10 5 5 Gerekli değil  
225 11,25 5 5 1,25 
300 15 5 5 5 
 
 
Değişik ya ş gruplar ı:  
Çocukla rda kulla nımı:  
Pregabalinin  çocuklarda ve gen çlerde (18 ya şından k üçüklerde) kullan ımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik bilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal  olan yaşlı (65 ya ş üstü) ha stalarda SYMRA  normal 
dozlar ında kullan ılabilir. B öbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir.   
 
Özel kullan ım durum ları:  
Böbrek yetm ezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz va rsa doktorun uz sizin i çin dah a değişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu re çeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Eğer SYMRA ’nın etkisi nin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYMRA  kullandıysanız :  
SYMRA ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla SYMRA  kullandıys anız, doktor unuzu arayınız ya  da 
kullanmakta olduğunuz SYMRA  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme , kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz . Ayrıca nöbetle r ve bilin ç kayb ı (koma) da  
bildirilmiştir. 
 
 
 
 10 
  
 
SYMRA ’yı kullanmayı unutursanız  
SYMRA ’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığ ınızd a bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal doz ta kvimi nize devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SYM RA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
SYMR A’yı kullanmay ı aniden kesmeyiniz. SYMR A’yı kullanmay ı bırakmak istiyorsan ız, 
bunu önce doktorunuzla g örüşünüz. Bun u nas ıl yapman ız gerekti ğini size s öyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta s üre ile kademeli olarak azalt ılarak sonla ndırılacakt ır. 
 
Kısa ya da uzun d önem SYMR A tedaviniz sonland ırıldığında baz ı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma  zorlu ğu, ba ş ağrısı, mide bulant ısı, kayg ı, 
ishal, nezle benzeri bel irtiler, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve sersemliktir. 
SYMR A’yı daha uzun bir s üredir al ıyorsan ız, bu semptomlar daha s ık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Geri  çekilme etkileri ya şarsan ız, doktorunuzla ileti şime ge çmelisiniz.   
 
Bu il acın kullan ımı hakk ında ba şka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SYMR A’nın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin SYMRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k 1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hare ketle tahmi n edi lemiyor.  
 
 
 11 
  
 
    Çok yaygın  
•  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
    Yaygın  
•  İştah artışı  
•  Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abartılı bir şekilde kendini  olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cins el 
istekte azalma, çevresel uya rılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yiti rmesi (dezoryantasyon)  
•  Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, tit reme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batm a, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
•  Bulanık görme, çift görme  
•  Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurulu ğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
•  Peniste sertleşme b ozukluğu  
•  Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
•  Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı  
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servik al spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemiklerinin i çindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda k asılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta ağrı  
•  Boğaz ağrısı  
•  Grip benzeri sempt omlar  
•  Solunum güçlüğü  
•  Miyasteni  
•  Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
•  İştah ka ybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzur suzluk, 
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygu durum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavram aya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte a rtış, orgazm 
olamamayı da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı 
huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
•  Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişi klikleri, ışık parlaması gibi g örme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite , ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (t remor), bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürül tüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  12 
 •  Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, g öz yorgunluğu (astenopi), görme alan ında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
•  Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan ba sıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak basması  
•  Nefes darlığı, burunda kuruluk, burun da tıkanma  
•  Tükürük salgısında  artma, mide  ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
•  Terleme, kırmızı renkli kaba rtılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas a ğrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyu n ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
•  Halsizlik, susuzluk, göğüs te sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
•  Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alan in aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, ka ndaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•  Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, bu run akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
•  Ağrılı menstürasyon (adet) döne mi (dismenore)  
•  El ve ayak soğukluğu  
•  Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı  (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşm ası (psikomotor hiperaktivite),  sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
•  Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
•  Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlen imi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görm e kaybı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
•  Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, d ilde şişme  
•  Pankreas iltihabı  
•  Yutmada zorluk  
•  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
•  Karın boşl uğunda sıvı toplanması  
•  Akciğe rlerde sıvı toplanması  
•  Nöbet  
•  Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki ele ktiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sin üs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmis i)  
•  Kas hasarı, kaslarda şidde tli zayıf lık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkekler de meme büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
•  Böbrek yetmezliği, id rar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idr ar 
birikmesi (idrar retansiyonu )  
•  Beyaz  kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
•  Uygunsuz davr anışlar,  intihar davranışı, intihar düşünceleri  
 
 
 13 
   
•  Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekel er ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabar cıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
•  Sarılık (cilt te ve gözde sararma)  
•  Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bra dikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas ser tliği) gibi Parkinson hastalığı na benzer  semp tomlar görü lür.  
 
Çok seyrek  
•  Karaciğer yetmezliği  
•  Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
•  Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
•  SYMRA ’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem SYMRA  tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri ol arak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bk z. ‘SYMRA  ile tedavi 
sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku  hali gibi bazı yan etkiler dah a yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar, örneğin ağrı veya spast isiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere 
sahip başka ilaçlar  alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikt e alınması ile 
artabilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, e czacı nız ve ya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ( TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunu z ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SYMRA ’nın saklanması  
SYMRA ’yı çocukların g öremeyeceği,  erişemeyeceği yerle rde ve amb alajında sa klayınız.  
SYMRA ’yı 25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  
 Açıldıktan sonra 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında 45 gün saklanması uygundur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra  SYMRA ’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz SYM RA’yı kullanmayınız.  14 
  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SYMRA ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim y eri: Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 34580 Silivri - İstanbu l 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
                       
 
 
 
 
 
 