1/6 KULLANMA TALİMATI 
 
BEKLAZON % 0.025 krem 
Cilt üzerine uygulanır. 
 Etkin madde:  
Her 30 g BEKLAZON 0,007875 g beklom etazon dipropiyonat (%0,025)  içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   
Klorkrezol, setomakrogol 1000, setostearil alkol, vazelin, sıvı  vazelin, monosodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, fosforik asit  veya sodyum hidroksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ış
ında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BEKLAZON  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEKLAZON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. BEKLAZON  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLAZON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BEKLAZON nedir ve ne için kullanılır?  Her 30 g BEKLAZON aktif madde o larak beklometazon dipropiyonat içerir. 
 BEKLAZON 30 g’lık tüpler halinde  kullanıma sunulan beyaz, homoj en kremdir. 
 BEKLAZON, güçlü sınıftan yüzeyel bi r kortikosteroid olan beklom etazon dipropiyonat içerir.  
 BEKLAZON; çocuklar ve yetişkinle rde görülen atopik ve diskoid e kzema (alerjik ve plak 
oluşumu ile seyreden deri hastalıkları) da dahil olmak üzere fa rklı ekzema (iltihaplı bir çeşit deri 
hastalığı) formları; primer irritan ve alerjik dermatit (ışınla ma ve fiziksel etkenlere bağlı deri 
hastalıkları); psöriyazis (sedef  hastalığı) (yaygın plak psöriy azis hariç); liken simpleks (deri, deri 
ekleri ve mukozaları etkileyen iy i huylu deri hastalığı) de dah il olmak üzere nörode rmatozlar (bir 
tür deri hastalığı), intertrigo (bir tür deri hastalığı), disko id lupus eritomatozus (genellikle yüzde 
plak oluşumuna yol açan deri hast alığı)  tedavisinde kullanılır . 
 2/6 BEKLAZON’un krem formu derinin n emli ve sızıntılı lezyonlarında , losyon formu derinin nemli 
veya kıllı olduğu alanlarda, pomad formu ise derinin kuru, like nifiye veya pullu lezyonlarında 
kullanılır. 
 2. BEKLAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  BEKLAZON’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer beklometazon dipropiyonat ve ya BEKLAZON bileşiminde buluna n yardımcı 
maddelerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi biri n e  k a r ş ı  a ş ı r ı  d u y a r l ı  ( a l e r j i k )  
iseniz, 
 Eğer güllenme hastalığınız (ro zasea), sivilce (a kne vulgaris) v e ağız çevresinde bulunan bir 
deri hastalığınız (perioral de rmatitis) varsa bu ilacı kullanma yınız. 
 BEKLAZON gözlere uygulanmamalıdır. 
 Deri tüberkülozunda, suçiçeği, gec e yanığı (herpes zoster), var icella gibi herpes grubu 
virüslerin neden olduğu hastalık larda, çiçek v.b. gibi virütik cilt hastalıklarında, canlı virüs 
aşıları uygulanması esnasında, va ris yaralarında (varikoz ülser lerde) ve diğer kan akımı 
yavaşlamasına bağlı (staz) ül serlerde kullanılmamalıdır. 
 Başlıca mantarların (kandidiyazi s veya tinea gibi) veya bakteri lerin neden olduğu deri 
hastalıklarının, birincil veya ik incil olarak mayalara bağlı ha stalıkların, makat çevresindeki 
(perianal) ve cinsel bölge (geni tal) kaşıntılarının tedavisinde  kullanılmamalıdır. 
 1 yaşın altındaki çocuklardaki c ilt iltihaplarında (dermatit) v e çocuk bezine bağlı döküntüler 
gibi cilt hastalıklarında kullanılmamalıdır.  BEKLAZON’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer;  
- Uzun süreli uygulama yapılacaksa (15 günden daha uzun süre), 
- Kapatma tedavisi (krem uygulandıkt an sonra cildin bir sargı ile  kapatılması)  yapılacaksa, 
- Vücudun büyük alanlarında uygulanacaksa (%20’sinden daha geniş alanlarda) deriden 
emilen ilaç miktarı artarak sistemik yan etkilere neden olabile ceğinden tedavinin doktor 
kontrolünde yapılması önerilir. 
 Eğer doku kaybının eşlik ettiği açık  yaralarınız v arsa üzerine uygulamayınız. 
 Eğer ilacı göz kapak larınıza uygulamanız ger ekirse, gözlerinize  temas ettirmemeye çok dikkat 
ediniz. Beklometazon dipropiyonatın göz ile teması göz içi bası ncının artmasına (glokoma) yol 
açabilir.  
 Yüz bölgesindeki uzun süreli uygul ama ciltte incelmeyle ilişkil i (atrofik) değişikliklere neden 
olabilir. Uygulamada, özellikle çocuklarda tedavi süresi 5 günü  geçmemelidir.  
 Çocuk hastalar erişkinlere göre,  yüzeyel olarak kullanılan kort ikosteroidlerin tetikleyebildiği 
bazı hastalıklara karşı (Cush ing sendromu gibi) daha duyarlıdır lar. 
 Vücutta doğal olarak üretilen steroidlerin baskılanması sonucun da çocuklarda doğrusal 
büyümede ve kilo artışında gecikme, düşük plazma kortizol düzey leri ve ACTH 
(Adrenokortikotropik hormon: Böbre küstü bezinden kortizon veya kortizon benzeri maddelerin 
üretilmesini sağlayan hormon)’ı n uyarılmasına cevapta kaybolma görülebilir. Bu nedenle 
çocuklarda yüksek doz ve uzun s üreli kullanılmamalıdır.  
 Şeker hastalığı, mide veya oni kiparmak barsağı (duodenum) ülser i, osteoporoz (bir tür kemik 
erimesi), psikoz (bir tür ruhsal  bozukluk) eğilimi, böbrek yetm ezliği, konjestif kalp yetmezliği 
(kalp yetmezliğine bağlı olarak  solunum yetmezliği, ödem, karac iğerde büyüme ile belirgin 
hastalık), yüksek tansiyonu ola n yaşlı kişilerde dikkatle kulla nılmalıdır. 3/6  Nadir olarak, sedef hastalığında  kortikosteroidlerle tedavi (ve ya tedaviden sonra 
kortikosteroidin kesilmesinin ard ından) hastalığ ın belirtilerin de değişikliğe neden olabilir. 
 BEKLAZON genellikle iyi tolere edilmektedir. Eğer aşırı duyarlı lık belirtileri ortaya çıkarsa, 
uygulamaya son verilmelidir. Belirti lerde şiddetlenme gözlenebi lir. 
 Kortikosteroid tedavisi gören kişilerde enfeksiyonlara eğilim f azladır ve bu durumlarda uygun 
antibiyotik tedavisi başlanmalıd ır. Enfeksiyonda yayılma gözlen irse, kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmalı ve sistemik antib iyotik tedavisi başlanmalıdır.  Pansuman ile kapatma sonucu 
artan sıcak ve nemli ortamlarda bakteriyel enfeksiyonlar daha r ahat gelişebilir; bu nedenle her 
yeni pansuman öncesinde deri  iyice temizlenmelidir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 BEKLAZON’ un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BEKLAZON’ un yiyecek ve içecek ile  kullanılmasında herhangi bir  sakınca yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Uzun süreli kullanımda cenini etkiler, ayrıca vücutta üretilen kortikosteroidlerin baskılanmasına 
sebep olarak da yan etki meydana ge tirebilir. Geb elikte mutlak gerekmedikçe kullanılmamalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziren annelerin süt salgılarında ilacın bileşenlerinin salgıl anıp salgılanmadığı bilinmediğinden 
uygulama esnasında ihtiy atlı davranılmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı BEKLAZON’un araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde tespit ed
ilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  BEKLAZON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BEKLAZON, içerdiği setostearil alkol nedeniyle lokal deri reaks iyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite), klorkrezol nedeniyl e alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı BEKLAZON’un diğer ilaçlar ile e tkileşimi bilinmemektedir. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
     4/6 3. BEKLAZON nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: İlacın başlangıç uygulama sıklığı günde 2 defadır. Doktor taraf ından uygun klinik yanıt 
gözlendiğinde ilaç uygulama sıkl ığı veya miktarı hastalığı kont rol altında tutabilecek en alt 
seviyelere indirilir ve hastalık  düzelir düzelmez tedavi sonlan dırılır. Tedavinin 
sonlandırılmasından sonra eğer h astalık tekrarlarsa, tedaviye g ünde iki kez olacak şekilde tekrar 
başlanmalıdır. Bununla birlikte y eniden iyileşme gözlendiğinde uygulamalar arasındaki süre her 
üç ya da dört günde bir idame dozu olacak şekilde aşamalı olara k uzatılır. Bu uygulama 
hastalığın tekrarlamasını engelleyecektir. Eğer 2-4 hafta içind e hastalığınızda bir iyileşme 
görülmezse doktorunuz sizi bir üs t kuruluşa sevk edebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Hasta alan üstüne ince bir taba ka şeklinde yaygın olarak sürülü r ve iyice ovulur.  
BEKLAZON krem formu nemli ve s ızıntılı lezyonlarda, losyon form u derinin nemli olduğu veya 
kıllı alanlarda, pomad formu kur u, sert, girintili çıkıntılı yü zeyli (likenifiye) ve uzun süredir var 
olan (kronik) cilt boz ukluklarında (lezyonl arda) ve kapalı teda vilerde kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: Erişkinlere göre çocukların bu gr uptaki ilaçlara daha hassas ol ması 
nedeniyle “BEKLAZON’u kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenl er” bölümüne bakınız. 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmez liğinde kullanımı konusunda 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır  Eğer BEKLAZON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLAZON kullandıysanız BEKLAZON’u kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BEKLAZON’ u kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 BEKLAZON ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, BEKLAZON’un iç eriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  5/6 Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLAZON’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
  Anjioödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) 
 Hipersensitivite reaksiyonlar ı (alerjik reaksiyonlar) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin BEKLAZON’a karşı ci ddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte morarma, aşırı kıllanma (hipertrikoz),  
 Derideki bağdokusu öğelerinin hacim ve sayı bakımından azalması ,  
 Derideki ter bezlerinin tıkan ması sonucu oluşan döküntü (isilik ),  
 Renk bozuklukları,  
 İğne başı şeklindeki  cilt bozuklukları,  
 Kuruluk ve cilt altında küçük kanamalar,  
 Böbrek üstü bezinden aşırı miktarda hormon salgılanması ve eğer  kapatma tedavisi şeklinde 
uygulanıyorsa deride incelme, ka lın çizgilenmeler, deri yüzeyin e yakın damarlarda genişleme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Sivilce benzeri lezyon,  
 Deri döküntüsü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Yanma,  
 Tahriş 
 Bunlar BEKLAZON’un hafif yan etkileridir.   Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. BEKLAZON’ un saklanması  BEKLAZON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25
0C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6/6 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra BEKLAZON’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BEKL AZON’u  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ   Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 