1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SEDAZOLAM  5 mg/1 ml IM/IV/r ektal  çözelti içeren ampul  
Damar veya kas içine ya da rektal olarak  uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul, 1 ml çözelti içinde 5 mg midazolam içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür , hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEDAZOLAM  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. SEDAZOLAM ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SEDAZOLAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SEDAZOLAM’ı n saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEDAZOLAM  nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
• SEDAZOLAM  ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir . Uyku 
başlatmak (sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları 
ve spazmları azaltmak için kullanılan hızlı etkili bir  ilaçtır. İlaç damar içine enjeksiyon 
(intravenöz), damla ile enjeksiyon (infüzyon), kas içine enjeksiyon (intram üsküler) 
veya rektal uygulama yolu ile uygula nır. 
 
• SEDAZOLAM , etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz ste ril bir çözelti dir. 
Her kutuda 5 mg/ 1 ml'lik 5 adet cam ampul bulunmaktadır. 
 
• Bu ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma 
için kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları yatıştırmak ve yoğun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam 
tek başına veya anestezide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kulla nılabilir.  
 2 
  
 
2. SEDAZOLAM 'ı kullanmadan önce d ikkat e dilmesi ger ekenler  
 SEDAZOLAM 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi  birine  alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer ağır solunum  güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali) . 
 
SEDAZOLAM 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• 60 yaşın üzerindeyseniz , 
• Sürekli solunum  güçlüğü  probleminiz varsa, 
• Myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık) , 
• Karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda  bozukluk varsa, 
• Alkol veya ilaç bağımlısı iseniz , 
• Doktorunuzun size reçeteledikleri dışında  bir ilaç kullanıyorsanız ( Bkz. Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı) , 
• Hamileyseniz veya hamile olma o lasılığınız varsa . 
 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı özel dikkat  gerektirmektedir. Eğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz 
sizi veya çocuğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacaktır.  
 SEDAZOLAM  intravenöz olarak uygulandığında, solunumunuzu ve kalp hızınızı 
azaltabilir. Nadir durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun olmaması için, dozlar yavaşça ve olabildiğince düşük miktarlarda verilir.  SEDAZOLAM  müdahale öncesinde verildiğinde, hastaların midazolama yanıtları oldukça 
değişkendir. Bu nedenle,  doğru  olan dozu aldığınızdan emin ol unması için  çok sıkı 
kontrol edileceksiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danış ınız. 
 
SEDAZOLAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol midazolamın  uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız. 
 
Hamilelik  
 
      İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 3 
 • Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza 
karar verecektir.  
• Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum 
veya sezaryen döneminde, bebeğinizin düz ensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklığı, 
nefes alma, beslenme ve emme zorlukları olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski 
altında olabilirsiniz.  
• Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Benzodiazepinler daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasın da 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışını z. 
 
      Emzirme  
      İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Midazolam anne sütüne geçebilir , bu nedenle  ilacı kullandıktan sonra 24 saat süreyle  
emzirmemelisiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (örn. araç kull anma veya sürme) 
performansınızı etkileyebilir. Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  Uygulamanın ardından (her za man) eve gidene kadar size sorumlu bir 
yetişkin refakat etmelidir.  
 
SEDAZOLAM’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
SEDAZOLAM , 5 mg/1 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum  ihtiva eder. Sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini artırabilir ya da  
azaltabilir. Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler  (uyku ilaçları), sedatifler, 
antidepresanlar, narkotik analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (ep ilepsi 
tedavisi için), anestezikler ve bazı antihistaminikler  (alerji tedavisi için) SEDAZOLAM’ı n 
etkilerini şidd etlendirebilir.  
 Ayrıca antifungaller, antibiyotikl er, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ve AIDS ve HIV ted avisinde  kullanılan bazı ilaçlar midazolamın 
etkilerini arttırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 4 
  
3. SEDAZOLAM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verece ktir. Planlanan tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, 
ilaca yanıtınız ve aynı  zamanda kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu etkil eyecektir.  
 Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsan ız, önce onları kullanmalı,  daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış SEDAZOLAM  dozunu almalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Midazolam damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile  enjeksiyon (infüzyon), kas içine 
enjeksiyon (intram üsküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda ve yaşlılarda kullanım ı 
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz iç in uygun kull anım dozuna karar verecektir. 
 Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği durumunda , doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir. 
 Eğer SEDAZOLAM’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 
SEDAZOLAM’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için geçerli değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a SEDAZOLAM  kullandıysanız  
 
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söylemelisiniz.  
SEDAZOLAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler 
 
Uzun Süreli Tedavi  
Midazolam ’la uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans geli şebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre değişebilir.  
 
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakım ünitesindeki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk 
belirtileri ortaya çıkabilir : Baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin 5 
 bulanıklığı, çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve 
kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir. 
 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SEDAZOLAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEDAZOLAM’ı  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceği aldığınız SEDAZOLAM  dozuna bağlıdır 
ve bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildir ilmiştir.  
• Solunum komplikasyonları (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan)  
• Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları  
• Düşük kan basıncı  
• Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu 
• Bayılma  
• Nefes daralması  
• Nefes borusunun tıkanması  
• Anafilaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)  
 
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon  çok hızlı yapıldığında veya yüksek  dozlarda uygulandığında 
daha sık görülür.  
 
6 aylıktan  küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara 
doz azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviy eleri gözlenecektir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Döküntü 
• Alerjik reaksiyon  
• Kasları yönetmede zorlanma 
• Ajitasyon  
• Kas spazmları ve kas titremeleri  
• Hasta hissetme  
• Kusma  
• Kabızlık  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Kaşıntı 
• Uzun süreli sakinleşme  
• Uyuşukluk  
• Dikkat azalması  
• Zihin bulanıklığı  6 
 • Yoğun mutluluk 
• Halüsinasyonlar  
• Yorgunl uk 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk, heyecan  
• Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi  
• Hıçkırık  
• Ağız kuruması  
• Hırıltı  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı  
• Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
• Kan pıhtılaşması 
 
Bunlar SEDAZOLAM’ı n hafif yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya ilaç çok çab uk uygulandığında gözlenmiştir. 
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerde kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.  
 Uzun süreli damar içi kullanım sonra sında midazolama bağımlı hale gelinebilir . İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEDAZOLAM’ı n saklanması  
 
SEDAZOLAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
• 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
• Işıktan koruyunuz. 
• SEDAZOLAM  ampuller patlama olasılığı nede niyle dondurulmamalıdır. Oda 
sıcaklığında, çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir. 
• SEDAZOLAM  ampuller tek kullanımlıktır.  
• Kullanmadan önce çözel ti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsü z ve berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
• Ürün, % 0.9 NaCl, % 5 ve % 10 Dekstroz çözeltisi ve Ringer Laktat çözeltisi ile 
seyreltildiğinde, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat veya 2°- 8°C’de 72 saat 
fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  Mikrobiyolojik açıdan seyreltildik ten sonra hemen 
kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı 
sürece 2° -8°C’de 24 saat stabildir. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDAZOLAM  kullanılmamal ıdır. 
 
 
 7 
 Ruhsat sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 
Faks: 0 216 5778024  
 İmal yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 26.07.2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 