1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
 
ACMEL 500 mg / 5 ml im/iv Enjeksiyonluk Çözelti 
Kasa veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
● Etkin madde: Her bir ampul (5 ml); 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. Birim 
dozunda (1 ml’de) 100 mg etkin madde  bulunur.  
● Yardımcı madde(ler): Sodyum bikarbonat  ve enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACMEL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ACMEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ACMEL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ACMEL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ACMEL nedir ve ne için  kullanılır?  
• Her bir ampul 500 mg C vitamini  içerir.  
• ACMEL 5 ml’lik şeffaf cam ampuller içerisinde, her kutuda 5 adet ampul içeren 
ambalajlarda  sunulur.  
• ACMEL, ciddi C vitamini (Askorbik asit)  eksikliğinde, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 8  • Ağızdan kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya sakıncalı olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde  kullanılır.  
2. ACMEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ACMEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• C vitaminine veya ACMEL’in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karş ı aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması) durumunuz  varsa,  
 
ACMEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan iltihabik gut artriti isimli hastalığa 
eğiliminiz  varsa,  
• Böbrek sorununuz varsa; Okzalat nefropatisi (böbrek yetmezliği),nefrolitiyazis (böbrek 
taşı) renal yetmezlik ( diyaliz ihtiyacı durumu )  varsa  
• Çeşitli türlerde kansızlığınız (Akdeniz anemisi, sideroblastik anemi, orak hücreli an emi) 
varsa, özellikle karaciğerde olmak üzere başlıca organlarınızda demir birikmesi 
(hemokromatoz) varsa, kanınızdaki alyuvar miktarı artmışsa (polisitemi) veya kan hücrelerinin kanseriyseniz  (lösemi),  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliğini z varsa (bu eksiklik kan şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan bir enzimin eksik olması veya yeterince aktif 
olamamasıdır),  
• Kalp veya akciğer hastalığınız  varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (C vitamini idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara nede n 
olabilir. Testten birkaç gün önce C vitamini kullanımı  kesilmelidir),  
• İlerlemiş kanser hastalığınız  varsa,  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 3 / 8  ACMEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak ACMEL ile 
tedaviniz sırasında alkol ve sigara kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vi tamini anne karnındaki bebeğe geçer. Doktorunuz ACMEL’in size olan yararının 
sakıncalarından fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vitamini anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz ACMEL’in size olan yararının olası 
sakıncalarından fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ACMEL’in araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi yoktur. 
 
ACMEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 64,89 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ACMEL’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Doğum kontrol  hapları.  
• Varfarin ve dikumarol gibi ağızdan alınan kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar.  
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaçları.  
• Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Siklosporin:  ( iltihabi   romatizmal hastalıkların  tedavisinde  ve   organ  nakillerinde  
kullanılan   Bağışıklık  sistemi  üzerinde  etkili  ilaç  )  C  vitamini  de  dahil  olmak üzere4 / 8           antioksidan takviyesi kandaki siklosporin seviyelerini  azaltabilir.  
• İndinavir (proteaz i nhibitörü-  HIV virüsü tedavisi için kullanılan antiviral bir ilaç): Yüksek 
doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu anlamlı biçimde düşürebileceğinden 
indinavirin etkililiğini engelleyebilir  
• İzoprenalin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir  ilaç).  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir  ilaç).  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan bir  ilaç).  
• Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu). 
• Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç).  
• Trisiklik antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç  grubu). 
• Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (şizofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç  grubu).  
• Aspirin. 
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. fenitoin).  
• Bir antibiyotik olan  tetrasiklin.  
• İştah baskılayıcılar.  
Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
C vitamini idrar ve kan şekeri ni ölçen testlerle etkileşimde bulunarak hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan şeker düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip 
girmediğini  belirlemek  ve okumalarda  doğrulukla  ilgili  kılavuz  bilgiler  almak  için ölçüm  cihazı 
veya t est kitinin kullanma talimatına  bakınız. 
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat 
analizleri  ve dışkıda  gizli kan analizi  laboratuvar  testlerinde  kimyasal  etkileşime  neden  olabilir. 
Gizli kan ve  serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri de  etkileyebilir.  
Bu ürünü kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri planlanıyorsa hekiminizi ya da sağlık profesyonelinizi bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACMEL nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  5 / 8  Yetişkinlerde ciddi C vitamini eksikliğinde günde 500- 1000 mg doz, en fazla 10 güne kadar 
kullanılır.  
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya sakıncalı olduğu durumlar da C 
vitamini eksikliğinin  giderilmesi veya  önlenmesi  amacıyla  günlük 200-500 mg dozda  kullanılır.  
• Uygulama yolu ve  metodu:  
ACMEL  kas içine  (IM)  ya da damar  içine  (IV) verilebilir.  Kas içine  (IM) uygulama  tercih  edilir. 
Damar içine (IV) uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden  olabilir.  
ACMEL uygulaması doktorunuz ya da hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1- 2 kez, 2  
hafta- 3 ay arası süreyle günde 100- 300 mg dozda kullanılır. 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0- 12 ay çocuklarda  
günlük 15- 25 mg/kg, 1- 18 yaş arası çocuklarda günde 80 mg parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi ver ilmemiştir.  
 
Eğer  ACMEL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACMEL kullandıysanız:  
C vitamininin yüksek dozları ishale ve idrarınızın asidik olması durumunda böbrek taşı  6 / 8  oluşumuna sebep olabilir. 600 mg ve üzerindeki dozlar sık idrara çıkmanıza sebep olabilir. Bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ediyorsa lütfen doktorunuza danışınız. 
 
ACMEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ACMEL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Doktorunuz ya da hemşireniz ihtiyacınız olan C vitaminini almanızı sağlayacaktır. Bu konu 
hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ACMEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ACMEL ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ACME L’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır; 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerd en hareket ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, ACMEL’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı,  nefes  almada güçlük, göğüste  darlık, ağız,  yüz, dudak ve dilde  şişme  gibi 
alerjik reaksiyonlar.  
• Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri (idrarda aşırı miktarda oksalat bulunması), idrar 
yapmada güçlük, diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde  artma).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  7 / 8  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik.  
• Enjeksiyon bölgesinde ciddi reaksiyonlar, ağrı, şişlik. 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu. 
• Mide krampı, ishal, bulantı ya da kusma.  
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACMEL’in  saklanması  
ACMEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACMEL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ACMEL’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat  sahibi : Menta Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35 
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Menta Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35 Tuzla/İSTANBUL  8 / 8  Bu kullanma talimatı 28/01/2022 tarihinde onaylanmıştır.  