KULLANMA TALIMATI
DiALiC 45 mg efervesan tablet
Alrz yoluyla ahnrr,
. Etkin madde: Her efervesan tablet 45 mg pioglitazona egdeger miktarda 49,60 mg
pioglitazon HCI iqerir.
. Yatdtmct maddeler: Sitrik asit anhidr, potaslum hidrojen karbonat, polivinil pirolidon
(PVPK-30), sorbitol (E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol (Peg 6000), maltodekstrin,
biiiiirtlen aromasr bulunmaktadrr.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. DiALiC nedir ve ne igin kullan r?
2. DiALiC'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DieLiC nasrl kallan r?
4. Olat yan elkiler nelerdir?
5. DiALiC'in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorularmrz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactnza dantSrruz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srasmda, doktora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilact
kul land $mta s r)yl ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara oynen uyunuz. ilag hak*mda size rjnerilen dozun drymda yfrksek
veya diisiik doz kullanmay mtz.l. DIALIC nedir ve ne igin kullanrhr?
DiALiC, beyaz veyabeyaza yakrn renkte dnz ynzeyli,I'r.rvarlak efervesan tabletlerdir.
DiALiC 30, 60 ve 90 tabletlik Aliiminyum/ AliiLrninyum blister ambalajlar halinde bulunur.
DiALiC tip 2 (insiiline balrmh olmayan) geker hastahfrnr (diyabeti) tedavi etmek igin
kullanrlan antidiyabetik bir ilagtrr. Tip II Diyabet, genellikle yetigkinlikte ortaya grkan bir
geker hastahlr (diyabet) ttiriidiir.
DiALiC tip 2 geker hastahlr (diyabet) bulunan hastalard4 viicudun kendi tirettili insiilini
daha iyi kullanmasrnr saflayarak, kandaki geker seviyesini kontrol etmeye yardrmcr olur.
Doktorunuz DiALiC tedavisinin yeterlili[ini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra kontrol
edecektir. Yeterli yanrt vermediginize karar verirse tedaviyi kesebilir.
DiALiC Tip II geker hastahlr (diyabet) tedavisinde yalnrzca diler alrzdan verilen geker
hastahfr ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek baqrna ya da diger a[rzdan verilen
geker hastahlr ilaglarr ile birlikte kullamlrr.
DiALiC aynca insiilin ile birlikte, sadece metformin isimli geker hastahlrnda kullanrlan difer
bir ilag kullanrlamryorsa kullanrlabilir. Ancak bu kombinasyon Qok srkr kontrol altrnda
ahnmaldrr.
2. DiALiC'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ile birlikte sadece metformin isimli geker hastahfmda kullanrlan di[er bir ilacrn
kullanrlmamasl gerekti[i durumlarda srlo kontrol alhnda kullan abilir.
DIALIC'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
ESer,
. Pioglitazon veya kullanma talimatrnda listelenen DiALiC'in igerdifi yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (agrn hassasiyetiniz) varsa
. Kalp yetmezliliniz veya kalp yetmezli[i hikayeniz varsa
. Karacifer yetmezli[iniz varsa
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hrzh kilo kaybr, bulantr ve kusma)
. Mesane kanseriniz varsa veya daha cince mesane kanseri gegirmigseniz.
. idranmzda kan varsaDiALiC'i agaFdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
ESer,
. Gdziin arka tarafrnda 9i9me (makiiler 6dem) olarak adlandrnlan gekere bagh (diyabetik) 96z
hastaltlrmn herhangi bir tiirii sizde bulunuyorsa.
. Hamile kalmayr planhyorsanrz.
. Emziriyorsamz.
' Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. ilacrnzrn etkisinden dolayr
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayr dnleyici bir ydntem kullanrmz.
. Herhangi bir karaciler veya kalp rahatsrzhlrmz varsa. DiALiC kullanmaya baqlamadan
iince, doktorunuz karacifer fonksiyonlanmzr kontrol etmek igin kan testi yapabilir. Bu kontrol
belli arahklarla devam edebilir. DiALiC ve insi,ilin ile tedavi edilen uzun siireli geker hastahlr
(diyabet), kalp hastahSr veya gegirilmig bir inmesi olan bazr hastalarda kalp yetmezlili
geliqti[i gdzlenmigtir. Nefes darhlr, ani kilo artrgr ya da lokalize qigkinlik (iidem) gibi kalp
yetmezlili belirtilerini fark ederseniz en krsa siirede doktorunuza bildiriniz.
. 18 yagrn altrndaysaflz, giinkii bu gibi hastalarda kullammr rinerilmemektedir.
. Yaghysanz; insiilinle birlikte kullanrmr, ciddi kalp yetmezlifi riskinde artrga neden
oldu[undan yaghlarda dikkatli kullanrlmahdrr,
. Pioglitazonun diler alrz yoluyla ahnan geker hastah[r ilaglanyta veya iginde etkili madde
olmayan (plasebo) tabletlerle yaprlan klinik gahgmalannda, pioglitazon kullanan kadrnlarda
(erkeklerde degil) daha yiiksek oranda kemik krnSr gdriilmtigtiir.
$eker hastahlrmzr tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktrr.
DiALiC tedavisine baglanmadan d,nce mesane kanseri igin risk faktiirleri (ya$, tiittin kullanma
hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kalnmasr dmefin, siklofosfamid
ya da lelen kemi[i bdlgesine daha 6nce rqrn tedavisi uygulanmrg olmasr) degerlendirilmelidir.
Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri (idrarda kan gdri.ilmesi), DiALiC tedavisine
baslanmadan dnce tetkik edilmelidir.
E[er tedaviniz srrasrnda, idrannrzda kan g<iriiliirse ya da zorlalnh, idrar yapma veya srkrgma
hissi gibi diler belirtiler geligecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.DiALiC'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DiALiC'i yemekle birlikte, yemekten sonra veya ag kamrna kullanabilirsiniz.
Hamilelik
ilocr kullanmadan r)nce doktorunuzo veya eczaantza dantstntz.
DiALiC hamilelik srrasrnda kullamlmamahdrr.
Tedaviniz srastnda hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactn za
danrymtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza danqmtz.
DiALiC'in anne siitiine geqip gegmedipi bilinmemektedir. Eler emziriyorsamz DiALiC
kullanmayrnrz.
Arag ve makine kullanrmr
DiALiC ta$rt veya makine kullanma yetenefinizi etkilemez. Gdrmede herhangi bir
rahatsrzhltmz olursa arag ve makine kullanmayrmz.
DiALiC'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Potasyum igin uyan
DiALiC 45 mg efervesan tablet her dozunda 60,27 mg (1,54 mmol) potasyum ihtiva eder; Bu
durum, bdbrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan
hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaldrr.
Sorbitol igin uyan
DiALiC 45 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) iqermektedir. Eler daha
dnceden doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldufiu s6ylenmigse bu hbbi
iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz
Aspartam igin uyan
DiALiC 45 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (E951) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoni.irisi (ender rastlanan kahtsal bir hastahk)
olan insanlar igin zararh olabilir.Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DiALiC ile tedavi srrasrnda di[er ilaglan kullanmaya devam etmenizde bir sakmca olabilir.
Bazr ilaglar, dzellikle kammzdaki geker diiaeyini etkileyebilir.
Eler agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsantz doktorunuza stiyleyiniz. Doktorunuz
kan gekeriniz kontrol edip DiALiC dozunu degiqtirebilir.
-Gemfibrozil (kolesterolii diigiirmek igin kullamlan bir ilag)
-Rifampisin (tnberkiiloz ve diler enfeksiyonlan tedavi etrnekte kullamlan bir ilag)
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilacr Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtntz ise liitfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DiALiC nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkllfr igin talimatlar:
Giinde bir kez bir tablet ahnmahdrr. Gerekli gdrdiifii takdirde doktorunuz size farkh bir dozu
almamzr dnerebilir.
Eger DiALiC aeker hastahlr (diyabet) tedavisi amacryla baqka ilaglarla birlikte kullaruhyorsa
(instilin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz doztt azaltrp
azaltmamanrz gerektifiini size sdyleyecektir.
DiALiC ile tedavi gdrmekteyken doktorunuz sizden belirli arahklarla kan testi yaptrrmamzl
isteyecektir. Bu karacilerinizin normal olarak gahgrp gahgmadrlrm kontrol etmek igindir.
E[er geker hastahprna <izgii (diyabetik) bir diyet izliyorsamz, DiALiC kullarurken bu diyete
devam etmelisiniz.
Kilonuz diizenli arahklarla kontrol edilmelidir; eper kilonuzda artrq olursa doktorunuza
bildiriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
DiALiC alrz yoluyla ahmr.
DiALiC yemekle birlikte veya ag kamma ahnabilir. Efervesan tableti bir bardak suda
gdzdiirdi.ikten sonra bekletmeden iginiz.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrrnr:
DiALiC'in 1 8 yaqrn altrndaki hastalarda kullanrmr 6nerilmemektedir.Yaghlarda kullanrmr:
Ozellikle bu ilacl insiilin ile birlikte kullanacaksanz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en d0giik doz ile baElayacak ve dozu daha sonra yava$ yavag artrracaktlr.
6zel kullanlm durumlarr:
Bdbrek /Karaci[er yetmezli!i:
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli defildir.
DiALiC karaciler yetmezligi olan hastalarda kullamlmamahdrr.
DIALIC'in etkisinin gok gri7lil veya zaytf oldu{u izlenimine kap rsaruz, doktorunuza veya
ecz(rctntza darugmtz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DiALiC kullandlysanu
DiALiC'ten kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmrqsanrz veya bir di[er kigi veya gocuk
ilacrnrzr kullanmrqsa hemen bir doktor veya eczaq ile konugunuz.
DiALiC'i kullanmayr unutursanz
DiALiC'i giinltik regete edilen gekilde almaya gahqrmz. Eler bir dozu kagrrdrysanrz, bir
sonraki dozu planlanmrg zamarunda ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz
DiALiC ile tedavi sonlandrrrldrlmda olugabilecek etkiler
Doktorunuz regete ettigi siirece DiALiC kullanmaya devam ediniz.
Tedavinizi doktorunuza danrqmadan sonlandrrnaylnlz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DiALiC'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
6zellikle hastalarda agagrdaki ciddi yan etkiler g0zlenmiqtir:
Kalp yetmezlipi, DiALiC'i insiilin ile birlikte kullanan hastalarda yaygrn olarak (100
hastadan 1-10 kigide) g<izlenmigtir. Belirtileri, nefes darhlr veya ani kilo artrgr ya da lokalize
giqkinliktir (0dem). Bu belirtileri fark edersiniz, dzellikle de 65 yaqrn iizerindeyseniz, en krsa
stirede doktorunuza bi ldiriniz.
Mesane kanseri, DiALiC kullanan hastalarda yaygrn olmayan bir srklkta (her 1000 hastanrn
l-I0'unda) giiriilmi.igtiir. Idrannrzda kan bulunmasr, idrar yaparken apn hissetmeniz ve
birdenbire idrara grkma isteli duymamz, mesane kanserinin belini ve semptomlanaraslndadlr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimkiin olan en krsa zamanda
doktorunuza bagvurunuz.
Belli bir bdlgede giqkinlik (6dem) ozellikle DIALIC'i insiilin ile birlikte kullanan hastalarda
gok yaygrn olarak gtizlenmigtir. Bu yan etki sizde gdriiliirse, en ktsa si.irede doktorunuza
baqvurunuz,
Kemik kmklan, DiALiC kullanan kadrn hastalarda yaygrn olarak bildirilmigtir (her 100
hastadan 1-lO'unda). Bu yan etki sizde g6ri.iliirse, en krsa siirede doktorunuza baqvurunuz.
Gdziin arka krsmrnda qigmeye (srvr toplanmasrna) bagh bulanrk giirme, DiALiC kullanan
hastalarda bildirilmiqtir (srkhlr bilinmemektedir). E[er bdyle bir belirti ile ilk kez
karprlaqryorsamz veya zalen bu belirti sizde varsa ve kdttleqirse doktorunuza en ktsa siirede
bildiriniz.
DiALiC kullammr ile gcizlenen difier yan etkiler gunlardrr:
Yaygrn ( 100 hastadan 1-10'unda)
- solunum yolu enfeksiyonu
- gdrme bozuklulu
- kilo ahmr
- uyugukluk
Yaygrn olmayan (1000 hastadan l-I0'unda)
- siniizit
- uykusuzluk
Gdriilme srkhfr belli olmayan
- karaciler enzimlerinde arttq
DIALiC diler qeker ilaglan ile kullamldrgrnda gdzlenen yan etkiler qunlardrr:
Qok yaygrn (10 kiqiden I'inden fazlasrnda)
- Kan qekerinde diiqme (hipoglisemi)
Yaygrn ( 100 hastadan I - 10 unda)
- bag alnst
- sersemlik
- eklem aEnsr- cinsel giigsiizliik
- Slrt agnsl
- Nefes darhlr
- krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda kiigiik bir azalma
- Gaza ba[h mide-ba[rrsakta giqkinlik
Yaygrn olmayan (1000 hastadan 1-10'unda)
- idrarda geker ve protein gdriilmesi
- enzimlerde artrg
- baq ddnmesi (vertigo)
- terleme
- yorgunluk
- igtah artrqr
ESer bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karq agrsantz
doktorunwu veya eczac tnut bilgilendiriniz.
5. DiAlic'in saklanmasr
DiALiC'i qocuklann gdremeyecedi, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve kuru yerde saklaymtz.
Orijinal ambalaj rnda saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DIALiC'i kullanmayrntz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DiALiC'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Caddesi
Merter iq Merkezi Balrmsrz Bdliim 2/2 GiiLngdren/isTANBU L
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks: 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.trUretim Yeri : Neutec Ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adaoazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman Q tarihinde onaylanmrytr.