1  KULLANM A TALİMATI 
 
 
DROSMİN 3mg/20 mcg f ilm kaplı t ablet 
Ağız  yolu  ile alınır. 
 
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 20 mcg etinilestradiol içerir.  
• Yardımcı madde ler: Etkin madde içeren açık pembe renkli tabletlerde; Laktoz 
monohi drat (sığır kaynaklı), mısır nişastası, prejelatinize nişasta, povidon K -25, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, kırmızı demir 
oksit.  
Etkin madde içermeyen beyaz renkli tabletlerde; Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı), mısır 
nişastası, prejel atinize nişasta, povidon  K-25, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit, polietilen glikol, hidroksipropil metil selüloz E -6 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A   T ALİMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
•   Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırası nda, doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
•   Bu  talimatta  yazılanlar a  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gerek en önemli hususlar: 
• Uygun  şekilde  kullanılmaları  halinde  en  güvenilir  geri  dönüşümlü  doğum  kontrol 
yöntemlerinden biridir 
• Özellikle  ilk kullanım yılında  veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK' ya tekrar başlandığında topl ardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısm en artırırlar. 
• Kan  pıhtısı  belirtilerine  sahip  olabileceğinizi  düşünü yorsanız  lütfen  tetikte  olun  ve 
doktor unuz a başvurunuz  (bkz. bölüm 2 " Kan pıhtıl arı"). 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   DROSMİN n edir ve ne için kullanılır? 
2.   DROSMİN ku llanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   DROSMİN n asıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
5.   DROSMİN’in  saklan ması 
 
 2   
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. DROSMİN n edir ve ne için kulla nılır? 
 
 
• DROSMİN Film Kaplı Tablet ambal ajında, etkin madde  içeren 24 adet ve etkin madde 
içermeyen 4 adet film k aplı table t bulunur. A çık pe mbe r enkli he r bir tabl et, 3 mg 
drospir enon ve 20 mcg etinilestradiol etkin maddelerini içerir. Bu tabletler; yuvarlak, 
bikonveks, bir yüzü D2 baskılı film kaplı tabletler. Etkin madde  içermeyen tabletler ise 
beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü P baskılı film kaplı tabletlerdir   
 
 
• Östrojen  ve  progesteron  hormonl arını  içeren  ve  ağız  yoluyla  alınan  doğum  kontrol 
haplarına “Kombine O ral Kont raseptif (KOK)” denir. DROSMİN de bu grupta yer alan bir  
ilaçtır.  
 
 
• DROSMİN’in  içindeki etkin maddeler olan etinil estradiol ve drospirenon, hipof iz 
bezinden  (beynin  alt  kısmında  yer  alan  ve  önemli  hormonl ar  salgılayan  bir  b ez) 
salgılanan ve folikülün (yumurta hücresini  içeren ufak kesecik) yumurtlama aşamasına 
kadar olgunlaşması için gerekli  olan folikül  uyarıcı hormonun (FSH) ve lut einleştirici 
hormonun  (LH,  adet  döngüsünde  yer  alan  bir  hormon)  salgılanmasını  baskılarlar ve 
böylece yumur tlama engellenir. 
 
 
Drospirenon servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede sp ermin ovuma ul aşması engellenir. Fallop 
tüplerinin (rahim üst köşelerinden yumur talıklar a kadar uzanan tüp şeklindeki yapılar) 
hareketleri ve s algıları da etkilenebilir. Ayrıca, drospirenon rahim iç zarını da in celterek döllenmiş  
bir yumurtanın yerleşmesini engeller. 
 
 
DROSMİN,  
•   Gebeliğin önl enmesi için, 
•   Vücutta su tutulm asına bağlı oluş an belirtilerde iyileşme sağlanması amacıyla, 
•   Doğum kont rol ha pı kul lanmak isteyen ve aknesi olan kadınların tedavisi, 
•   Adet öncesi  yaşanan rahatsızlıkların tedavisi i çin kull anılır. 
 
 
2. DROSMİN’i  kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen 
kadınlarda yüksektir.  
Drospirenon içe ren kombine oral kontraseptifler (KOK) için damarda kan pıhtısı (VTE) riskinin, 
levonorgesterol içeren KOK'lardan daha fazla olduğu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar ile benzer olabileceği görülmüştür.  
 
 3   
Genel notlar 
DROSMİN  kullanmaya başlamadan önce, bu bölüm deki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okum anız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir (bkz. Bölüm 2 "Kan 
pıhtıları"). 
 
 
DROSMİN’i   almaya  başlamadan  önce  doktor unuz  sizin  ve  yakın  akrabalarınızın 
sağlık   g eçmişi  hakkınd a  bazı  sorular  soracaktır.  Doktor unuz  aynı   z amanda  kan 
basıncınızı ölçecektir  ve kişisel durumunu za bağlı olarak dahil bazı başka testler de 
yapabilir. 
 
 
Bu kullanma talimatında DROSMİN’i  almayı bırakmanız gereke n veya DROSMİN’in  
korumasının azaldığı dur umlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunm amalısınız  ya da il ave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom  veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim  yöntemi veya vücut ısısı ölçme   yöntemlerini   
kullanmayınız.   Bu   yöntemler   güvenilir   olmayabilir.   Çünkü DROSMİN vücut ısısı ve 
servikal mukusun a ylık değişimler ini etkiler . 
 
 
Diğer doğum kontrol  hapları  gibi DROSMİN  d e,  HIV  en feksiyonu  (AIDS ) ve diğer 
cinsel yolla geçen  hastalıklara karşı koruma sağl amaz. 
 
DROSMİN’i  aşağı daki dur umlarda KULLANMAYINI Z: 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri geçerli ise DROSMİN’i  kullanmayınız. Bunlardan her hangi 
biri size uyuyorsa, DROS MİN’i  kullanmadan önce doktor unuz a danışın. Doktor unuz farklı bir hap 
tipi veya tüm üyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormona l olmayan) kull anmanızı tavsiye 
edebilir. 
Eğer; 
• Bacaklarınızda  (derin  ven  tromboz u  (DVT )),  akciğerlerinizde  (pulmone r  emboli zm 
(PE)), ya da vücudun uzun başka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş)  varsa, 
• Kan pıhtıla şmasını etkileyen bir bozukluğ unuz  varsa (Örneğin protein C yetersizliği, 
protein S yetersizliği, antitrombin- III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi 
kalıtıms al ya da kazanılmış v enöz ya da arteriyel tromboz  yatkınlığ ı), 
•  Uzun süreli hareke tsizliğe neden olan bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm  
'Kan pıhtıl arı'), 
•   Kalp krizi veya inme  geçirdiyseniz, 
• Kalbi besleyen damarlarda oksij en eksikli ğine bağlı kalp kası kasılma sı sonuc u oluşan ve 
sol kola da  yayılabilecek şidde tli göğüs ağrısına  sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina  pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi olma yan 
hafif bir inme  varsa (veya geçmişte  oldu ysa) 
•   Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki ha stalıklar dan birine sahipseniz: 
•  Damarları etkilemiş ş eker hastalığınız varsa, 4  •  Çok yüksek kan basıncı, 
•  Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler) , 
•  Hiperhomosist einemi (hem arteriyel hem de VTE ’ye neden olabildiği gösterilmiş 
tek kalıtıms al risk fa ktörü) olarak biline n dur um 
• Görme bozuklukl arı, konuşma  bozukluğ u, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his ka ybı gibi belirtilerin eşlik ettiği mig reniniz  varsa (veya geçmişte  oldu ysa) 
• Mevcut veya geçirilmiş  karaci ğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta 
kaşıntı ol abilir) varsa ve karaci ğeriniz halen nor mal olarak ç alışmı yorsa 
• Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içeren 
herhangi bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C 
hastalığının (hepatit C vir üsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon 
hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Seks  hormonl arının  etkisi  ile  ilerleyebilecek  olan  kanser  varsa  (örneğin  meme  veya 
genital organ) (veya geçmişte  oldu ysa) 
•   Ağır böbrek yetersizliği veya akut böbr ek yetmezliğiniz varsa (veya geçmişte oldu ysa) 
•   İyi ya da kötü hu ylu karaciğer tümö rünüz  varsa (veya geçmişte  oldu ysa) 
•   Tanı konulm amış v ajinal kanamanız varsa 
•   Gebe iseniz veya gebe olduğunuz dan şüphe leniyorsanız, 
• Pankreatit (kanınızdaki yüksek orandaki yağ ile ilişkile ndirilen pankrea s iltihabı) ya da 
ağır hipertrigliseridemi (kanda trigliseritlerin yağların artması) ile ilişkili hik ayeniz varsa, 
•   DROSMİN’in  içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  
varsa, 
Alerjik reaks iyonun ba zı belirtileri şunl ar olabilir: 
•  nefes da rlığı 
•  hırıltılı solu ma veya soluma zorluğu 
•  yüz, dud ak, dil ve /veya boğazda veya vücudun di ğer bölüml erinde şişlik  
•  deride döküntü, kı zarıklık, ka şıntı v eya kurdeşen 
 
 
Bu koşull ardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakınız  ve doktor unuz a danışını z. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormona l olmayan doğum 
kontrol önl emlerini kull anınız. 
 
DROSMİN’i  aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Aşağıdaki dur umlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktor unuz a danışını z: 
Bacağınızda kan pıhtısı (ör. derin ven trombo zu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör. pulmone r 
emboli zm) olduğ u, kalp krizi veya inme  geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz doktor unuz a danışın ız (bkz. 'Kan pıhtıl arı'). 
Bu ciddi yan etkiler in belirtilerine ilişkin  açıklama için lütfen "Kan pıhtısı nasıl fark edilir?" 
bölümüne  bakınız. 
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  birinin  ilk  kez  oluşm ası  ya  da  kötüleşmesi  durumunda 
doktor unuz a bildi riniz: 5   
Eğer; 
•   Sigara kullanıyorsanız 
•   Şeker hastalığınız varsa 
•   Fazla kilol uysanız 
•   Yüks ek tansiyonunuz  (kan basıncınız yüksekse) varsa 
•   Kalp ka pak hastalığınız veya belirli bir  kalp ritm bozukluğ unuz  varsa 
• Yakın akrabalarınızda genç yaşta pıhtı oluşumu (bacakta  derin ven trombozu, akciğerde 
pulmone r emboli zm ve ya başka bir yerde), kalp kr izi veya inme  meydana geldiyse 
•   Migreniniz  varsa 
•   Epilepsiniz  (sara) varsa 
• Kandaki potasyumu üst sınırda buluna n (örn. böbreklerinizle ilgili bir problem nedeniyle) 
ve il ave ol arak kandaki potasyumu artırabilecek ilaçlar (örneğin diüretikler ) 
kullanıyorsanız 
•   Yakın a krabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte  görüldüyse 
•   Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa 
•   Böbrek hastalığınız varsa 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, muko zada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde bü yüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da üls eratif  kolit 
(kronik iltih abi bağırsak hastalığı) varsa, 
•   Eklem ağrıları ve deri döküntül erine neden olan sistemik lupus er itematozusunuz  varsa, 
• Böbrek  yetmezliğine  neden  olan  bir  pıhtıla şma  bozukluğ u  olan  hemolitik  üremik 
sendromunuz  varsa, 
•   Bir tür kansızlık ol an orak hücreli a neminiz  varsa 
• Kanınızdaki  yağ  düze yi  yüksekse  (hipertrigliseridemi)  veya  bu  rahatsızlıkla  ilgili 
pozitif   a ile   öykünüz   varsa.   Hipertrigliseridemi,   pankreatit   (pankreas   iltihabı) 
geliştirme riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
• Bir  ameliyat  geçirmeniz  gerek iyorsa  veya  bir  rahatsızlıktan  dolayı  uzun  süredir 
yatıyorsanız (bkz. 'Kan Pıhtıları'), 
•   Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumd an ne kadar süre sonra 
DROSMİN  kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız. 
•   Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit), 
•   Varisli d amarlarınız varsa 
• Hamilelik sırasında  ilk defa ortaya çıkan veya kötül eşen bir durum varsa veya seks 
hormonl arı daha önc eden kullanılmışsa (örn. İşitme k aybı, porfi ri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes  gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham  ko resi denilen 
nörolojik ha stalık) 
•   Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı-kahveren gi lekelenmeler (kloazma) varsa 
(Bu dur umda doğrudan güne şe veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız) 
 
• Heredite r anjiyoöde miniz  varsa (Yüz, dil ya da boğazda şişme  ve/veya yutma zorluğu 6  veya soluma  zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi  a njiyoöde m semptomlar ı  yaşıyorsanız 
derhal doktor unuz a başvurun. İçeriğinde östrojen buluna n ilaçlar anjiyoödem 
semptomlar ına sebep olabilir veya kötül eştirebilir.) 
 
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötül eşirse doktor unuz a danışın.  
 
Kan pıhtıları 
Dolaşım bozuklukl arı ile ilgili yan etkiler in ortaya çıkma  riski özellikle  35 yaş üzeri ve sigara 
içen ka dınlarda yüksektir. 
DROSMİN gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı da marları tıkayarak ciddi sor unlara neden olabilir. 
 
Kan pıhtısı a şağıdaki böl gelerde oluş abilir: 
•  Damarlarda ('venöz tromboz ', 'venöz tromboe mboli zm' veya 'VTE' olarak adlandırılır); 
•  Atardamarlarda   ('arteriyel   tromboz ',   'arteriyel   tromboe mboli zm'   veya   'ATE'   olarak 
adlandırılır). 
 
Kan pıhtılar ı her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkiler e neden 
olabilir veya çok na diren ölüme  neden olabilir. 
 
 
DROSMİN'e  bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük 
olduğu  unut ulmamalıdır. 
 
Doktor unuz , risk faktörleri kombina syonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle yüksek 
pıhtı oluşma  riskiniz  olup olmadığını kontrol edecekti r. Faktörlerin kombi nasyonu halinde  risk, 
iki riskin ayrı ayrı toplamınd an daha yüksek olabilir. Risk çok yüksekse doktor unuz  ilacı reçete 
etmeyecektir. (ayrıca bkz. Bölüm 2. DROSMİN’i  aşağıdaki dur umlarda KULLANMAY INIZ) 
 
Kan pıhtısı nasıl fark edilir? 
Aşağıdaki bul gu veya belirtilerden her hangi birini fark ederseniz acile n tıbbi  yardım alınız. 
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı? Olası so run nedir? 
• Özellikle    aşağıdaki    durumlarla    birlikte 
seyrettiğinde, bir b acakta ya da bacak veya 
ayaktaki bir  damarda şişme: 
• bacakt a, yalnızca ayağa kalkınca veya 
yürüyünce  hissedilebilecek  ağrı  veya 
hassasiyet 
• söz konusu bacakta  artan sıcaklık hissi  
• bacak    derisinde    renk    değişikliğ i, 
örneğin sararma, kızarma ve ya mavileşme 
 
 Derin ven trombo zu 7  • açıklanamayan  bir  şekilde  aniden  nefessiz 
kalma veya hızlı nefes alma 
• kanla birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni 
olmayan ani öksür ük 
• derin  nefes  alındığında  artabilecek  keskin 
göğüs ağrısı 
• şidde tli bayılma hissi ve ya baş dönm esi 
• hızlı veya düzensiz kalp atışı 
• midenizde şidde tli ağrı 
Öksü rük veya nefessiz kalma gibi bazı 
belirtiler,  solunum  yolları  enfeksiyonu  
gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha h afif bir 
durumla k arıştırılabileceğinden,  emin  
değilseniz mutl aka dokto runuz a danışını z. Pulmon er emboli zm 
Semptoml ar  genellikle  bir  gözde  meydana 
gelir: 
• ani görme kaybı veya 
• görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız 
bulanık g örme Retinal ven trombo zu (gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• göğüs,  kol  veya  göğüs  kemiğinin  altında 
sıkışma  veya dolgunluk hissi 
• tokluk, ha zımsızlık veya tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst 
gövde  rahatsızlığı 
• terleme,  mide  bulantısı,  kusma  veya  baş 
dönm esi 
• aşırı güçsüzlük, e ndişe  veya nefes dar lığı 
• hızlı veya düzensiz kalp atışı Kalp krizi 
• özellikle  vücudun  bir tarafında, yüz, kol veya 
bacakta  ani güçsüzlük ve ya uyuşma 
• ani zihin bulanıklığı, konuşma  veya anlama 
güçlüğü 
• bir veya her iki g özde ani görme güçlüğü 
• ani  yürüme  güçlüğü,  baş  dönm esi,  denge 
veya koor dinasyon kaybı 
• bilinen  nedeni  olmayan  ani,  şidde tli  veya 
uzun süre li baş ağrısı 
• nöbe tle  birlikte  veya  nöbet  olmadan  bilinç 
kaybı veya bayılma 
 İnme 8  
Bazen inme b elirtileri kısa sü rebilir ve 
nerede yse hemen tamamen iyileşebilir, ancak 
bir başka inme riski altında ol abileceğinizden, 
yine de acil tıbbi yardım almalısını z. İnme 
• bir   uzuvda   şişme   ve   hafif   mavi   renk 
değişikliğ i 
• midenizde şidde tli ağrı (akut a bdom en) Diğer kan damarlarını tıkayan kan pıhtıl arı 
 
 Damardaki Kan Pıhtıları 
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olab ilir? 
• KHK    kullanımı,    damarda    kan    pıhtısı    (VTE)    oluşumu    riskinde    artışla 
ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en 
sık görüldüğü dönem, KHK'ni n ilk kullanıldığı yıldır. 
•   Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT' ye neden olabilir. 
•   Kan pıhtısının bacağ ınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir. 
•   Çok  nadir  durumlarda,  göz  gibi  başka  bir  organdaki  bir  damarda  pıhtı  oluşabilir 
(retinal ven trombozu) 
 
Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüks ek olduğu dönem hangisidir? 
Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek oldu ğu dön em, ilk k ez KHK kull anılan ilk  yıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına  tekrar başlandığında 
da (aynı ve ya farklı ür ün) risk ar tabilir. 
İlk  yıldan  son ra  risk  a zalsa da,  KHK  kull anmayan  kadınlara  göre her  zaman  biraz  yüksek 
kalacaktı r. 
DROSMİN kull anmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski bi rkaç hafta içinde normale döner . 
 
Kan pıhtısı ol uşma riski nedir? 
Risk, doğ al VTE r iskini ze ve kullanmakta oldu ğunuz KHK 'nin tür üne bağlıdır. 
 
DROSMİN kullanımı sonuc unda  bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT  veya PE) oluşumuna   
dair genel risk düşüktür.  
• Herhangi bir KHK  kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde 
bir yıl içinde kan pıhtısı oluşabilir. 
•   DROSMİN gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 
5-7'sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir. 
•   DROSMİN gibi drospirenon içeren bir KHK  kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9- 
12'si bir yıl içinde kan pıhtısı geliştirebilir. 
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüz e göre değişir (bkz. Bölüm "Damarda 
kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler"). 9   
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski 
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadınlar 10.000 k adından yaklaşık 2'si 
Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat 
içeren K HK kull anan kadınlar 10.000 k adından yaklaşık 5-7'si 
DROSMİN  kullanan kadınlar 10.000 k adından yaklaşık 9-12'si 
 
 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler 
DROSMİN kullanımın a bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumla r riski artırır. 
Aşağıdaki dur umlarda risk yüksektir: 
•   Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise) 
• Birinci dereced en bir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak , 
akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtımsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunu z olabilir. 
• Bir ameliyat geçirmeniz gerek iyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun 
süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce 
veya  hareketli  olmadığınız  zamanlarda  DROSMİN  kul lanımının  kesilmesi 
gerek ebilir. DROSMİN’i  bırakmanız gerek iyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi 
doktorunuza sorunuz . 
•   İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri) 
•   Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız. 
 
 
Yukarıdaki dur umlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, kan pıhtısı oluşumuna  dair riskiniz 
de o ka dar artar. 
 
 
Özellikle  yukarıda belirtilen diğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4 saatten 
uzun) kan pıhtısı r iskini geçici olarak artırabilir. 
 
 
Emin  olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuz a söylemeniz  
önemlidir . Doktor unuz  DROSMİN’in  bırakılma sı gerektiğine karar verebilir. 
  
DROSMİN kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir aile ferdi 
nedeni bilinm eyen bir tromboz  yaşarsa veya çok fazla kilo a lırsanız doktor unuz a söyleyiniz. 
 
 
Atardamardaki kan pıhtıları 
 
 
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olab ilir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir. 10  Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler 
DROSMİN  kullanımın a  bağlı  kalp  krizi  veya  inme  riskinin  çok  düşük  olduğ unu  ancak 
aşağıdaki faktörlere bağlı olarak a rtabileceğini unu tmayınız: 
•   Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri) 
• Sigara  kulla nımı.  DROSMİN   gibi  bir  KHK  kullanırken  sigarayı  bırakmanız 
önerilir. Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir 
kontraseptif tipi kullanmanızı tavsiye edebilir. 
•   Aşırı kilo 
•   Yüksek kan basıncı 
• Birinci dereced en bir akrabanızın genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi 
veya inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek 
olabilir 
• Siz veya birinci derece den bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzey i (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa 
• Özellikle  auralı  migr en  (baş  ağrınız  başlamadan  önce;  baş  dönmesi,  kulaklarda 
çınlama, zig zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migre n 
tipi) olmak üzere migreniniz varsa 
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verilen ritim 
bozukluğu) 
•   Diyabetiniz varsa. 
 
 
Yukarıdaki  durumlardan  birden  fazlası  sizin  için  geçerliyse  v eya  içlerinden  herhangi  biri 
özellikle  şidde tliyse kan pıhtısı  oluşumuna  ilişkin risk daha da artabilir. DROSMİN kullanırken 
yukarıdaki durumlardan herhangi bir d eğişirse, örneğin sigara içmeye başlarsanız, bir aile ferdi 
nedeni bilinm eyen bir tromboz  yaşarsa veya çok fazla kilo a lırsanız doktor unuz a söyleyiniz. 
 
 
Kanser 
Meme   kanseri,   kombine   doğum   kontrol   hapı   kullanan   kadınlarda   biraz   daha   fazla  
gözlenmektedir ancak bunun tedavi sonuc u gelişip gelişme diği bilinme mektedir. Örneğin, 
kombine do ğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme tümö rü saptanmasının  nedeni 
onların doktor ları tarafından daha sık kontrol ediliyor olmaları olabilir. Meme tümö rü  riski 
kombine doğ um kontrol hapı kesildikte n sonra zamanla azalır. Memenizi düzenli olarak kont rol 
etmeniz önemlidir ve her hangi bir yumru hiss ettiğinizde doktor unuz la bağlantıya geçmelisiniz . 
 
 
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında na dir vakalarda iyi huylu karaciğer tümö rleri ve hatta 
daha da n adir vakalarda kötü huylu karaciğer tümör leri bildirilmiştir . İzole va kalarda bu tümö rler 
hayati tehlike oluştura n iç kanamaya yol açmıştır . Olağandışı  olarak şidde tli karın ağrınız olması 
durumunda  doktor unuz la irtibata geçini z. 
 
 11  Psikolojik bozukluklar  
DROSMİN de dahil olmak  üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınların bazılarında depresyon 
veya depresif durum bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol 
açabilir. Ruh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün olan en kısa sürede 
daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
 
Periyotlar arasında k anama 
Tüm  kombine doğ um kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düz ensiz vajinal 
kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik ped kullanmanız gerekebilir, ancak 
tabletlerinizi normal şekilde almaya devam edebilirsiniz. Dü zensiz vajinal kanama genellikle 
vücudunuz  tablete alıştığında k esilir (genelde yaklaşık 3 siklusluk tablet alma sü recinden sonra). 
Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlarsa doktor unuz a söyleyiniz. 
 
 
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır 
Tüm  tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma  veya şidd etli ishal yaşamazsanız ve başka il aç 
kullanmazsanız gebe olma ol asılığınız çok düşüktür. DROSMİN’i  normal şekilde kull anmaya 
devam ediniz. 
Tabletleri  hatalı  bir  ş ekilde  alırsanız  veya  tabletleri  düzgün  bir  ş ekilde  almanıza  rağmen 
beklenen kanama art arda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. Hemen doktor unuz a 
danışını z.  Gebe  olm adığınızdan  emin  olana  kadar  bir  sonra ki  pakete  başlamayınız.  Aynı 
zamanda, hormona l olm ayan doğum kont rol önl emlerini kull anınız. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde d ahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
DROSMİN’in  yiyece k ve içecek  ile kulla nılması 
Tabletler yeterli miktar da su ile  bütün ol arak yutulm alıdır. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 
DROSMİN,  hamilelik  sırasında  kullanılmamalıdır.  Eğer,  DROSMİN  kullanımı  sırasında 
hamilelik me ydana gelirse, kull anım dur durulmalıdır. 
 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 12   
DROSMİN, e mziren anne bebeğini sütt en kesinceye kadar kullanılma malıdır. 
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Araç ve m akine kull anma b ecerileri üzerinde etkisi ile ilg ili herhangi bir çalışma  yapılma mıştır . 
Kombine  doğum kont rol hapı kull anımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi 
bir etkisi gözlenmemiştir . 
 
 
DROSMİN’in  içeriğ inde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
DROSMİN,  laktoz  içermektedir.  Eğer  daha  önceden  doktor unuz  tarafından  bazı  şeker 
çeşitler ine  karşı  tahammülsü zlüğünüz  (toleransını zın  olmadığı)  olduğu  söylenmişs e,  bu  ilacı 
kullanmadan önc e doktor unuz a danışını z. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Doktor unuz a mutla ka hangi ilaçları veya bitkis el ürünleri kullandığınızı söyleyiniz. DROSMİN 
ile birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar mevcuttur  (bkz. bölüm ‘DROSMİN’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’). İlave do ğum kont rol önl emleri (örneğin kondom)  almanız 
gerekip gerekm ediğini veya almanız gerekt iği takdirde ne k adar kull anmanız gerekt iğini veya 
ihtiyacınız  olan başka bir il aç kull anımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini söyleyebilirler. 
 
 
Bazı ilaçl ar ile birlikte kulla nıldığında; 
-    DROSMİN’i n kandaki düzeylerini etkileyebilir 
-    gebeliğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir 
-    beklenmedik kanamaya yol açabilir. 
 
Bu ilaçlar aşağıdakileri içer ir: 
•  Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: 
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskar bazepin, topiramat, felbamat 
ve barbitüratlar) 
o Tüberküloz  (örn. rifampisin) 
o Mantar enfeksiyonları (örn. griseofulvin, azol antifungallar, ör. itrakona zol, vorikona zol, 
flukona zol, ke takona zol) 
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid a ntibiyotikleri, ör. klaritromisin, er itromisin)  
o Belirli kalp hastalıklar ı, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal bloker leri, ör. verapa mil, 
diltia zem) 
o Artrit (eklem iltih abı), artroz (eklem def ormasyonu) (örn. etorikoksib)  
o Akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncı (bosentan)  
o HIV  (AIDS  hastalığı)  ve  Hepatit  C  virüsü  enfeksiyonları  (proteaz  inhibitör leri  ve 
nükleosit dışı ter s transkriptaz inhibitö rleri olarak adlandırılır), 
•  Greyfurt suyu 
•  Sarı kantaron otu ( St John’s wort), 
 13   
DROSMİN diğer ilaçların etkisin i etkileyebilir, örn; 
•   Lamotrijin (sara nöbe tini önleyici olarak kull anılır) 
• Siklospor in (organ nakli sonra sında  vücudun yabancı dokul ara verdiği tepkileri azaltarak 
organın re ddini önl emek ve gerekt iği gibi çalışma sını s ağlamak için kull anılır) 
• melatonin (biyolojik  saatin düzelmesinde  ve uykunun normalleşmesinde  görev alan bir 
hormondur ) 
•   midazolam (cerra hi girişimlerde anestezi için kul lanılır) 
•   teofilin (solunum  yolları hastalıklar ının t edavisinde  kullanılır) 
•   tizanidin ( kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır) 
 
 
Teorik olarak, DROSMİN’i  potasyum düze ylerini yükseltebilecek başka bir ilaçla  aldığınız 
takdirde potasyum düzey leriniz yükselebilir. 
 
 
Bu ilaçlar aşağıdakileri içer ir: 
o Yüks ek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin- II-reseptör antagonistleri (örneğin; 
losartan, va lsartan, telmisartan), 
o Potasyum tutuc u idra r söktürücüler (örneğin; spi ronolakton, t riamteren, a milorid), 
o İdrar söktür ücü olan aldosteron antagonistl eri (örneğin; spi ronolakton, e plerenon). 
 
 
  Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren ilaçları alıyorsanız 
DROSM İN kullanmayınız, çünkü bu durum karaciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında artışlara 
(ALT (alanin aminotransferaz) karaciğer enziminde artış) neden olabilir. Doktorunuz, bu tıbbi 
ürünlerle tedaviye başlamadan önce başka bir tür korunma yöntemi reçete edec ektir. DROSMİN, 
bu tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. Bkz.“ DROSMİN’i  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
Laboratuvar testleri 
Kan testi veya başka bir l aboratuvar testi yaptırmanız gerekt iğinde doktor unuza veya laboratuvar 
çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum  kontrol hapı bazı testlerin sonuç larını 
etkileyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi  bir ila cı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza  bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3. DROSMİN n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DROSMİN, paketin üstünde okl arla gösterildiği yönde , her gün yaklaşık aynı zamanda bir mikt ar 
su ile alınma lıdır. Genellikle , hormon içermeyen 4 beyaz tabletin alımına  başlanmasından  
2-3 gün sonra kanama başlar ve bir sonr aki pakete başlandığında devam ediyor olabilir. Paketler 
arasında  ara verilmemelidir. Kanama devam ediyor olsa dahi, bir sonr aki paketin kullanımına 14  mevcut pa ketin bitm esinin he men ertesi günü b aşlanmalıdır. 
 
 
Kombine doğ um kontrol hapları doğru şekilde kullanıldıkl arında yılda yaklaşık %1 başarısızlık 
riski bulunm aktadır. İlaç alımı unutulur  ya da yanlış kull anılırsa bu ora n artar. 
 
 
DROSMİN  ile  ilk  kutuya  başlam a:  Bir  önceki  ay  doğum  kontrol  hapı  kullanılmıyorsa 
tabletler kanamanın ilk günü alınma ya başlanmalıdır. Tabletlere kanamanın 2 ile 5.  günleri 
arasında da başlanabilir ancak, bu durumda ilk 7 gün boyunca ek bir b ariyer yöntemle (örneğin 
kondom)  korunulm alıdır. 
 
 
Başka bir doğum kontrol hapından geçiş  yapılması: Bir önceki doğum kontrol hapının son 
tabletinin  alındığı  günün  ertesi  günü  DROSMİN’e   başlanmalıdır.  En  fazla tabletsiz  veya 
hormon içermeyen tablet alınan döne min son gününe ka dar ara verilebilir. Vajinal halka ya da 
flaster  kull anılıyorsa  DROSMİN  a lımına  döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin   
çıkarıldığı  gün  ya  da  en  geç  yeni uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır. Tableti aldığınız 
ilk 7 g ünde  cinsel ilişkide bulunduğ unuz  takdirde ilave bir korunma  yöntemi (örn. kondom ve ya 
diyafram) kullanmalısını z. 
 
 
Sadece  p rogesteron  içeren  bir  yöntemden  geçiş  yapılması:  Herhangi  bir  günde  geçiş 
yapılabilir ancak t ablet alımının ilk 7 g ünü e k yöntem kull anılma lıdır. 
 
Hamileliğin  ilk 3 ayı nda gerçekleşen düşükte n sonra: Hemen başlanabilir. Ek yönteme gerek 
duyulmaz. Doktor unuz un tavsiyesine göre kullanınız. 
 
Doğumdan sonra ya da ikinci 3 ayda gerçek leşen düşükte n sonra: Emziren anne be beğini 
sütten kesinceye kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya da düşük 
yapanlarda düşüğ ü takip eden 21-28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa 
kullanımın  ilk 7 gününde  ek bir yöntem kullanılma lıdır. Daha öncesin de cinsel birleşme old uysa, 
doğum kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunm alı ya da bir  sonra ki 
kanama beklenmelidir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Tabletleri kutunun üzerinde be lirtilen sırayla, her gün günün aynı saatind e, yeterli miktar da su  ile 
almalısını z. Tabletler sürekli olarak alınacaktı r. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün, günde 
bir tablet alacaksını z. 
 
Değişik  yaş gr upla rı 
Çocukla rda kul lanımı 
DROSMİN yalnızca ilk a det kanamasında n sonr a endike dir. 
Yaşlıla rda kul lanımı 
DROSMİN’in  yaşlılarda kullanımı yoktur . DROSMİN m enopoz dan sonra endike  değildir. 15   
Özel kulla nım durumları 
Böbrek yetmezliği 
DROSMİN şidde tli bö brek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
DROSMİN a ğır karaciğer hastalığı durumunda  kullanılma malıdır. 
 
Eğer  DROSMİN’in   etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DROSMİN kulla ndıysan ız: 
DROSMİN’den  kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla DROSMİN tableti almanın yaratacağı ciddi zararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor 
yoktur. 
Hormon içeren tabletlerin aşırı dozda kullanımın da bulantı, kusma  ve vajinal kanama görülebilir. 
Bu ilacı kazara almaları halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu şekilde bir  kanama 
görülebilir. Eğer sizde bu be lirtiler varsa doktor unuza başvurunuz . 
 
DROSMİN’i  kulla nmayı unut ursanız: 
Bir tableti almayı unutt uğunuz  güne b ağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri almanız, örneğin 
kondom  gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gereke bilir. Aşağıda b elirtilenlere uygun şekilde 
tabletleri alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ʿunutulan tablet çizelgesineʾ bakınız. Tereddüttünüz 
varsa doktor unuz a danışınız. 
• İçeriğinde hormon bulunmayan 4 beyaz film kaplı tableti (blister deki en son 4 tablet) 
almayı unutm anız halinde, bu tabletler hormon  i çermediğinden hala hamileliğe karşı 
korunmaktasınız. Ancak, doğum kontrolü açısın dan önemli olan tablet alma dü zeninizi 
değiştirmemeniz için normal zamanda bir sonra ki tableti almaya devam etmeli ve 
karışıklığ ı  önlemek  için,  almayı  unuttu ğunuz  beyaz  film  kaplı  tabletleri  atmalısını z. 
Paketinizdeki en son beyaz tableti almayı unutu rsanız sonra ki paketten doğru zamanda, 
ilk tableti almanız önemlidir. 
Hormon i çeren açık pembe renkli t ablet (blister deki ilk 24 t ablet) alınması 
unutul duğunda : 
• 24  saatte n  daha  az  zaman  geçmişse  hamileliğe  karşı  korunma  azalmaz.  Hatırlanır 
hatırlanmaz tablet alınmalıdır. Sonraki tabletler de h er zamanki gibi alınma ya devam 
edilme lidir. 
• 24  s aatte n  fazla zaman  geçmişse hamileliğe karşı  ko runmanızda azalma olabilir.  Ne 
kadar çok  açık pembe tablet almayı unutur sanız, hamileliğe karşı kor unmanın azalması 
riski o ka dar artar. Tablet almayı paketin başında veya sonunda  (24 açık pembe tabletin 
sonu) unutm anız halinde  hamile kalma riski özellikle  artar.  Ayrıca aşağıdaki  2  basit 16  kural uygulanır; 
1. Tablet  alımına  hiçbir  zaman  7  günde n  fazla  ara  verilmez  (önerilen  hormon 
içermeyen tablet döne mi süresinin 4 g ün oldu ğunu dikka te alınız). 
2. Etkili korunmanın başlaması için en az 7  gün  boyunca aralık vermeden tablet 
alınma sı gereklidir. 
 
Birden fazla tablet almayı unutur sanız doktor unuzla irtibata geçini z. 
Atladığınız dozu telafi etmek için bir  günde 2 tabletten fazla almayınız. 
 
Paketteki tabletleri almayı unutm anız ve blist er sonunda be klenen kanamanın olmaması halinde 
(içeriğinde hor mon bulunm ayan son 4 beyaz tablet) hamile ola bilirsiniz. Bir son raki pakete 
başlamadan önc e doktor unuza danışını z. 
 
Günlük u ygulamada şu ö neriler verilebilir: 
1-7. günlerde 1 tablet unutulur sa: Son unutul an tablet hatırlanır hatırlanmaz alınma lıdır. Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınma ya devam edilme lidir. İlk 7 gün ek bir doğ um kontrol yöntemi 
kullanılma lıdır.  Bu  7  günde n  önce  cinsel  birleşme  olduysa  hamilelik  ihtima li  göz  önüne  
alınma lıdır. Ayrıca, ayrıntılı bilg iler için ʿunutul an tablet çizelgesineʾ bakınız. 
 
 
Unutul an ilaç öncesinde  7 gün içinde hiç cinsel ilişkide  bulunm adıysanız atladığınız açık 
pembe t ableti hatırlar hatırlamaz alın (aynı anda iki  tablet alınma sı gerekse bil e) ve sonra ki 
tabletleri nor mal zamanlarında alın. Sonraki 7 günde il ave doğum kontrol önlemleri (bariyer 
yöntemi) kull anınız. 
8-14. günlerde 1 tablet unutulur sa: Son unutul an tablet hatırlanır hatırlanmaz alınma lıdır. Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınma ya devam edilmelidir (aynı anda iki tablet alınma sı gereks e 
bile). İlk unutul an tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya 
gerek yoktur . Aksi t akdirde ya da birden fazla tablet unutulmuşsa  ek yöntem kull anılma lıdır. 
 
15-24. günlerde 1  tablet unutulur sa: Unutul an tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız 
alınmışsa  aşağıdaki  2  seçenekten  birinin  uygulanmasıyla  ek  yönteme  gerek  kalmaz.  Aksi 
takdirde 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kull anılma lıdır. 
1- Son unutul an tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Kalan etkin madde içeren tabletler 
bitene kadar normal zamanda kull anılma lıdır (aynı anda iki  tablet alınma sı gerekse bil e). 4 
etkin madde i çermeyen tablet atılmalıdır ve  bir sonra ki kutuya hemen geçilme lidir. 
Kullanıcıda ikin ci kutunun etkin madde i çeren tabletleri bitene kadar kanama b eklenmez, 
ancak t ablet alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar görülebilir. 
2- Kullanılan kutu bırakılma lıdır. 4 gün aradan sonra (tablet unutul an günler de dahil) yeni 
kutuya başlanır. 
 
  17  Unutulan Tablet Çizelgesi: 
 
 
  EVET  
     HAYIR 
         
  
       
 
 
 
 
    
  
                                                                                     veya 
  
 
   Birden çok  açık 
pembe  tablet almayı 
unuttum  
yada  
Yeni pakete 
başlamayı unuttum  
Yalnızca 1 hormon 
içeren açık pembe 
hap kullanmayı unuttum  (24 
saatten fazla 
gecikme)  Hemen doktorunu za danışınız  
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel 
ilişkide bulundunuz mu?  
• Unuttuğunuz tableti alın ve 
tabletleri normal düzeninde almaya 
devam edin (bu, bir günde 2 tablet kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Sonraki 7 gün boyunca  bir bariyer 
yöntem i kullanın (kondom)  1-7. Gün  
8-14. Gün  
 
15-24. Gün  
 • Unuttuğunuz tableti alın ve 
tabletleri normal düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Unutt uğunuz tableti alın  
• Hormon içeren açık pembe 
tabletlerin hepsini kullanın  
Hormon içermeyen 4 beyaz tableti 
atlayın  Bir sonraki paketle devam 
edin 
• Mevcut paketi bırakın  
• Tablet kullanmaya ara verin 
(unutulan tabletler dahil en 
fazla 4 gün)   
• Bir sonraki paketle devam edin  18  Pembe t abletlerde herhangi birini aldıkta n sonra kus arsanız veya şidd etli derecede ish al olursanız 
tabletin etkin maddeleri tam olarak emilimi gerçekleşmemiş  olabilir. Tableti aldıktan sonra 3 ila 4 
saat iç inde kusarsanız, bu bir  tablet atlama anlamına  gelir. Dol ayısıyla, “DROSMİN’i  kulla nmayı 
unut ursanız”  bölümünde ki  önerileri  takip  edin.  Şiddetli  ishal  varsa  doktor unuz la  irtibata 
geçiniz. Blister sonunda ki içeriğinde hormon bulunm ayan 4 beyaz film kaplı tableti alırken 
kusm a veya ishal görülmesinin doğ um kont rolü ü zerinde bir etkisi yoktur . 
 
 
Adet kanamasının ertelenmesi: Adet kanamasını ertelemek için kullanılan kutuda ki etkin 
madde içermeyen tabletler alınma z ve yeni bir DROSMİN kutusunda ki etkin m adde i çeren 
tabletlerden almaya devam edilir. Bu uzatma, 2. paketteki aktif tabletler bitinceye kadar 
istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde ara kanama ya da lekelenme ol abilir. Etkin m adde 
içermeyen tablet döne mind en sonr a nor mal kullanıma de vam edilir.  
  
Adet kanamasının başlan gıç g ününün değiştirilmesi: Tabletleri belirtildiğ i gibi alırsanız 
periyodunuz her dört haftada bir  yaklaşık aynı günde ba şlayacaktı r. Bunu değiştirmek isterseniz, 
ikinci pakete başlamadan önce blister inizin sonun daki içeriğinde hormon bulunm ayan beyaz film 
kaplı tabletleri almayınız. Örneğin, periyodunuz  genellikle Cuma günü başlıyorsa ve gelecekt e 
periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlamasını istiyorsanız ikinci paketinize her zaman 
başladığından üç gün önce başlamalısınız , kullandığınız paketin sonunda ki, içeriğinde hor mon 
bulunm ayan son 3 beyaz film kaplı tableti atıp daha sonr a paketler arasında hiç boşluk 
bırakmadan sonra ki paketle d evam ediniz. İçeriğinde hor mon bulunm ayan tablet ne k adar az 
alırsanız kanamanız olmama olasılığı o kadar yüksektir. Sonraki paketi kullanırken ani kanama 
veya lekelenme görülebilir. 
  
DROSMİN ile  tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
DROSMİN kullanmayı istediğiniz zaman bırakabilirsiniz. Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer 
güvenilir d oğum kontrol yöntemleri için doktor unuza danışını z. Eğer DROSMİN’i  gebe kalmak 
için bırakıyorsanız, gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz 
önerilir. Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde ilişk iye 
girmeniz konusunda  size fikir verecekti r. 
  
Bu ilacın kull anımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor unuz a sorunuz . 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi DROSMİN’in  içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir.  Özellikle  şidde tli  ve  sü rekli  olan  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  veya 
sağlığınızda  DROSMİN  kullanımınd an  kaynaklı  olabileceğini  düşündü ğünüz  bir  değişiklik  19   
olursa, lüt fen bu dur umu doktor unuz a 
bildiriniz. 
İlaç kull anımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca ‘DROSMİN’i  
aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINI Z’ ve ‘DROSMİN’i  aşağıdaki durumlarda 
DİK KATLİ  KULLA NINIZ’  bölüml erine  b akınız.  Bu  bölüml eri  dikkatle  ok uyunuz  ve 
gerekirse derhal doktor unuza başvurunuz . 
 
 
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE)  veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE)  
riski KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK 'lerin alınma sında n kaynaklı farklı riskler 
hakkında da ha  ayrıntılı  bilgi  için  "2.  DROSMİN   kullanmadan  önce  dik kat  edilme si  
gerekenler" bölümüne  bakınız. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROSMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi aler jik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, ağızda yüzde, dudak veya dilde 
şişlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DROSMİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
DROSMİN kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkiler aşağıda listelenmektedir:  
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Yaygın: 
•   Duygusal değişkenlik 
•   Baş ağrısı 
•   Bulantı 
• Memelerde ağrı, düzensiz adet görme , adet görmeme gibi adet ile ilgili problemler  
 
Yaygın olm ayan: 
•   Depresyon, gerginlik, uyku hali  
•   Baş dönm esi, dokunma  yanılgısı 20  •   Migren, d amarlarda varis, yüksek tansiyon  
•   Karın ağrısı, kusm a, hazımsızlık, şişkinl ik, gastrit, ish al 
•   Akne, kaşıntı, döküntü 
•   Sırt ağrısı, kol -bacaklarda ağrı, kas krampları gibi vücut ağrıları  
• Vajinal mantar enfeksiyonu, kasık ağrısı, memelerde büyüme, fibrokistik meme 
(memede ele gelen kitle), rahim/vajina kanaması (devam eden tedavi sırasında 
genellikle ortadan kalkar), genital akıntı, ateş basması, vajina iltihabı (vajinit), adet 
düzensizliği, ağrılı adet görme, adet gecikmesi, aşırı adet görme, vajinada kuruluk, normal olmayan smear testi sonucu, cinsel ilişkiye karşı istek azalması  
•   Bitkinlik, fazla terleme, ödem (yaygın, per iferik, yüzde) 
•   Vücut ağırlığında artış 
 
 
Seyrek: 
•   Pamukç uk (mantar enfeksiyonu)  
•   Kansızlık, ka n pul cuklarında azalma 
•   Allerjik reaks iyon 
•   Endokr in (hormonl arla ilgili) bozukluk 
•  İştah artışı, yemek yiyememe, kanda potasyum konsantrasyonunun normal olmayan 
şekilde artması, kanda sodyum konsantrasyonunun normal olmayan şekilde azalması  
•   Orgazm olamama, uykusuzluk 
• Vertigo (vücudun denge sisteminde  yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş 
dönm esi), titreme 
•  Göz kuruluğu, göz kapağında iltihaplanma gibi göz bozuklukları  
•   Kalp çar pıntısı 
• Topl ardamar  iltihabı,  burun kanaması, ba ygınlık  
• Karın  bölgesinin  genişlemesi,  mide-bağırsak  bozukluğ u,  mide-bağırsaklarda  
doluluk, kar ın fıtığı, ağızda pamukçuk, ka bızlık, a ğız kuruluğu 
•   Safra kesesi ya da safra kanalları nda iltihaplanma , ağrı  
•   Deride sarı kahverengi lekeler, egzema, saç dökülmesi, akneli deri iltihabı, deride 
kuruluk, derinin yumru şeklinde iltihaplanması, kılların aşırı büyümesi, deride 
bozukluk, deride çizgilenme, ışığa duyarlı deri iltihabı, deri nodülü (doku büyümesi)  
• Ağrılı cinsel ilişki,  vulvo- vajina (dişilik  organı) iltihabı, cinsel ilişki sonra sı 
kanama, geri çekilme kanaması, memede kist, memede büyüme, meme tümö rü, 
rahim boynunda  polip, dö lyatağında küç ülme, yumurtalık kisti, rahimde  büyüme 
•   Halsizlik 
•   Vücut ağırlığında azalma 
•   Bir toplardamarda veya atardamarda zararlı kan pıhtıl arı, örneğin: 
o bacakta  veya ayakta (örn DVT)  
o akciğerde (örn. PE) 
o kalp krizi 
o inme  
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini inme  veya geçici inme  benzer 21  belirtiler (TIA) 
o karaci ğer, mide /bağırsak, böbre k veya gözde kan pıhtılar ı. 
 
Kan pıhtısı oluşma ol asılığı, riski artıran başka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir 
(kan pıhtısı  riskini  artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında  daha fazla bilgi için 
bkz. bölüm  
2. DROSMİN kull anmadan önc e dikka t edilme si gerekenler) 
 
Ek olarak, KOK kullananlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, ancak mevcut verilerden 
sıklıkları tahmin edilememektedir: aşırı duyarlılık, eritema multiforme.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilacın  güvenliliğ i hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı s ağlamış 
olacaksını z. 
 
 
5. DROSMİN’in  saklanması 
DROSMİN’i  çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25oC altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra DRO SMİN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz DROSMİN’i kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik                                                                       
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
  Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23,  
  Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanay i Bölgesi,  22  Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kul lanma tali matı  ../../… tarihinde onaylanmıştır. 
 