1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
DEX DERM  %5 merhem  
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde:  Her 1 g krem 50 mg dekspantenol içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Setostearil alkol, sıvı parafın,  polisorbat 60, lanolin  (koyun yününden 
elde edilen) , vazelin, balmumu  (bal arılarından elde edilen) , saf su. 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DEXDERM’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmekledir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEXDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXDERM 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXDERM 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEXDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
• DEXDERM , etkin madde olarak dekspantenol içerir ve açık sarı -beyaz renkli homojen , 
kokusuz merhemdir.  
• 30g krem içeren HDPE kapaklı alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton kutu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel y ara türleri, bacak ülseri ve dekübit ülser (yatak yarası) 
gibi kronik yaralar, cilt enfeksiyonları, emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve 
anüs çatlakları tedavisi, doku harabiyeti, cerrahi yaralar,  bebek bezleri nedeniyle oluşan 
eritem (kızar ıklık) ve tahriş olmuş derinin onarılması için kullanılır.  
• Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapanmasına yardımcı olur.  
• Cildi esnek ve nemli tutar.  
2. DEXDERM 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktor unuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 2/4 
 DEXDERM 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• DEXDERM 'in içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
kullanmayınız.  
 
DEXDERM 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göz, kulak ve vücudun ağız, vajina gibi alanlarına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
DEXDERM 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
DEXDERM  hamilelik dönemi boyunca kullanılabilir ancak geniş deri yüzeyine 
uygulanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Meme başındaki çatlakların tedavisi için emzirme döneminde kullanılıyorsa emzirmeden önce 
temizlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
DEX DERM 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXDERM 'in içeriğinde bulunan setostearil alkol ve lanolin lokal deri reaksiyonlarına (kontakt 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXDERM 'in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
3. DEXDERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yara ve yanıklarda: DEXDERM  günde bir iki kez veya gerekli görüldüğü takdirde daha sık 
uygulanır.  
Emziren annelerin meme bakımında ve ağrılı, çatlamış meme başlarını iyileştirir. DEXDERM  
her emzirmeden sonra meme başlarına sürülür. Emzirmeden önce meme başı su ile 
temizlenmelidir.  
Pişiklerde: Her bez değişiminde DEXDERM  uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXDERM , deri üzerinde tahriş olmuş bölgeye ince bir tabaka halinde mümkünse hafifçe 3/4 
 ovuşturularak sürülür.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer DEXDERM 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXDERM  kullandıysanız:  
Deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde herhangi bir istenmeyen etki 
görülmesi beklenmemektedir.  
DEXDERM 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DEXDERM 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
DEXDERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEXDERM 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Dekspantenol  ile gözlenen yan etkiler, aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor)  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti (bir tür deri hastalığı) gibi alerjik deri 
reaksiyonları, alerjik dermatit (bir tür deri hastalığı), kaşıntı, deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla 
beraber kabarcıkların oluşması (egz ama), isilik, ürtiker (kurdeşen), deri hassasiyeti ve sıvı dolu 
kabarcıkların oluşması  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 4/4 
 5. DEXDERM 'in saklanması  
DEXDERM 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXDERM 'i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXDERM 'i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi: 
Vefa  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/ İstanbul /Türkiye  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma  talimatı 14/05/2019 t arihinde onaylanmıştır. 
 