 
                          
                             1 / 6   KULLANMA TAL İMATI 
 ENMİKS oral sprey 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  
1 şişe (30 mL), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   
Polisorbat 80, sodyum sakkarin,  gliserin, nane limon aromas ı, patent mavi V, kinolin sar ısı, 
etanol, safla ştırılm ış su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ENMİKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ENMİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ENMİKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENMİKS’in  saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ENMİKS nedir ve niçin kullan ılır? 
 
 ENMİKS, aç ık yeşil renkli, tatl ıms ı buruk tada sahip, ferahlat ıcı nane kokulu berrak 
çözeltidir. ENM İKS pompa aparatl ı, HDPE şişelerde karton kutu içer isinde bulunur. Her bir 
kutuda 1 adet şişe bulunmaktad ır.  
 ENMİKS, antimikrobiyal (mikroplar ı öldüren veya ço ğalmas ını
 durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, a ğrı ve inflamasyonunun (iltihap) tedavisinde kullan ılan, ayr ıca 
yüzeysel olarak uyguland ığında lokal anestezik (uyguland ığı bölgede hissizle şmeyi sağlayan) 
etki gösteren benzidamin HCI içermektedir.  
 ENMİKS, ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden di ş eti iltihab ı, 
ağız yüzeyi iltihab ı, yutak iltihab ı, bademcik iltihab ı ve ağız içinde görülen yaralarda,   
                          
                             2 / 6    Ağız ve boğazda iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar ın önlenmesinde, hastan ın yutma 
fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında belirtilerin giderilmesinde,  
 Dişlerin çevreleyen dokulardaki i şlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser  ilaç tedavisi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı ağız içi tabakas ının 
iltihaplar ında (mukozitlerde),  
 Dişlerin etraf ındaki bakteri ve yiyecek art ıklar ının oluşturduğu tabakan ın (dental plak) 
önlenmesinde kullan ılır.  
 
2. ENMİKS’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
ENMİKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya ENM İKS’in içindeki maddelerden  herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız var ise kullanmay ınız.  
 Hamile iseniz veya emziriyorsan ız ENMİKS’i kullanmay ınız. 
 
ENMİKS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 ENMİKS göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice y ıkay ınız. ENMİKS yaln ızca ağız 
içine uygulan ır, gözler ve kulaklar ile temas ından kaç ınınız. 
 ENMİKS’i yutmay ınız ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırınız. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla olu şmuş veya iltihapla bir likte görülüyorsa, ENM İKS 
kullan ımına ilave olarak doktor tavsiyesiy le antibiyotik tedavisi uygulanmas ı gerekebilir. 
 Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğunuz var ise dikkatli kullanman ız gerekir. 
 Klinik çal ışmalar yetersiz oldu ğundan 6 ya şın alt ındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce di şlerinizi f ırçalaman ız önerilir. 
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
ENMİ
KS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz ENM İKS’i kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
                          
                             3 / 6    
Bebeğinizi emziriyorsan ız ENMİKS’i kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 
ENMİKS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’ dan daha az (yakla şık 43 mg) alkol içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ENMİKS’in bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. 
 ENMİKS’in içerdi ği etken maddelerden klorheksidinin tuzlar ı, sabun ve di ğer eksi yüklü 
(anyonik) bile şiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), baz ı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidam inle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac
ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ENMİKS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ENMİKS direkt olarak bo ğaza ya da inflamasyonlu (iltihapl ı) alana uygulan ır. Genel doz 5-10 
spreydir. Gerekirse her 1.5-3 saatte bir tekrarlan ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 ENMİKS seyreltilmeden (suland ırılmadan) kullan ılır. ENMİKS yutulmamal ı ve tükürmek 
suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. 
 İlk kullan ımdan önce, yüzden uzak bir yöne do ğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama dü ğmesine birkaç kez bas ılmal ıdır. 
 Ağız iyice aç ılıp, sprey burnu a ğ
zın içine sokularak, a ğız boşluğuna s ıkılmal ıdır. Bu işlem 
en az 4 defa de ğişik bölgelerde tekrarlanmal ıdır. 
 Uyguland ıktan sonra şişe kutusuna yerle ştirilip, dik duracak şekilde saklanmal ıdır. 
 ENMİKS’in içeri ğinde bulunan klorheksidin te davi süresince plak ve di ş eti iltihab ı 
oluşumunda azalma yapar. A ğız temizli ği yöntemlerine alternatif olarak kullan ılıyorsa 
ENMİKS en az 1 dakika a ğızda tutulmal ıdır. 
 ENMİKS’deki klorheksidinin sebep oldu ğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri f ırçalamak uygundur. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak bo ğaza veya inflamasyonlu alana 
uygulan ır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirs e her 1.5-3 saatte bir tekrarlan ır.  
  
                          
                             4 / 6   Yeterli say ıda deneyim olmamas ı nedeniyle ENM İKS’in 6 ya şın alt ındaki çocuklarda 
kullan ımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalara, yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Eğer ENMİKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ENM İKS kulland ıysan ız 
ENMİKS’ten  kullanman
ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate al ındığında zehirlenme mümkün de ğildir. 
 Ancak, ENM İKS’in yanl ışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz  belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacakt ır. 
 
ENMİKS’i  kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ENMİKS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ENM İKS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ENM İKS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ı
n hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ani gelişen nefes darl ığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme (anafilaksi) 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (hipersensivite) 
 Alerjik reaksiyon 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkilerden biri si zde mevcut ise, sizin ENM İKS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.   
                          
                             5 / 6   Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar ı 
 Ağızda meydana gelen döküntü 
 Boğaz tahrişi ve öksürük 
 Tükrük bezinde büyüme 
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Ağız dokusunda hissizle şme 
 Ağızda iğne batmas ı ve yanma hissi 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
 Bulant ı, kusma, ö ğürme, 
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi 
 Ağızda serinlik hissi 
 Tat almada de ğişiklik 
 Dişlerde ve di ğer ağız içi yüzeylerde lekelenme 
 Diş taşı oluşumunda art ış 
 
Bunlar ENM İKS’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ENMİKS’in saklanmas ı 
 
ENMİKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, direkt gün ışığından ve s ıcaktan koruyarak saklay ınız. 
   
                          
                             6 / 6   Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ENM İKS’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ENM İKS’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 18.05.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                     