1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
LANSAZOL® 15 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Lansoprazol 15 mg  
• Yardımcı maddeler:  Nötral pellet, ağır magnezyum karbonat, şeker, düşük sübstitüe li 
hidroksipropilselüloz , hidroksipropil  selüloz, hidroksipropil  metil  selüloz , metakrilik asit - etil 
akrilat kopolimer %30’luk dispersiyonu , (1:1) , makrogol 6000, polisorbat 80, mikronize talk , 
deiyonize su , titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır kaynaklı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LANSAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LANSAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LANSAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LANSAZOL  ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LANSAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• LANSAZOL , lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 15 mg etkin madde bulunur. 
Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna dahildir. Proton 
pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 
• LANSAZOL 15 mg Mikro pellet K apsül, gövde ve kapak  beyaz opak ren kli sert jelatin 
kapsüller içinde bağırsakta açılan mikrokürecikler içerir. LANSAZOL 14 veya 28 kapsül içeren 
kutularda kullanıma sunulmuştur. Kapsüldeki jelatin sığır kaynaklıdır.  
 
• LANSAZOL, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engell eyerek etki 
gösterir.  
• Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
• Yemek borusu  iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,   2 / 11 • Midede  ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
• Steroid olmayan yangı giderici  ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu  ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
• Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
•    Yemek  borusundaki aside  bağlı  hasarın  (eroziv  özofajit)  tedavisinde,  
• Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durumları)  kullanılmaktadır.  
 
2. LANSAZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LANSAZOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde  bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden herhangi 
bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LANSAZOL’ü kullanmayınız.  
• Rilpivirin  içeren  ilaçlar  (HIV -1 tedavisi  için) alıyorsanız  LANSAZOL’  ü kullanmayınız.  
 
LANSAZOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız , 
• Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
• Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit (böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık)  
proton  pompa  intibitörleri  (PPI)  alan hastalarda  gözlenmiştir  ve PPI tedavisi  sırasında  
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Bildirilen vakalarda, bazı hastalara biyopside ve böbrek  
dışı belirtilerin  (örneğin  ateş, döküntü  veya  eklem  ağrısı)  yokluğunda  teşhis  konmuştur.  
LANSAZOL  kesilmeli  ve akut tubulointerstisyel  nefrit  şüphesi  olan hastalar  
değerlendirilmelidir.  
 
 
LANSAZOL ile gastrik ülser tedavisine başlamadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız, 
ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında  kalça, bilek  ve omurga 
kırığı riski  orta derecede artabilir. Eğer osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya 
kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz riskini a rttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 3 / 11 Osteoporoz riski taşıyan hastalar  mevcut  klinik  kılavuzlara göre  bakım  almalı ve  yeterli  D 
vitamini  ve kalsiyum almalıdırlar.  
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden bir i kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanserler) için yapıl an tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol 
açabilir. Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi,  nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için,  lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az  5 gün önce 
durdurulmal ıdır. İlk ölçümden  sonra  CgA  ve gastrin  düzeyleri  referans  aralığa  dönmediyse,  proton  
pompa  inhibitörü  tedavisinin  kesilmesinden 14 gün sonra  ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak)  
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella , 
Campylobacter  ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi bakterilerin 
neden olduğu  gastrointestinal (mide -bağırsak) enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Proton pompa inhibitö rleri ç ok seyrek olarak subakut kutanöz  lupus eritematozus (Bağış ıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki  hastalıktır.) vakaları ile ilişkilendirilmiş tir. Özellikle 
derinin güneş e maruz kalan alanlarında o lmak ü zere hasarların (lezyonların) ortaya  çıkması ve 
eklem ağrısının e şlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve  sağlık mesleğ i 
mensubu LANSAZOL  tedavisinin kesilmesini değ erlendirmelidir. Daha ö nce bir  proton pompa 
inhibitörü  tedavisi sonrası  subakut kutanöz  lupus eritematozus gelişmiş  olması,  aynı durumun diğ er 
proton pompa inhibitörleri ile de görü lme riskini arttırır.  
 
Klinik  çalışmalarda,  1-11 yaş pediyatrik  hastalara  12 haftadan  fazla  lansoprazol  
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve  
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi  
aşılmamalıdır.  
Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (ör neğin üç yıldan daha uzun) günlük  
tedavi, siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin bozulmasına yol açabilir. LANSAZOL 
ile uzun süreli tedavi görüyorsanız, tüm asit azaltıcı ilaçlarda olduğu gibi LANSAZOL da 
B12 vitamini  emiliminin azalmasına  yol açabilir.  
Proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı 
kullanımı,  metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek, muhtemelen 
metotreksat  toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı 
hastalarda proton  pompası  inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla  
artan fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. F undik bez  
polipleri gelişen proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu belirti göstermemiştir ve  
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en  
kısa süreli  proton pompası inhibitörü tedavisi  kullanılmalıdır.  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile genç  
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait bir yan etkinin  
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir  yaş ve üzerindek i hastalarla ilgili  
olduğu  belirtilmemiştir.  4 / 11  
H. pylori enfeksiyonunun ortadan kaldırılması için tedavi edilen hastalar dışında, ishal devam  
ederse, mikroskobik kolit (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle LANSAZOL 
uygulaması  kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün 
kesilmesiyle  düzelir.  
Atazanavir  ve nelfinavir  gibi emilimleri  asidik  intragastrik  pH'a bağlı  olan HIV proteaz  
inhibitörleri  ile LANSAZOL’ün  birlikte  uygulanması  önerilmez.  LANSA ZOL’ün  HIV 
proteaz  inhibitörleri  ile birlikte  uygulanması  kaçınılmazsa,  yakın  klinik  izleme  önerilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
LANSAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
LANSAZOL , aç karnına alınmalıdır.  LANSAZOL  yemekten  en az 30 dakika  önce  alınmalıdır.  
Kapsüller  sıvı ile bir bütün olarak  yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında LANSAZOL’ü kullan manız önerilmemektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde LANSAZOL’ü kullanmanız  önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
LANSAZOL  kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali, baş ağrısı veya görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç ve ya makine kullanmayınız.  
 
 
 
LANSAZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LANSAZOL  şeker içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğunuz söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LANSAZOL kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Atazanavir nelfinavir  ve sakinavir  gibi HIV proteaz  inhibitörleri/Antiretroviral  ilaçlar    (HIV 
tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)   5 / 11 • Mikofenolat mofetil (organ reddini engellemek için kullanılır )Ketokonazol, itrakonazol  
(mantar tedavisinde kullanılır ), 
• Rifampisin (verem tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
• Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• St John’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron otu ) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat  (otoimmün  hastalık  ve kanseri  tedavisinde  kullanıl ır) 
• Varfarin  (kan pıhtılarının tedavisinde  kullanılır)  
 
Rilpivirin  (HIV -1 tedavisinde  kullanılır)  alıyorsanız  LANSAZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Klaritromisin  ve amoksisilin  ile kombine  tedavi:  Klaritromisinin  diğer  ilaçlarla  birlikte  
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere yol  
açabilir  ve kullanılmamalıdır. Amoksisilin ayrıca  ilaç etkileşimlerine  sahiptir.  
 
Nöroendokrin  tümör  (bir kanser  türü)  araştırmaları  ile etkileşimler:  CgA  (kanda  endokrin  
tümörlerin  teşhis  edilmesinde  kullanılan  bir belirteç)  seviyeleri,  gastrik  asiditede  proton  
pompası inhibitörünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi,  
nöroendokrin  tümörler  için tanısal  araştırmalarda yanlış  pozitif  sonuçlar a neden  olabilir.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar: Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların  
plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen  
ilaçlarla  birlikte  kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
 
Sekretin uyarı testi ile etkileşim: Sekretin uyarı testine yanıt olarak gastrin salgılanmasındaki  
hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrin salgılayan tümörü (gastrinoma) düşündürür. Gastrin  
düzeylerinin başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak  için değerlendirmeden en az 28 gün  
önce  lansoprazol tedavisi  geçici olarak durdurulmalıdır.  
THC  için yanlış  pozitif  idrar  testleri:  Proton  pompa  intibitörleri  (PPI)  alan hastalarda  
tetrahidrokanabinol  (THC)  için yanlış  pozitif  idrar  tarama  testleri  bildirilmiştir.  Pozitif  
sonuçları  doğrulamak için  alternatif bir  doğrulama  yöntemi düşünülmelidir.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 / 11  
3. LANSAZOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
• Eğer LANSAZOL ’ü günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
• Eğer LANSAZOL’ü günde iki defa k ullanıyors anız, ilk dozu sabah kahvaltı dan önce, ikinci 
dozu akşam alınız.  
 
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
On iki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli NSAİ  (Non steroidal antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ila ç 
ile ilişkili duodenal ve benign  gastrik ülser tedavisinde : 
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg . 
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik veya 
duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastroözofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca g ünde bir defa 15 mg veya 30 mg . 
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte günde 
180 mg ’a kadar  uygulanabilmektedir.  
 
H.pylori ’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün boyunca 
günde 2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz,  ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda  ve çocuklarda  kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  7 / 11 • Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püres i) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik olarak 
çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1-11 yaşındaki  çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda,  semptomatik  gastroözofaje al reflü  hastalığı  ve eroziv  özofajitin  kısa 
süreli  tedavilerinde  tavsiye  edilen doz,  12 haftaya kadar süreyle  günde  bir defa 15 mg’dır.  
30 kg’ın  üstündeki  çocuklarda  tavsiye  edilen  doz, 12 haftaya  kadar  süreyle  günde  bir defa 30 
mg’dır.  
12-17 yaş arası  hastalarda:  
Gastroözofajeal  reflü  hastalığında  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya  kadar  günde  1 kez 15 mg’dır.  
Eroziv  özofajitte  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya  kadar  günde  bir kez 30 mg’dır.  
 
 
Yaşlılarda kullanım : 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve günlük 
doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer LANSAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz varsa  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANSAZOL  kullandıysanız:  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyec ek ve şik ayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
LANSAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8 / 11  
 
LANSAZOL ’ü kullanmayı unutursanız : 
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu atlayın. Sonra 
düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
LANSAZ OL ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
LANSAZOL kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize devam 
etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LANSAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla   görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın   birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden   fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LANSAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümü ne ba şvurunuz:  
- Anafilaktik  şok dahil  şiddetli  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (ateş,  döküntü,  şişme  ve 
bazen  kan basıncında  düşme)  
- Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden 
iltihap)   
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık)  
- Eritema  multiforma  (genelde  kendiliğinden  geçen,  el, yüz ve ayakta  dantele  benzer       
kızarıklık  oluşturan, aşırı  duyarlılık durumu)  
- Karaciğer  iltihabı (deride veya  gözlerde  sararma  görülebilir).  
- Yüzünüzde,  özellikle  ağzınızın  etrafında  (dil ve/veya  boğaz  ve/veya  yutma  güçlüğü)  
şişme  veya  nefes  alma  güçlüğü ile  birlikte  döküntü  (anjiyoödem)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANSAZOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
LANSAZOL kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  9 / 11 Yaygın   
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma;  
• Depresyon  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 
Seyrek   
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal görme  
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
• Pankreas iltihabı  
• Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer iltihabı  10 / 11 • Sarılık  
• Nokta şeklinde deri altı kanamaları  
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlı lık durumu)  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte meme büyümesi  
• Ateş  
• Aşırı terleme  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
 
Çok seyrek   
• Agranülositoz (beyaz kan hücreler i sayısında azalma)  
• Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
• Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Ağız içinde iltihap  
• Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride i çi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
• Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Bilinmiyor   
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
Lansoprazol kapsüllerini üç aydan daha uzun süreyle kullanıyorsanız, kanınızdaki  
magnezyum düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük ma gnezyum düzeyleri 
yorgunluk,  istemsiz  kas kasılmaları,  oryantasyon  bozukluğu,  kasılmalar,  baş 
dönmesi,  kalp hızında artış olarak görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birini 
yaşarsanız, lütfen  derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri 
kanda ki potasyum veya  kalsiyum  düzeylerinde  azalmaya  da neden  olabilir.  
Doktorunuz  magnezyum  düzeylerinizi  izlemek için düzenli kan testleri yapmaya  
karar verebilir.  
• Subakut kutanöz  lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalıktır.)  
• Hipokalsemi  (kanda  kalsiyum  düzeyinin  normalin     altına  düşmesi)  
• Hipokalemi  (kanda  potasyum  düzeyinin  normalin   altına  düşmesi)  
• Görsel  halüsinasyonlar  (olmayan  şeyleri  görme   veya  olanı  yanlış görme)  11 / 11  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LANSAZOL ’ün saklanması  
LANSAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LANSAZOL’ü 25°C altında ki oda sıcaklı ğında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LANSAZOL’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANSAZOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Genveon  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı   ...............  tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 