1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEVALJ İN 1 g/2 ml İ.M/ İ.V ampul 
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Metamizol sodyum 1000 mg. 
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum metabisülfit, enjeksiyonuk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DEVALJ İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEVALJ İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DEVALJ İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEVALJ İN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DEVALJ İN nedir ve ne için kullanılır? 
DEVALJ İN, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir amp ul içinde 1 g metamizol 
sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 ml solüsyon bulun ur ve solüsyonun 1 ml’sinde 500 mg 
etkin madde bulunur. 5 veya 10 adet ampul içeren am balajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
 
DEVALJ İN, a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır. 
 
Doktorunuz size DEVALJ İN’in damar içine veya kas içine uygulanarak kullanı lan bu 
formunu, şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz oldu ğu için ve bu belirtileri kısa sürede 
geçirmek amacıyla reçetelemi ş olabilir. 
 
2.  DEVALJ İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEVALJ İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
İlacın içerdi ği metamizol sodyum etkin maddesine veya di ğer maddelerden birine veya benzer 
özellikler ta şıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pi razolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) 2 / 7 
 varsa veya bu maddelerden birine kar şı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrele rin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir rea ksiyon geli ştirdiyseniz. 
 
Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedav isi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalı ğınız varsa. 
 
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, i ndometazin, naproksen gibi a ğrı kesici 
ilaçlara kar şı; nefes alamama, deride a şırı ka şıntı ve kızarıklıklar ile seyreden kurde şen 
tablosu, burun mukozası iltihabı, deride veya solun um yollarında şişme gibi a şırı alerjik 
reaksiyonlar geli ştirdiyseniz. 
 
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir ha stalı ğınız varsa (porfiria ataklarını ba şlatma 
riski olabilir). 
 
Do ğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa. 
 
Üç aylıktan küçük veya 5 kg’dan dü şük a ğırlıkta olan bebe ğiniz varsa. 
 
DEVALJ İN 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden u ygulanmamalıdır. 
Hipotansiyonu olan (tansiyon dü şüklü ğü) hastalarda damar içinden veya kas içine 
uygulanmamalıdır. 
 
DEVALJ İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
DEVALJ İN’in damar içine veya kas içine uygulanması ciddi a lerjik reaksiyonların görülmesi 
açısından daha yüksek risk ta şır. 
 
Tedavi sırasında ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, a ğız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Kandaki 
granülosit adı verilen ve vücut savunması için önem li role sahip hücrelerin a şırı azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve ba ğışıklık sistemini 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaks iyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şamı 
tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bun lar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi sırasında 
herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. 
 
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) ba ğlı 
olarak ortaya çıkmı ş olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı  varsa, tedaviyi kesiniz ve 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin s ayısı normale 
dönene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecek tir. 
 
Özellikle a şağıdaki durumların mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı geli şebilecek olası 
ani ve a şırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir ris k altındadırlar. Böyle bir riske 
sahip olup olmadı ğınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabili r. Bu tip riskli ko şullar 3 / 7 
 altında DEVALJ İN kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve  acil tedavi uygulaması 
için gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
• Bron ş astımı olan hastalar, 
• Burun ve sinüs bo şlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar, 
• Kronik ürtikeri olan hastalar, 
• Alkolü tolere (tahammül) edemeyen hastalar; yani, b elli alkollü içeceklerin az bir 
miktarına dahi burun akıntısı, gözlerde a şırı ya şarma ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi 
belirtilerle reaksiyon veren hastalar, 
• Boyalara (örn. tartazin) veya koruyucu maddelere (ö rn. benzoatlar) kar şı intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar. 
 
Tedavi sırasında Stevens-Johnson sendromu (derinizd e içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaks iyonu) ve toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ya şamı tehdit eden deri 
reaksiyonları görülebilir. Sizde genellikle içi sıv ı dolu kabarcıklar veya a ğız içinde yaraların 
eşlik etti ği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi  kesiniz ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk hafta larında ortaya çıkar. Sizde 
bu belirtiler ortaya çıkarsa DEVALJ İN’i bir daha hiç kullanmayınız. 
 
DEVALJ İN uygulaması tek ba şına ortaya çıkan a şırı tansiyon dü şüklü ğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen durumlarda DEVALJ İN’in çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması öneri lmektedir: 
• Önceden tansiyon dü şüklü ğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek  
bozuklukları olan hastalar (a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı dengede olmayan, 
dola şım yetmezli ği olan hastalar) 
• Yüksek ate şli olan hastalar 
• Şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma ola n 
hastalar (tansiyon dü şüklü ğü riski olu şturur) 
• Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar (metamizolün vücuttan atılım hızı d ü şer) 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse, lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEVALJ İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DEVALJ İN’in bu formu a ğızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileli ğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde DEVALJ İN kullanmamanız gerekir. 
Hamileli ğinizin ikinci üç aylık döneminde DEVALJ İN kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza danı şınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız. 4 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emzirme sırasında DEVALJ İN ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız g erekir. 
DEVALJ İN kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldı ğında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız ta şıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
DEVALJ İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DEVALJ İN her dozunda 3 mmol (69.3 mg) sodyum içerir. Bu du rum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
− DEVALJ İN organ nakillerinden sonra ba ğışıklık sistemini baskı altına almak için 
kullanılan siklosporin adlı ilaçlar ile birlikte ku llanıldı ğında siklosporin seviyelerini 
dü şürebilir. Düzenli olarak kontrol yapılması gereklid ir. 
− DEVALJ İN, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanı lan klorpromazin adlı ilaçla 
birlikte kullanıldı ğında vücut sıcaklı ğında a şırı bir azalma (hipotermi) görülebilir. 
− DEVALJ İN’in dahil oldu ğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (a ğız yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı),  lityum (manik depresif hastalık 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metotreksat (kans er, romatizma veya sedef hastalı ğı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve triamterenin (i drar sökücü bir ilaç) etkilerini 
de ğiştirebilir. DEVALJ İN’in bu ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmese de, bir likte kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. 
− DEVALJ İN, kanser, romatizma veya sedef hastalı ğı tedavisinde kullanılan metotreksat adlı 
ilaçla birlikte kullanıldı ğında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini  artırabilir. Bu 
iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır. 
− DEVALJ İN % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da laktat ringer solüsy onunda çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı oldu ğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
− Geçimsizlik olasılı ğı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DEVALJ İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DEVALJ İN ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır. 5 / 7 
 Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
DEVALJ İN genellikle a şağıdaki şekilde kullanılır: 
15 ya ş ve üzerindeki gençlerde ve yeti şkinlerde: 
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml’dir. 
 
Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabi lir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DEVALJ İN ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konus unda e ğitimli bir sa ğlık 
personeli tarafından uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlı ğı ve hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda dokt orunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bul undurarak dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Doktorunuz hastalı ğınıza ve böbrek/karaci ğer problemlerinizin ciddiyetine ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
 
Eğer DEVALJ İN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVALJ İN kullandıysanız: 
DEVALJ İN doktor denetiminde kullanılaca ğı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır. 
 
DEVALJ İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DEVALJ İN’i kullanmayı unutursanız: 
DEVALJ İN doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
 6 / 7 
 DEVALJ İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DEVALJ İN tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanı z, a ğrınız tekrar ba şlayabilir 
veya ate şiniz yükselebilir. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEVALJ İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVALJ İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da  gözlerde ba şka belirtiler, ka şıntı, nefes 
darlı ğı veya yüksek ate ş ortaya çıkarsa. 
• Kanamaya eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu i ğne ba şı büyüklü ğünde 
kanamalar olursa 
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ve hayatı 
tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johns on sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
olursa 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
DEVALJ İN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan basıncında dü şüklük 
• Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara  çıkamama, idrar miktarında azalma 
• İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, a te ş ve vücutta şişme (akut interstisyel 
nefrit belirtileri) 
• Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (a ğrı, kızarma, şişlik) 
• Ağızda yaralar, bo ğazınızda a ğrı ve şişlik, ate ş (agranülositozun belirtisi olabilir) 
• Genel kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler,  
ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücr elerinin sayısında azalma) ba ğlı 
olarak ortaya çıkmı ş olabilir. 
• İlacı kullandıktan sonra geli şen astım ata ğı (nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum, 
solunum sayısında artma) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• İdrarda kırmızı renklenme 7 / 7 
 • Uygulama bölgesinde a ğrı ve bölgesel reaksiyonlar 
 
Bunlar DEVALJ İN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DEVALJ İN’in saklanması 
DEVALJ İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEVALJ İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş 
Ulus Mahallesi Ankara Caddesi No:2 
Kartepe – KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onayl anmı ştır. 
 
 
 
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hem şirelere yönelik uyarılar: 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksi yon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
 
Şiddetli kan basıncı dü şüklü ğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep  
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani  kan basıncı dü şmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken ka n basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yava ş, dakikada 1 ml’yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı dü şüklü ğü doza ba ğlı olabilece ği için, 1 g’ın 
üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir endik asyon varsa kullanılmalıdır. 
DEVALJ İN enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
 