 
  
 1/6 KULLANMA TAL İMATI 
TAVEGYL şurup 
Ağız yoluyla al ınır. 
 Etkin madde:  Her 5 ml şurup, 0,5 mg klemastin (hidrojen fumarat halinde) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Propil p-hidroksi benzoat (E216), metil p-hidroksi benzoat (E218), 
sakarin sodyum, şeftali aromas ı, limon esans ı, disodyum hidrojen  fosfat, potasyum 
hidrojen fosfat, etanol, propilen glik ol, sorbitol (%70) (E420), saf su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocu ğunuz için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin/çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size/çocu ğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. TAVEGYL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TAVEGYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TAVEGYL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TAVEGYL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  
 2/6 1. TAVEGYL nedir ve ne için kullan ılır? 
 TAVEGYL etkin madde olar ak klemastin içeren, şurup formunda bir ilaçt ır. 
 TAVEGYL, “antihistaminikler” denilen bir ilaç grubuna dahil olan ve vücut taraf ından 
alerjik reaksiyonlar s ıras ında sal ıverilen “histamin” denen maddenin olumsuz etkilerini 
azaltarak etkisini gösterir. 
 TAVEGYL  şurup, çocuk korumal ı kapakl ı, amber renkli 100 ml’lik şişelerde, 5 ml’lik 
dereceli ölçü ka şığı ile birlikte kullan ıma sunulmaktad ır. 
 TAVEGYL, alerjik cilt reaksiyonlar ı (k ızar ıklık, beneklenme, ka şıntı, kabar ıklık/şişlik), 
şişmenin azalt ılmas ı ve saman nezlesi (gözlerde ak ıntı, hapşırma, burun ak ıntısı) gibi 
alerjilerden kaynaklanan durumlar ile böcek sokmalar ı ve ısırmalar ında kullan ılır. 
2. TAVEGYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TAVEGYL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer sizin/çocu ğunuzun  
 Klemastine veya benzer yap ıdaki diğer antialerji ilaçlar ına veya TAVEGYL’in 
bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler 
listesine bak ınız) alerjiniz/allerjisi varsa 
 Kar ın ağrısı ve kas kramplar ına neden olan kal ıtsal bir hastal ık olan porfiri 
hastal ığınız/hastal ığı varsa 
 Çocuğunuz 1 ya şından küçükse 
TAVEGYL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizin/çocu ğunuzun  
 Göz tansiyonunuz/tansiyonu varsa, 
 Stenozlu peptik ülser denilen sindirim sistemi rahats ızlığınız/rahats ızlığı varsa, 
 Mide ç ıkışında daralman ın olduğu ülseriniz/ülseri (Pil oroduodenal obstrüksiyonunuz) 
varsa, 
 Prostat büyümeniz/büyümesi varsa  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin/çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
  
 3/6 TAVEGYL’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
TAVEGYL, alkolün etkisini güçlendirdi ğinden, tedaviniz s ıras ında alkollü içecekler 
kullanmay ınız. 
TAVEGYL’i tercihen aç karn ına (kahvalt ıdan önce ve yatmadan önce) kullan ılmas ı önerilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz, doktorunuz kesin gereklilik oldu ğuna karar vermedikçe TAVEGYL 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, TAVEGYL kullanmamal ısınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
 TAVEGYL uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullan ırken veya dikkat gerektiren di ğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
TAVEGYL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 TAVEGYL şurup, sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 TAVEGYL şurup, metil hidroksibenzoat ve propi l hidroksibenzoat içermektedir.  
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 TAVEGYL şurup, az miktarda –her 5 ml’de 100 mg’dan  daha az- etanol (alkol) içerir. 
Bu aç ıklama, üründe az seviye alkol olmas ı ile ilgili endi şe taşıyan ebeveyn ve 
çocuklara garanti sa ğlamak içindir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer siz/çocu ğunuz 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar), 
 Uyku ilaçlar ı, 
 Afyon benzeri (opioid) a ğrı kesiciler,  
 Gerginlik için ilaç (anksiyolitik)  
  
 4/6 
Kullan ıyorsan ız/kullan ıyorsa mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  TAVEGYL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde kendiniz/çocu ğunuz için belirtilen 
dozlarda kullan ınız. 
Yetişkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda:  
Sabah ve ak şam al ınmak üzere 10 ml şurup. İnatç ı vakalarda günde 60 ml’ye kadar şurup 
kullan ılabilir. 
12 yaşından küçük çocuklarda 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda doktora dan ışılmadan kullan ılmamal ıdır. 
Sabah kahvalt ıdan önce ve ak şam yatarken kullan ılmas ı önerilir. 
1 – 3 yaş: 2.5 – 5 ml şurup 
3 – 6 yaş: 5 ml şurup 
6 – 12 yaş: 5 – 10 ml şurup 
Uygulama yolu ve metodu: 
TAVEGYL a ğız yoluyla kullan ılır. 
İlac ınızın dozunu ayarlanmak için ölçü ka şığını kullan ınız. 
Dereceli ölçe ği her kullan ımda y ıkay ıp kurulay ınız.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TAVEGYL Şurup 1 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
TAVEGYL’in ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
TAVEGYL böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
Eğer TAVEGYL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
 5/6 Kullanman ız gerekenden daha fazla TAVEGYL kulland ıysan ız: 
TAVEGYL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor ve eczac ı ile 
konuşunuz.  
TAVEGYL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer TAVEGYL’in bir dozunu almay ı unutursan ız ve öteki dozu alman ıza 2 saatten fazla 
zaman varsa hemen kullan ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
TAVEGYL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TAVEGYL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TAVEGYL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Nefes almada ya da yutma da zorluk; yüz, dudak, dil ya 
da boğazda şişme; k ızar ıklıkla birlikte ciltte şiddetli kaşıntı gibi) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
TAVEGYL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes almada zorluk 
 Kalp at ışında h ızlanma 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Yorgunluk, uyku hali  
  
 6/6  Baş ağrısı 
 Uyar ılabilirlik/uyar ılabilme 
 Ağız kuruluğu 
 Mide ağrısı, mide bulant ısı, kab ızlık gibi mide-ba ğırsak sistemi rahats ızlıklar ı 
 Döküntü 
Bunlar TAVEGYL’in hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. TAVEGYL’in saklanmas ı 
TAVEGYL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra TAVEGYL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz TAVEGYL’i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
 Levent, Şişli-İSTANBUL  
Üretim Yeri :   Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
 Büyükkar ıştıran 39780 Lüleburgaz 
Bu kullanma talimat ı ................. tarihinde onaylanm ıştır. 