                                                    1/11  
KULLANMA TALİMATI  
VİKİSEF  1 g IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü      
Damar  içine uygulanır. 
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon;  1000 m g seftriakson a eşdeğer miktarda 1192,89 mg seftriakson  sodyum içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Bir çözücü ampul; e njeksiyonluk su içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasteneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİKİSEF  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. VİKİSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİKİSE F nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VİKİSEF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. VİKİSEF  nedir ve ne için kullanılır ? 
VİKİSEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna  dahildir. VİKİSEF etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.                                                     2/11 VİKİSEF  beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda 1 a det flakon ve 10 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır.  
VİKİSEF  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
VİKİSEF  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
– Sepsis (bakterilerin ka na geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
– Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
– Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis ’in erken ve geç 
evrelerinde , 
– Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi  
enfeksiyonları) , 
– Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
– Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
– Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
– Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak-
burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
– Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
– Enfeksiyonl arın oluşmasını önleme k için, ameliyatlardan  önce  
2. VİKİSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİKİSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• VİKİSEF ’in etkin maddesi olan seftriakson a aşırı duyarlılığınız varsa, VİKİSEF ’in de dahil 
olduğu “Sefalosporin” ad ı veri len antibiyotiklere karş ı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şidde tli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz . Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.                                                      3/11  
 
VİKİSEF  aşağıdaki duruml arda bebeklerde kullanılmamalıdır : 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş  bebekler)  
• Yenidoğanlarda sar ılık mevcut ise  
VİKİSEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız . 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağır sak 
iltiha bı). 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik bulgularınız varsa.  
• Astımınız varsa.  
• Hamile iseniz.  
• Bebeğini zi emzi riyorsanız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
VİKİSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnı na 
uygul anabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                      4/11 VİKİSEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla  konuş unuz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİKİSEF ’in etkin maddesi a nne sütüne küçük miktarlarda da olsa geç tiği için,  emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kul lanımı  
VİKİSEF ’in motorlu taşıt ve maki ne kullanma  yeteneği üz erinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan 
ve VİKİSEF ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
VİKİSEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bi lgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda  herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son za manlarda kull andınız ise, lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, VİKİSEF ’in diğer ilaçların etkisini göste rme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da, VİKİS EF’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) . VİKİSEF , doğum kontrol haplarının 
etkisini azaltabilir, bu yüzden VİKİSEF  kullanırken ve bıra ktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)                                                      5/11  Antikoagülanl ar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 Probenes id (gut tedavis i için kullanılır)  
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonları n tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir  ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VİKİSEF  nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak i lacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
VİKİSEF ’in standart dozu günde 1- 2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir). 
Eğer bir  ameliyat geçire cekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz VİKİSEF  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bü tün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enf eksiyon tedavi e dildikten (bakteriyel 
eradik asyon) sonra en az 48- 72 saat VİKİSEF ’in tedavisine devam edilmelidir. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VİKİSEF  IV, genellikle bir doktor v eya hemşire tarafından damar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gram dan daha fazla en jeksiyon yapılmaması önerilmektedir.   
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yeni doğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.                                                      6/11 Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına ka dar): Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek  uygulama önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda VİKİSEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilir siniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer VİKİSEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a VİKİSEF kullandıysanız:  
VİKİSEF ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile görüşünüz. 
VİKİSEF ’i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer almanız gereken bir VİKİSEF  dozunu a lmayı unutur sanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
VİKİSEF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VİKİSEF  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, VİKİSEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VİKİSEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz.                                                      7/11  Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)                
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 Ciddi der i döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)                       
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla g elişen şiddetli döküntü, a ğız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır. 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her 10 ki şide 1 ki şiyi etkiler)  
• Gevş ek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaks iyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
 Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pam ukçuk).  
 Kan ile iliş kili r ahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi hissi  
 Ağızda yara oluşması  
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltiha planması 
bulunmaktadır . 
 Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar                                                      8/11  Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler n ormald e daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir. 
 İdrarınızda kan ve şeker olması  
 VİKİSEF ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 
 Yüksek ateş veya t itreme.  
Çok seyrek (he r 10000 kişide 1’den az ki şiyi etkiler)  
 Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test).  
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve ekl emlerinizde ağrı ve şi şkinlik . 
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
 Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bul unmakta dır. 
 Kalın bağırsağın (kolon) iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
                                                     9/11 5. VİKİSEF ’in saklanması  
VİKİSEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak amba lajında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsy ondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2- 8°C) 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirt ilen son kullanma tarihinden sonra VİKİSEF ’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİKİSEF ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Türkem İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Yenimahalle /Ankara  
Telefon: 0312 211 02 12  
Faks: 0312 215 26 25  
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Tica ret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zey tinburnu/İs tanbul  
Bu kullanma talimatı 28/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
 
                                                     10/11 AŞAĞIDAKİ B İLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK S AĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
“VİKİSEF  1 g IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü ” 
enjeksiyonluk toz içeren bir f lakon ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren çözücü ampulden 
oluşmaktadır. 
Uygulama şekli  
İntravenöz uygulama   
-İntrav enöz en jeksiyon: VİKİSEF  1 g IV, 10 ml steril enjeksyonluk suda çözündürüldükten 
sonra 2- 4 dakika içinde yavaş olarak damara (ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
damar yakınında lateks tübe) enjekte edilir.  
-İntravenöz infüzyon : İntravenöz infüzyonun süresi en  az 30 dakika olmalıdır. VİKİSEF  1 g  
IV, infüzyon olarak kullanılacağı zaman; önce 10 ml enjeksiyonluk suyla çözülür, daha sonra, 
aşağıda belirtilen infüzyon çözeltileri ile 10 mg/ml - 40 mg/ml arasındaki konsantrasyona 
kadar seyrel tilmesi öner ilir. 
%0,9 NaCl  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
%5 dekstroz + %0,9 NaCl  
%5 dekstroz + %0,45 NaCl  
%6 hidroksietil nişasta  
Rekonstitüsyondan veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 
24 saat, buzdolabında (2- 8°C) 72 s aat süreyle fiziksel ve  kimyasal stabilitesini korur.  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül  bulunuyorsa  kullanılma malıdır.  
İntravenöz ya da intramüsküler uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile bal rengi arasında değişir. Renkteki 
değişiklikler ilacın aktivitesini ve güvenli liğini etkilemez.                                                      11/11 Mikro biyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  