 1KULLANMA TAL İMATI 
 
FOCETRIA 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren çok  dozlu flakon  
Kas içine uygulanır. 
 
PANDEM İK INFLUENZA A ŞISI (YÜZEY ANT İJEN İ, İNAKT İVE ED İLM İŞ , 
ADJUVANLI) 
 
• Etkin madde:   
 
1 doz (0.5 mL)  a şağıdaki influenza virüsü su şunun yüzey antijenlerini (hemaglutinin ve 
nöroaminidaz)* içerir: 
 
A/California/7/2009 (H1N1)v benzeri su ş (X-181) 7.5 mikrogram** 
 
*   Yumurtada üretilmi ştir. 
** Hemaglutinin 
 
Adjuvan MF59C.1 içeri ği: 
Skualen                                                                         9.75 mg 
Polisorbat 80                                                                        1.175 mg 
Sorbitan trioleat                                                            1.175 mg 
 
Bu a şı pandemi için DSÖ (Dünya Sa ğlık Örgütü) tavsiyelerine ve AB (Avrupa Birli ği) 
kararına uygundur.  
 
• Yardımcı maddeler:   
 
Sodyum klorür, potasyum klorür, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum fosfat di hidrat, 
magnezyum klorür heksahidrat, kalsiyum klorür dihidrat, sodyum sitrat,  sitrik asit, tiyomersal, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu a şıyı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu aşı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
  2Bu Kullanma Talimatında:  
1.  FOCETRIA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FOCETRIA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FOCETRIA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FOCETRIA ’nın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. FOCETRIA nedir ve ne için kullanılır? 
• FOCETRIA çoklu doz içeren ambalajda 0.5 mL enjeksiyon için süspans iyon 
içeren flakonlar şeklinde kullanıma sunulmu ştur. 
• FOCETRIA influenza a şıları olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
FOCETRIA 6 aydan büyük çocuklara, eri şkin ve ya şlılarda salgın (pandemi) 
durumunda gribin önlenmesi için önerilmektedir. 
• FOCETRIA uygulandı ğında, vücudun do ğal savunma sistemi grip enfeksiyonuna 
kar şı koruma (antikor üretimi) geli ştirecektir. A şının içeri ğindeki maddeler grip 
enfeksiyonuna neden olmaz. 
• Salgın şeklindeki grip, birkaç on yıllık dönemde bir ortaya çıkan ve dünyayı 
etkileyecek kadar hızlı yayılan bir influenza virüsünün neden oldu ğu durumdur. 
Salgın şeklindeki gribin belirtileri “sıradan” bir gribin belirtileriyl e benzerdir; fakat 
ço ğunlukla daha şiddetlidir. 
• Bütün a şılarda oldu ğu gibi, FOCETRIA ile a şılanan herkeste tam koruma 
sa ğlanamayabilir.  
• Eğer grip belirtileri mevcut ise bu a şı sizi tedavi etmez. 
 
2. FOCETRIA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FOCETRIA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
             Eğer: 
• FOCETRIA’nın bile şiminde bulunan etkin madde veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya influenza a şılarına kar şı alerjiniz varsa, 
• FOCETRIA’nın bile şenlerinden herhangi birine kar şı ciddi alerjik reaksiyon (ya şamı 
tehdit eden) ya şadıysanız, 
• Yumurtaya veya tavuk proteinine, ovalbumine alerjiniz varsa, 
• Kanamisine ve neomisin sülfata (antibiyotikler), formaldehite  veya 
setiltrimetilamonyum bromüre (STAB) alerjiniz varsa. 
 
Alerjik reaksiyona belirtileri  ka şıntı, deride döküntü, nefes darlı ğı ve yüz veya dilde şişmedir. 
Ancak salgın (pandemi) durumunda, bir alerjik reaksiyon olu şması halinde sizin için uygun 
tıbbi tedavinin derhal sa ğlanabilmesi ko şuluyla a şıyı kullanmanız uygun olabilir.  
 
Yüksek ate ş (38°C üzeri) ile seyreden şiddetli iltihap olu şturan mikrobik hastalı ğınız 
(enfeksiyon) varsa, a şılanmanız genellikle siz kendinizi iyi hissedene kadar erte lenecektir. 
 
Emin de ğilseniz, bu a şıyı kullanmadan önce doktorunuz veya hem şirenize danı şınız.  3FOCETRIA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Aşının içerdi ği herhangi bir maddeye, tiyomersale, yumurtaya ve tavuk proteini ne, 
ovalbümine, formaldehite, kanamisine ve neomisin sülfata (anti biyotikler) veya 
setiltrimetilamonyum bromüre (STAB) kar şı ya şamı tehdit eden ani bir alerjik 
reaksiyon haricinde ba şka bir alerjik reaksiyon ya şadıysanız,  
•  So ğuk algınlı ğı gibi basit bir enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) a şının 
ertelenmesi için problem olu şturmamaktadır, ancak doktorunuz veya hem şireniz 
hangi durumlarda FOCETRIA ile a şılanabilece ğiniz konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır, 
•   Belli virüslerin olu şturdu ğu iltihap olu şturan mikrobik hastalı ğı (enfeksiyon) tespit 
etmek için kan testi yaptırıyorsanız, FOCETRIA ile a şılamanın ilk birkaç haftasında 
bu testlerin bulguları pozitif çıkabilir. Bu testleri sizden t alep eden doktorunuza, kısa 
bir süre önce FOCETRIA kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza veya hem şirenize danı şınız. 
 
FOCETRIA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
FOCETRIA kas içine uygulandı ğından, yiyecek ve içecek ile etkile şimi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamileyseniz doktorunuzun FOCETRIA ’yı size uygulamayı gerekli görmesi halinde 
bu a şı uygulanmalıdır. FOCETRIA gerekli olmadıkça hamilelik dönemind e 
kullanılmamalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• FOCETRIA  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
• Bazı olası yan etkiler etkiler araç ve makine kullanma ye tene ğini etkileyebilir.  
 
FOCETRIA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
- Bu tıbbi ürün, doz ba şına 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasen 
“sodyum içermez”.  
- Bu tıbbi ürün,  0,5 mL doz ba şına 1 mmol  (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esasen “potasyum içermez”. 
- Çoklu doz içeren flakonda sunulan bu tıbbi ürün, koruyucu olarak tiyomersal i htiva 
etmektedir ve sizde alerjik reaksiyon göstermesi ihtimali va rdır. Bilinen alerjik durumunuz 
varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer a şılar ile birlikte kullanım: 
FOCETRIA yardımcı içermeyen (adjuvansız), alt ünite a şı olarak adlandırılan mevsimsel 
influenza a şılarla aynı zamanda uygulanabilir.   4FOCETRIA’nın di ğer a şılarla aynı zamanda uygulanmasına ili şkin bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer aynı zamanda ba şka bir a şının uygulanması gerekirse enjeksiyon farklı bir kol ya da 
bacaktan uygulanmalıdır. Bu gibi durumlarda yan etkiler daha şiddetli olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım: 
Ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (immunosupresif ilaçlar)  a şıya kar şı ba ğışıklık yanıtını 
azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FOCETRIA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Aşıyı doktorunuz veya hem şireniz resmi öneriler ile uyumlu olarak uygulayacaktır.  
 
Eri şkinler: 0.5 mL 
Aşının birinci dozunun (0.5 mL) uygulanmasından sonra ikinci dozu en az 3 hafta aradan 
sonra verilebilir. 
 
FOCETRIA ile ilk kez a şılanların FOCETRIA ile ikinci a şılamalarını tamamlamaları 
önerilmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine enjeksiyon olarak uygulanır. 
FOCETRIA hiçbir ko şulda “damar içine veya cilt altına” uygulanmamalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
6 aydan küçük çocuklar: 
Bu ya ş grubunda a şılama henüz önerilmemektedir. 
 
6ay – 8 ya ş arasındaki çocuklar:  
Size veya çocu ğunuza tek doz (0.5mL) a şı uygulanacaktır.  
İkinci doz 0.5mL a şı en az 3 hafta sonra uygulanabilir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanımı (9-17 ya ş):  
Size veya çocu ğunuza tek doz (0.5mL) a şı uygulanacaktır.  
İkinci doz 0.5mL a şı en az 3 hafta sonra uygulanabilir.  
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılar: 0.5 mL 
Aşının birinci dozunun (0.5 mL) uygulanmasından sonra ikinci dozu en az 3 hafta a radan 
sonra uygulanabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer FOCETRIA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
  5Kullanmanız gerekenden daha fazla FOCETRIA kullandıysanız:  
FOCETRIA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
FOCETRIA ’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
FOCETRIA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Geçerli de ğildir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FOCETRIA’nın  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: 
Lenf bezlerinin büyümesi (lenfadenopati) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: 
Ba ş a ğrısı 
 
Seyrek:  
Havale (konvülsiyon) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: 
Terleme 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: 
Kas a ğrısı (miyalji) 
 
Mide-bağırsak (Gastrointestinal) sistemi hastalıkları 
Yaygın: 
Bulantı,kusma, karın a ğrısı,ishal (diyare) 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
 
Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde  şişlik ve kızarıklık (endürasyon), enjeksiyon bölgesin de a ğrı, yorgunluk,  
kırıklık ve titreme   
  6Yaygın: 
Enjeksiyon bölgesindeki deride morarma (ekimoz), , ate ş 
 
Yaygın olmayan: 
Grip benzeri belirtiler 
 
Seyrek:  
Ani a şırı duyarlılık (anafilaksi).  
 
 
Bu reaksiyonlar genellikle 1-2 gün içinde tedaviye gerek kalmaks ızın kaybolmaktadır. 
 
Çocuklarda yapılan klinik çalı şmalar sonrasında bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
FOCETRIA ile benzer bile şime sahip a şı ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmada a şağıdaki 
istenmeyen olaylar bildirilmi ştir: 
 
6-36 aylık çocuklarda:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Çok yaygın: 
İshal (diyare), yeme alı şkanlıklarında de ğişiklik  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  
Uyaranlara kar şı a şırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme (iritabilite), ola ğandı şı a ğlama, 
uyuklama, yorgunluk, ba ş a ğrısı 
 
Ergenler için: 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Mide bulantısı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  
Genel olarak kötü hissetme, titreme, ba ş a ğrısı, yorgunluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: 
Terlemede artı ş 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: 
Kas a ğrısı (miyalji) 
 
 
 
 
  7Pazarlama sonrası gözlem çalı şmalarında bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
FOCETRIA ile benzer bile şime sahip adjuvanlı (daha iyi ba ğışık yanıt olu şmasını sa ğlayan 
bir bile şik) salgın hastalıklarda kullanılan a şılarla yapılan pazarlama sonrası gözlem 
çalı şmalarından a şağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmi ştir: 
 
 
Yaygın olmayan: 
Ka şıntı (pruritus), kurde şen (ürtiker) gibi genel cilt reaksiyonları ve spesifik olmayan cilt 
döküntüsü 
 
Seyrek: 
Aşılamanın ardından seyrek durumlarda tedavi edilmezse şoka neden olan alerjik reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. 
Havale (konvülsiyon), uyu şma (parestezi) bir veya daha çok sinir boyunca hissedilen a şırı 
keskin veya sızlayan a ğrı (nöralji), kanda kan pulcu ğu (trombosit) sayısında azalma 
(trombositopeni), kanama veya morarmaya neden olabilir. 
 
Çok seyrek: 
Geçici böbrek problemleri ile seyreden kan damarları iltihabı ( vaskülit), beyin-omurilik 
iltihabı (ensefalomiyelit), sinir iltihabı (nörit) ve viral  enfeksiyon sonrası geli şen bir tür felç 
durumu (Guillain Barré sendromu) gibi nörolojik bozukluklar 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FOCETRIA ’nın saklanması 
FOCETRIA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2°C–8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. I şıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOCETRIA’yı kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız FOCETRIA’yı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi:  NOVART İS Ürünleri. Yeni şehir Mah. Dedepa şa Cad. Elif Sok. 34912 
Kurtköy, İstanbul/Türkiye 
 
Üretici:  Novartis Vaccines and Diagnostics S.r.l.Loc. Bellaria 53018, Rosia – Sovicille (SI) -  
İtalya  
 
 
Bu kullanma talimatı en son 18/01/2011 tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 
 
 
 
  8AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
Eri şkinler için 0,5 mL’lik bir doz a şı içeren enjektörün tüm içeri ğini enjekte ediniz. 
 
Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi a şı uygulamasının ardından olu şabilecek bir 
anafilaktik reaksiyona kar şı gereken tıbbi önlemler hazır bulundurulmalıdır. A şı uygulanan 
hastalar gözetim altında tutulmalıdır. 
 
Enjektöre bir dozun (0.5 mL) çekilmesinden önce çok dozlu flakonları her def asında 
dikkatlice çalkalayınız. Uygulamadan hemen önce, a şının oda sıcaklı ğına ula şmasını 
bekleyiniz.  
 
Aşıda renk de ğişikli ği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda 
kullanmayınız. 
 
FOCETRIA di ğer ilaç ürünleriyle birlikte aynı enjektör içinde karı ştırılmamalıdır. 
 
Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravasküler) veya deri altı (sub kütan) yoldan 
uygulanmaz. 
 
Aşı tedarik edildi ği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlanma gerekmez.  
Aşının önerilen tam dozu uygulanmalıdır.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 