1 KULLANMA TAL İMATI  
ELLA® 30 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  1 film kaplı tablet  30 mg ulipristal asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü ), povidon, kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat ve opadry yellow fx (polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol 3350 (polietilen glikol), talk, polisorbat 80, sarı demir oksit ve mika -bazlı sedef pigment (potasyum aluminyum silikat/titanyum 
dioksit))  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMA TINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ELLA® nedir ve ne için k ullanılır ?  
2. ELLA®'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ELLA® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir ?  
5. ELLA®'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ELLA® nedir ve ne için k ullanılır?  
 
ELLA®, altın renkli, kalkan şeklinde ve her iki yüzünde de “ella” ibaresi kazınmış film kaplı 
tablettir.  
ELLA®, bir acil doğum kontrol hapıdır. Yani, bu ilaç, korunmasız cinsel ilişkiden veya 
kullandığınız koruyucu yöntemin başarısız olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılabilir. Örneğin, 
- Korunmasız cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
- partnerinizin prezervatifi y ırtıksa, kaymışsa veya çıkmışsa ya da cinsel ilişki esnasında 
prezervatif kullanmayı unutmuşsanız veya  2 - doğum kontrol hapınızı zamanında (bu konuda bilgi almak için, doğum kontrol hapı  
ambalajıyla birlikte gelen kullanım talimatının bilgilendirici bölümüne  bakınız) almayı 
unutmuşsanız bu ilacı kullanabilirsiniz. 
 
ELLA® ilacını, korunmasız cinsel ilişkiden veya bir koruyucu yöntemin başarısız olmasından 
sonraki 120. saate (5. gün) kadar mümkün olan en kısa sürede kullanabilirsiniz.  Bunun nedeni, 
korunmasız cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa sürede alırsanız daha etkili olmasıdır.   ELLA
® ergenlik  dahil çocuk  doğurma yaşındaki bütün kadınlar için uygundur. 
 ELLA
® adet döngüsünün herhangi bir zamanında alınabilir. 
 
Gebeyseniz ELLA® işe yaramaz.  
 Adetiniz geciktiyse, gebe kalmış olabilirsiniz. Adet döneminiz gecikmişse veya gebelik belirtileriniz varsa (göğüslerde şişme, sabah bulantısı) ELLA
® almadan önce doktorunuza veya 
sağlık yetkilinize danışmalısınız.  
 ELLA
® aldıktan sonra korunmasız cinsel ilişki yaşarsanız , gebe kalmanızı önlemez.  
 Adet döngüsünün herhangi bir zamanında korunmasız cinsel ilişki gebeliğe yol açabilir.  
 ELLA
® uygulamasının normal bir doğum kontrol yöntemi olarak kullanılması uygun değildir . 
Düzenli bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, size uygun olanı seçmesi için bir doktora veya sağlık yetkilisine danışınız.  ELLA
® etkin madde olarak ulipristal asetat içerir, bu madde doğal olarak vücutta bulunan ve 
yumurtlamanın ortaya çıkması için gerekli bir hormon olan progesteronun etkinliğini değiştirerek işlev gösterir. Sonuç olarak, ELLA
® yumurtlamayı erteler.  
 ELLA
® her durumda etkin değildir . Korunmasız cinsel ilişkiden 5 gün sonrasına kadar ELLA® 
alan 100 kadının yaklaşık 2 tanesi hamile kalabilir.  ELLA
® gebeliğin oluşmasını önlemek için kullanılan bir doğum kontrol yöntemidir. Gebeyseniz,  
mevcut  gebeliği sonlandırmaz.  
 
Acil doğum kontrolü cinsel yolla bulaşan diğer herhangi bir hastalığa karşı koruma sağlamaz.  
 
Cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı korunmayı sadece prezervatifler sağlar. ELLA® ilacı, sizi 
HIV enfeksiyonuna (AIDS) veya cinsel yolla bulaşan diğer herhangi bir hastalığa (örneğin, klamidya (mantar) , genital uçuk, genital siğiller, frengi  (cinsel yolla bulaşan bir hastalık ), bel 
soğukluğu, hepatit B) karşı korumayacaktır. Bu konuda endişeliyseniz, tavsiyeleri için doktorunuzla veya sağlık uzmanınızla irtibat kurunuz. 
2. ELLA
®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELLA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 3 Eğer,  
- Ulipristal asetat veya ELLA® ilacında kullanılan diğer herhangi bir bileşene karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlı iseniz)  
 
ELLA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda ELLA® almadan önce bir doktora veya sağlık yetkilisine danışınız:  
• Adetiniz gecikmişse, gebeyseniz veya gebelik belirtileriniz varsa (memelerde büyüme, sabah 
bulantısı);  
• Şiddetli astımınız varsa;  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Tüm kadınlarda, acil doğum kontrolü korunmasız cinsel ilişkiyi takiben bir an önce uygulanmalıdır. Bazı kanıtlara göre, vücut ağırlığı veya vücut ki tle indeksi (VKİ) arttıkça ELLA
® 
etkisi azalabilir. Ancak bu veriler kısıtlıdır ve kapsayıcı değildir. Bu nedenle, ağırlığına veya VK İ 
durumuna bakılmaksızın ELLA® tüm kadınlara önerilmektedir.  
 Acil doğum kontrolü almak konusunda herhangi bir endişeniz varsa bir doktora veya sağlık yetkilisine danışınız:  
ELLA
® almanıza rağmen gebe kalırsanız, doktorunuza danışmanız önemlidir. Daha fazla bilgi için 
bakınız Bölüm “ gebelik, emzirme ve fertilite ”.   
 
ELLA®, normal doğum kontrol ilaçlarının (haplar ve bantlar gibi) etkililiğini azaltabilir. Eğer 
halihazırda başka bi r doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, ELLA® alımını takiben, bu ilaçları 
kullanmaya devam edin ancak bir sonraki adetinize kadar her cinsel ilişkinizde prezervatif kullandığınızdan emin olun. 
 
ELLA
® fertiliteyi (üreme yeteneği) etkilemez. Eğer korunmasız cinsel ilişki sonrasında ELLA® 
aldıysanız, hamile kalmanızı engeller.  
 
ELLA®, levonorgestrel içer en acil doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte 
kullandığınızda ELLA® etkisi azalabilir.  
 Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
ELLA
®'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELLA®, aç ya da tok karnına alınabilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 ELLA® almadan önce, adet döneminiz gecikmişse, eczacınıza, doktorunuza veya sağlık yetkilinize 
danışmalısınız veya gebelik testi yaparak gebe olmadığınızdan emin olmalısınız (bakınız Bölüm 
“Dikkatli Kullanınız ”).  
ELLA® gebeliğin oluşmasını önlemek için kullanılan bir doğum kontrol yöntemidir. Gebeyseniz, 
mevcut gebeliği sonlandırmaz.  
 
ELLA®’yı almanıza rağmen gebe kalırsanız, ELLA®’nın gebeliğinizi etkileyeceğine dair kanıt 
yoktur . Bununla beraber, doktorunuza danışmanız önemlidir . Her gebelikte olduğu gibi, 
doktorunuz, dış gebelik (bebeğin rahim dışında bir yerde geliştiği durum) olup olmadığını kontrol etmek isteyebilir. ELLA
® aldıktan sonra şiddetli karın ağrısı veya kanama geçiriyorsanız ya da 
önceden bir dış gebelik, tüplerinizin ameliyatı veya uzun- süreli (kronik) genital enfeksiyon 
geçirmişseniz bu tedbirin alınması özellikle önemlidir .   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ELLA
® anne sütüne geçer. ELLA® alımından sonraki 1 hafta boyunca  bebek  emzirilmesi 
önerilmemektedir . 
Emzirme döneminde ELLA® alırsanız, bebeğinizi ELLA® almadan hemen önce emzirmelisiniz. 
Bu süre boyunca sütünüzün kesilmemesi için sütünüzü pompalamalı ve atmalısınız.   Araç ve makine kullanımı  
 
ELLA
® alımından sonra bazı kadınlar baş dönmesi, sersemlik  ve uyuşukluk, bulanık görme 
ve/veya dikkat bozukluğundan (“Olası Yan Etkiler” bölümüne bakınız) yakındıklarını 
bildirmişlerdir. Eğer sizde söz konusu yakınmalar varsa, araç ya da makine kullanmayınız.  ELLA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ELLA
®, laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aşağıda sıralanan ilaçlardan , reçetesiz satılan ilaçlardan veya bitkisel içerikli ürünlerden 
alıyorsanız  ya da yakın zamanda aldıysanız , doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz. 
Bazı ilaçlar, hamileliği önleme konu sunda ELLA
®’nın etkinliğini azaltabilirler. Eğer aşağıda 
belirtilen ilaçlardan herhangi birini son 4 hafta süresince kullandıysanız, ELLA® sizin için daha az 
uygun olabilir. Doktorunuz size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) örneğin bakırlı 
rahim içi araçlar reçete edebilir;  
 5 - Epilepsi (Sara) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; primidon, fenobarbital , fenitoin, 
fosfenitoin, karbamazepin, okskarbazepin ve barbitüratlar ) 
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; rifampisin, rifabutin)  
- HIV enfeksiyonu (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir , efavirenz, nevirapin)  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan griseofulvin 
- Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ilaçlar  
 
ELLA® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza yukarıda belirtilen ilaçları ne zaman 
kullandığınıza dair bilgi veriniz.  
 
ELLA® ayrıca, normal doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu yüzden, bir sonraki 
adetinize kadar prezervatif gibi güvenli  bir bariyer kontrol  yöntemi kullanmalısınız.  
 ELLA
®, levonorgestrel içeren acil doğum kontrol ilaçları (ertesi sabah hapı) ile  birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ELLA
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ELLA
®’yı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
- Korunmasız cinsel ilişkiye girdikten veya cinsel ilişki sırasında  kullandığınız kontraseptif 
yöntemde bir başarısızlık olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede  ve 120 saat (5 gün) 
geçmeden ağız yoluyla bir ELLA
® alınız. ELLA®’yı almayı geciktirmeyiniz.  
- ELLA®’yı adet döngünüzün herhangi bir anında kullanabilirsiniz. 
- Bir ELLA® aldıktan sonraki 3 saat içerisinde kusarsanız, başka bir tablet almak için 
doktorunuza danışmalısınız. 
- ELLA®’yı aldıktan sonra hamile kalırsanız, doktorunuzla, sağlık uzmanınızla veya eczacınızla 
irtibat kurmanız gerekmektedir ( Daha fazla bilgi için “ ELLA®’yı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne ba kınız).  
- ELLA® aldıktan sonra korunmasız cinsel ilişki yaşarsanız, gebe kalmanızı önlemez. ELLA® 
aldıktan sonra, bir sonraki adetinize kadar prezervatif gibi güvenli bir bariyer kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
- ELLA® aldıktan sonra, bir sonraki adetin birkaç gün gecikmesi normaldir. Ancak, bu gecikme 
7 günü aşarsa, her zamankinden az veya fazlaysa, karın ağrısı, meme hassasiyeti, kusma veya bulantı gibi belirtiler yaşıyorsanız gebe olabilirsiniz. Hemen gebelik testi yapmanız gerekir. Gebeyseniz, doktorunuza  danışmanız önemlidir. 
- Eğer ELLA
®’nın etkinliğini azaltabilecek ilaçlar (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
Bölümüne bakınız) alıyorsanız ya da geçmiş 4 haftada aldıysanız, ELLA® sizin için uygun 
olmayabilir. ELLA® kullanmadan önce doktorunuz veya ecza cınızla konuşunuz. Doktorunuz 6 size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) örneğin bakırlı rahim içi araçlar reçete 
edebilir.  
 
ELLA® için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   ELLA
®, bir bardak su ile , aç ya da tok karnına alınabilir . 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:    
Ergenlik öncesi çocuklarda acil kontraseptif yöntemler gerekmeyeceğinden ELLA
® endikasyonu 
bulunmamaktadır.  
ELLA® ergenler dahil çocuk doğurma çağındaki her kadın için uygundur.  
 
Yaşlıla rda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına  dair özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ELLA
® için 
spesifik doz ayarlamaları yapılamaz.  
 Şiddetli Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Eğer ELLA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ELLA
® kullandıysanız  
 ELLA
®’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 ELLA
®’yı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   ELLA
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 ELLA
® tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  7 4. Olası Yan Etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, ELLA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.   
 
Meme hassasiyeti, abdominal (mide) ağrı , kusma, bulantı gibi semptomlar aynı zamanda olası  bir 
hamileliğin belirtileridir. Eğer adet döneminiz  geciktiyse ve ELLA® aldıktan sonra bu tip 
semptomlar yaşadıysanız, bir hamilelik testi yapmalısınız (Bakınız Bölüm 2. ELLA®’yı 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ). 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olu rsa, ELLA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Döküntü, kurdeşen veya yüzde şişme gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yaygın:  
- mide bulantı sı, karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, kusma  
- baş ağrısı, baş dönmesi  
- ağrılı adet kanaması , alt karın ve kalça bölgesinde ağrı , meme hassasiyeti  
- halsizlik  
- duygu durumunda ani değişimler  
- kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
- ishal, ağız kuruluğu, mide yanması, bağırsak gazları  
- anormal vajinal kanama ve menstrual bozukluklar (periyotlarda uzama, hafif düzeyde 
beklenmeyen vajinal kanama, ağır düzeyde / normalde n uzun düzensiz periyotlar, adet 
kanaması öncesinde gerginlik, sinirlilik, baş ağrısı , yorgunluk gibi çeşitli belirtilerin 
gözlenm esi) 
- vajina ve çevresinde iltihabi durum, vajinal akıntı  
- sıcaklık basması  
- iştah durumunda de ğişimler, duygusal bozukluklar, aşırı endişe  hali, huzursuzluk, uyumada 
güçlük, uykusuz luk, cinsel istek te artma /azalma  
- influenza  (grip)  
- akne, cilt lezyonu, kaşıntı  
- migren  
- görme bozuklukları  
- keyifsizlik, ateş, üşüme  
 8  
Seyrek:  
- genital bölgede kaşıntı, cinsel ilişki sırasında ağrı, önceden var  olan bir yumurtalık kistinin 
patlaması, anormal düzeyde hafif geçen adet kanaması  
- konsantrasyon kaybı, baş dönmesi, titreme, yer ve zaman kavramını yitirme, tat alımında 
bozukluk,  baygınlık 
- gözlerde anormal hisler, göz kızarıklığı, gözlerde ışığa duyarlılık 
- boğaz kuruluğu  
- susama hissi  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkil eri 
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELLA
®’nın saklanması  
 
ELLA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELLA
®’yı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELLA
®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
CENEXI  
17 Rue de Pontoise 95520 Osny - FRANSA  
 9 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 