  
1/5 
 KULLANMA TALİMATI 
 NOBİT şampuan %1 Haricen kullanılır.  
 Etkin madde:  Her 1 mililitresinde 1 0 mg Permetrin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Texapon, kokamidopropil, komperlan, s orbik asit, ce tiol, cremep hor, 
metil paraben (E218), izoprop il alkol, sodyum klorür, su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. NOBİT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOBİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOBİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOBİT ’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOBİT nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOBİT Şampuan, bit ve bit yumurtal arına karşı etki gösterir ve bu hayvanların sinir 
sistemlerini etkileyerek öldürür. NOBİT, sarımsı, visko z sıvı görünümündedir ve 
pilfer proof kapaklı, renkli 150 mL’lik 
cam şişelerde  kullanıma sunulmaktadır. 
 2.  NOBİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  NOBİT’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Permetrin, piretroidler, piretri nler, krizantem veya ilacın bil eşiminde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyar lığınız (alerji) varsa 
    
2/5 
 NOBİT’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• NOBİT'in gözlerinizle temas etme mesine dikkat edin. Eğer gözünü ze temas ederse 
gözünüzü bol suyla yıkayın. 
• Eğer çocuğunuza uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikk at edin. Çocuğunuz 
ilacı yalayabilir. 
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizi n tahriş olmama sı için eldive n kullanın. 
 NOBİT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir. 
 Hamilelik:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NOBİT'in gebelikte kullanımı ile ilgili bilgi kısıtlıdır. Hayva n testlerinde NOBİT tedavisini 
takiben fetüs üzerinde zar arlı etki gözlenmemiştir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NOBİT'in insanlarda anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir . Ancak teorik olarak 
çok küçük oranda anne sütüne geçecektir. Bu kadar düşük miktarl arın yenidoğan/bebek 
için risk oluşturması beklenmez. Ancak emzirme sırasında kullan ılması tavsiye edilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NOBİT'in araç ve makine kullanımı  üzerine etki etmesi olası değ ildir. 
 NOBİT'in içeriğinde bulunan bazı  maddeler hakkında önemli bilgi ler  
NOBİT içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duy arlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 NOBİT içeriğindeki sorbik asit lokal deri reaksiyonlarına (kont ak dermatit gibi) neden 
olabilir.  NOBİT metil paraben (E218) içerir, bu alerjik reaksiyonlara (mu htemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kanıtlanmış bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
      
3/5 
 3.  NOBİT nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 Uygulama yolu ve metodu: 
(Hekim tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde) 
Tek bir şişe NOBİT Şampuan, omuz hizasında, normal kalınlıkta s aç için yeterlidir. 
Çoğu vakada (%97-99), tek bir  uygulama yeterlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Bitlenme tedavisi 
1. Saç normal şampuan ile yıkanır, durulanır ve havlu ile kurutulu r. 
2. NOBİT kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır, yeterli miktarda N O B İ T  t ü m  s a ç ,  s a ç  
dipleri, kulak arkaları ve ensey i tamamen kaplayacak şekilde uy gulanmalıdır.  
3. NOBİT Şampuan saçta 10 dakika bekletilir ve saç su ile iyice du rulandıktan sonra, 
havlu ile kurutulur. 
4. Kutu içinde sunulan tarak ile s aça yapışmış ölü bit ve bit yumu rtaları temizlenir. 
5. Permetrin yüzme havuzlarındaki k lordan etkilenmez, dolayısı ile  kullanımdan sonra 
normal yüzme etkinlikleri sürdürüleb ilir. Benzer biçimde, norma l şampuanla yıkanma 
alışkanlığında bir değişikli k yapılmasına gerek yoktur. 
 
Bitlenmeden korunmayla ilgili bilgiler:  
1. Tüm aile kontrol edilmelidir.   
2. Bir sorunu olan kişinin saçı NOBİT tıbbi saç kremi ile yıkan malı ve sonrasında sık 
dişli bir tarak ile taranmalıdır. 
3. Ev ve araba elektrik s üpürgesi ile temizlenmelidir. 
4. Yıkanamayacak eşyalar bir poş ete konup ağzı kapatılarak 2 ha fta bekletilmelidir. 
5. Bit eşyalar üzerinde uzun süre yaşayabildiği için, sıcak su ile  yıkanabilen giysiler 
(çarşaf, yastık kılıfları vs.) kaynar su ile 20 dakika süre ile  yıkanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: 
NOBİT Şampuan 6 aydan küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Bu hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur. 
 
Eğer NOBİT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
    
4/5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOBİT kullandıysanız  
Uzun süreli kullanım sonucu aşır ı duyarlılığa bağlı belirtiler ortaya çıkabilir. NOBİT'in 
çocuklar tarafından yutulmasını n ardından izopropanol içeriği n edeniyle alkol zehirlenmesi 
olasıdır.  
 Bir şişe içeriğinin bir çocuk ta rafından yanlışlıkla içilmesi h alinde hemen hekime 
başvurulmalıdır. Alınmasından s onraki iki saat içinde mide yıka nmalı ve alkol zehirlenmesi 
tedavisi yapılmalıdır. 
 
NOBİT’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya bir eczac ı ile 
konuşunuz. 
 NOBİT’i kullanmayı unutursanız  
İlgili değildir.  NOBİT ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun size söylediği sürece kullanınız.  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi NOBİT’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinde n az fakat 10. 000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 NOBİT’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 Bilinmiyor 
• Ağrı  
• Yanma veya batma hissi eklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, er item, ödem, egzama, 
kızarıklık ve kaşıntı 
• Hissizlik 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi   
5/5 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5.  NOBİT’in saklanması  NOBİT ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra NOB İT’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NOBİ T’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi : HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim yeri : BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. ÇERKEZKÖY İŞLETMESİ 59501 Çerkezköy-TEKİRDAĞ  Bu kullanma talimat ı………… tarihinde onaylanm ıştır. 