KULLANMA TALİMATI
REVİL 5mgtablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Ramipril 5mg
•Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, prejelatinize nişasta, mikrokristalin
selüloz, sodyum stearil fumarat.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozıın dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.REVİL nedir veneiçinkullanılır?
2.REVİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.REVİL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REVIL‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.REYIL nedir veneiçinkullanılır?
REVİL, ramipril etkin maddesini içerir. 28çentikli tablet içeren biister ambalajiarda
kullanıma sunulmuştur.
REVİL, biranjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüdür veetkisini kalp vekan
damarları üzerinde gösterir.
Doktorunuz size REVİL’i aşağıdaki nedenlerden biriveya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş
olabilir:
Kan basıncımz (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için
.Kalp yetmezliği adıyla bilinen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunuza kan
pompalamasına yardımcı olmak için
•Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasını önlemek için
•55yaşveüzerinde, kalp vedolaşım problemleri olan veya daha önce inme geçiren bir
hastaysanız: Kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya
kalbinizin dolaşımım düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass ameliyatı)
gerekmesi riskini azaltmak amacıyla
1.55yaşın üzerinde, sigara içen, daha önce kalp veya dolaşım problemleri, hipertansiyon,
kolesterol yüksekliği veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış birşeker hastası
iseniz: yukarıdaki kompiikasyonları önlemek için (REVİL, tansiyonu düşürmek, kanı
sulandırmak veya kan yağlannı düşürmek için ihtiyaç duyulan diğer tedavilerle beraber
kullanılabilir.)
.Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığımz varsa, böbrek
hastalığının ilerlemesini önlemek için
2.REVİL lkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REVİL ‘iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
•Ramiprile, ilacın içerdiği diğer maddelerden birine veya birbaşka ADE inhibitörüne karşı
alerjinizvarsa
•Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz
•Diyalize giriyorsamz veya herhangi birtipkan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan
makineye göre REVİL sizin içinuygun olmayabilir.
•Böbreklerinize gelen kanakımını azaltacak birdamar darlığı varise
•Düşük veya hızla değişebilen birtansiyona sahipseniz
•Hamileyseniz
REVİL ‘inçocuklarda kullanımı önerilmez.
REVİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
•Tedavi sırasında yüz, kolveya bacaklar, dudaklar, dilveya boğazda şişme, solunum güçlüğü,
çarpıntı veyutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı veya kusma
daolabilir) ortaya çıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz vesize enyakın hastanenin acil
servisine başvurunuz.
•Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi
yakından takip etmek isteyebilir.
•Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde siziyakından takip
etmek isteyebilir.
Daha önceden, üfiirüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde siziyakından takip etmek
isteyebilir.
•Daha önce diüretik (idrar söktürücü) ilaçlarla tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin
başlangıç döneminde siziyakından takip etmek isteyebilir.
•Tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme
veya düşme gibi). Budurum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun sukaybetmesi yadatuzun
ileriderecede kısıtlandığı birdiyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir.
•Karaciğerinizle ilgili birsorununuz varsa. Budurumda doktorunuz siziyakından takip etmek
isteyebilir.
•Kalp veya beyin damarlarımzda kan akımıyla ilgili birsorun varsa. Doktorunuz tedavinin
başlangıç döneminde siziyakından takip etmek isteyebilir.
•İleri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi
değerlendirmek isteyebilir.
•Böbreklerinizle ilgili birsorununuz varsa. Doktorunuz REVIL’i reçetelemeden önce böbrek
işlevlerinizi değerlendirecek vetedavi sırasında dasiziizlemeye devam edecektir. Böbreklerle
ilgili sorunlarmız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir.
•Size hemodiyaliz veya kamn süzülmesine yönelik birişlem uygulanıyorsa, REVIL’in
diyalizde kullanılan bazı membranlarla etkileşimi sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceği için
doktorunuzun önerilerine göre kullanmamz uygundur.
2•Doktorunuz tedavi sırasında kan potasyum düzeyinizin düzenli olarak takip edilmesini
isteyebilir.
•Doku hücrelerinin aralarmdaki boşluklan dolduran esnek yapılı birprotein olan kolajen
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi birkolajen doku
hastalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle böbrek problemleriniz devarsa vebaşka ilaçlar
kullanıyorsanız, kanveidrar takibi yapmak isteyebilir.
•Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş
hekiminize REVİL kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığımz ilaca uygun şekilde
değiştirilmesi gerekebilir.
•Eğer arıveböcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsamz
•Eğer hamile kalmayı düşünüyorsamz (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.
REYIL hamileliğin ilk 3ayında tavsiye edilmemektedir vehamileliğin 3ayından sonra
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).
Bu uyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşınız.
RE’VIL iletedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
REVIL ‘inyiyecek veiçecek ilekullanılması
REVIL kullanımı sırasında alkol alımı başdönmesine vesersemlik hissine yolaçabilir.
REVİL kullamrken nekadar alkol alabileceğiniz konusunda sorulannız varisedoktorunuza
danışınız. Çünkü REVİL’in kanbasıncmı düşürücü etkisini alkol artırabilir.
Besinler REVİL’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten önce
yadasonra, yeterli miktarda sıvı ile(1bardak suile)doktorunuzun önerdiği miktarda
yutunuz.
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuzaimması REVİL’in tansiyon düşürücü etkisini zayıflatabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.
Hamileliğinizin ilk12haftası boyunca REVİL almamalısımz. 13.haftadan sonra kesinlikle
REVİL kullanmayımz çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize zarar verebilir.
REVİL kullamrken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik
öncesinde uygun alternatif birtedaviye geçiş yapılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme döneminde REVİL kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için REVİL
tavsiye edilmez veözellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde,
güvenliği kamtlanmış olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.
Emzirme döneminde REVİL’i kullanmamalısımz.
3Araç vemakine kullanımı
REVIL kullamrken başdönmesi hissedebilirsiniz. Daha çokREVİL’e başlarken veya yüksek
doza geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönmesi yaşarsanız araç veya
makine kullanmayımz.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
REVİL’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu
bilgilendiriniz:
•Ağrı veinfiamasyonu azaltmak içinkullamlan ibuprofen veindometazin, aspirin gibiilaçlar
(non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ ler)
•Düşük kanbasıncı, şok, kardiyak bozukluk, astım veya alerji tedavisi içinkullanılan efedrin,
noradrenalin veadrenalin gibiilaçlar. Doktorunuz kanbasıncınızı ölçmek isteyecektir.
Birlikte kullanıldığında yanetkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
•Ağrı veinfiamasyonu azaltmak içinkullamlan ibuprofen veindometazin, aspirin gibiilaçlar
(non-steroidal antiinflarnatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)
•Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)
•Nakil sonrası organ reddini önlemek içinkullanılan siklosporin gibiilaçlar
•Furosemid gibidiüretikler (idrar söktürücüler)
•Kammzdaki potasyum miktarım artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum tuzları
veheparin (kan inceltici) gibiilaçlar
•İnfiamasyon tedavisinde kullanılan prednisolon gibisteroid ilaçları
•Allopurinol (kanınızdaki ürik asitmiktarım düşürmek içinkullamlır)
•Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)
REVİL ileetkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsamz doktorunuzu
bilgilendiriniz:
•Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler veinsülin gibi
ilaçlar
•Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). REVİL, kanınızdaki lityum miktarını
artırabilir. Doktorunuz kanımzdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şiianda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.REYIL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
REVİL’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularınız olur ise
doktorunuza veeczacımza damşımz.
—Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde birkezalınan
1.25 mgveya 2.5mg’dır (1/2veya 1adet REVİL 2.5mgtablet).
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
-Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde birkez, 2.5mg ila5mg dozuna ihtiyaç
duymaktadır (1veya 2adet REVIL 2.5mgtablet yada 1adet REVİL 5mgtablet). Ancak
doktorunuz sizin farklı birdozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir.
4Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVİL 5mgtablet yada1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
-Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, REVİL’e başlamadan önce
doktorunuz idrar söktürücü ilacımzı bırakmanızı veya azaltmanızı isteyebilir.
—Kalp krizi, inme (felç) vekalp-damar hastalığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik
tedavi
Önerilen olağan başlangıç dozu, günde birkezalınan REVİL 2.5mgtablettir. Doktorunuz
daha sonra dozu artırmaya karar verebilir.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır.
—Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığı tedavisi
Önerilen olağan başlangıç dozu günde birkezalınan 1.25 mgveya 2.5mg’dır (1/2 veya 1
adet REVİL 2.5mgtablet).
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Günlük doz 5mgveya 10mgolarak ayarlanabilir.
—Konjestf kalp yetmezliğinin tedavisi
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde birkezalınan 1.25
mg’dır (1/2 adet REVIL 2.5mgtablet).
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVİL 5mgtablet yada 1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
—Kalp krizi sonrası tedavi
Yeni kalp krizi geçirmiş hastalarda olağan başlangıç dozu, günde birkez alınan 1.25 mg
dozdan, günde ikikez(sabah veakşam) birer tablet REVİL 2.5mgolmak üzere, günde 5
mg’a kadar çıkabilir.
Kan basmcmız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVIL 5mgtablet yada1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
Uygulama yolu vemetodu:
REVİL ağızdan alımr.
Tabletleri birbardak suiledoktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler
sırasında veya yemekten önce yadasonra alabilirsiniz.
Tabletleri hergünaym saatte alımz. Tabletlerinizi hergünaym saatte almanız, kanbasıncınız
üzerinde eniyietkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aym zamanda, tabletleri nezaman
alacağımzı hatırlamamza dayardımcı olacaktır.
Doktorunuz ayrıbirtavsiyede bulunmadıkça, butalimatları takip ediniz.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım:
REVİL, 18yaşaltıergenler veçocuklarda kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlıysamz, idrar söktürücü ilaç kullamyorsanız veya kalp, karaciğer yadaböbrek
probleminiz varsa, doktorunuz daha düşük birdozla tedavinize başlayabilir. Daha sonra
gerekirse dozunuzu yükseltebilir.
5Eğer REVİL ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varisedoktorunuz
veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVİL kullandıysanız:
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size enyakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç
kullanmayımz, başkasının yardımı ilehastaneye ulaşımz veya ambulans çağınmz. Yanımza
ilacınızın kutusunu alımz, böylece doktorunuz nekadar ilaçaldığınız hakkında bilgi sahibi
olacaktır.
REVİL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
REVİL ‘ikullanmayı unutursanız:
Eğer tekdozREVIL’i almayı unutursamz, birsonraki normal dozu zamamnda alınız.
Unutulan dozları dengelemek içinçjftdozalmayınız.
REYIL iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
REVİL tedavisi uzun süreli birtedavidir. Doktorunuz REVİL iletedavinizin nekadar
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığımzın seyri olumsuz
yönde etkilenebilir.
REVİL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya
çıkabilir:
•Tansiyonunuz yeniden yükselebilir
•Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir
•Kalp krizi veya inme geçirme vekalp veya dolaşım problemlerinin görülme riski artar
‘Şeker hastalığına bağlı (veya şeker hastalığından bağımsız) olarak böbrek işlevlerinizin
bozulması riski artar.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi REVİL ‘iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Yaygın: 10hastamn birinden az,fakat 100hastanm birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastamn birinden az,fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastamn birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygın:
eKan potasyum düzeyinde artış
•Başağrısı
•Başdönmesi
•Düşük tansiyon
eOrtostatik kanbasıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu)
eBayılma
eKuru öksürük
eBronş iltihabı
eYüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)
•Nefes darlığı
6•Gastrointestinal enfiamasyon (gastrointestinal kanaldaki enfiamatuvar reaksiyonlar)
•Sindirim bozukluklar
•Karın ileilgili rahatsızlık
•Hazımsızlık
eGastrit (mide mukozası iltihabı)
eDiyare
eBulantı
•Kusma
•Kas ağrısı
eKasspazmları (kas krampiarı)
•Göğüs ağrısı
•Bitkinlik (yorgunluk)
Yaygın olmayan:
•Kanda eozinofll (birtüralerji hücresi) sayısında artış
eIştahsızlık
eİştah azalması
eDepresif duygu durum
eKayıtsızlık
eKaygı
eEndişe
eSinirlilik
eUykululuk halidahil olmak üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)
•Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan başdönmesi)
•Karıncalanma/ ürperme hissi (parestezi)
•Disgezia (tatbozuklukları)
•Agezia (tatalma duyusu kaybı)
•Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları
•Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkarıması ileortaya çıkan göğüs
ağrısı) veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atımının
hızlanması
•Kalp atım düzensizliği
eÇarpıntı
ePeriferik şişkinlik
eCiltkızarması
eBurun tıkanıklığı
eAstımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması
ePankreas iltihabı
ePankreas enzimlerinde artış
eÜstkarın ağrısı
•Ağız kuruluğu
•Karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı
•Alerji sonucu yüzveboğazda şişme: çokistisnai olarak. alerji sonucu yüzveboğazda
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir
•Sedef hastalığına benzeyen birtürderihastalığı (psoriasiform dermatit)
eHiperhidrozis (aşırı terleme)
eDöküntü
•Özellikle deriden hafif kabarık
7•Kaşıntı
•Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu
•İdrar çıkışında artış
•Kan üreartışı
•Kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek içinkullanılan birmadde) artış
•Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi) kötüleşmesi
•Geçici iktidarsızlık
•Cinsel istek azalması
•Pireksi (ateş)
Seyrek:
eAkyuvar hücresi sayısında azalma
eAgranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil olmak üzere kandaki
parçalı hücre sayısında azalma
eAlyuvar sayısında azalma
eHemogiobinde azalma
eKan pulcuğu sayısında azalma
•Zihin karışıklığı durumu
eTitreme
eDenge bozukluğu
eBirçeşit göziltihabı
eİşitme bozukluğu
eKulak çınlaması
eCiddi sıvıeksikliği kapsamında kanın damarda yadakalpte pıhtılaşması
eDamarlarda darlık
eHipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi)
eKan damarları iltihabı
eDililtihabı
eSafra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık
eKaraciğerde hücresel düzeyde hasar
ePulpuldökülme ileseyreden iltihaplı birtürderihastalığı
eÜrtiker
eAsteni (zayıflık)
Çok seyrek:
eAftöz stomatit (oral kavitedeki enfiamatuvar reaksiyonlar)
eIşığa karşı duyarlı olma hali
Bilinmiyor:
eKemik iliğiyetersizliği
eKanın tümhücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)
eBirtürkansızlık (hemolitik anemi)
eAniaşırı duyarlılık tepkileri
eAnti nükleer antikor artışı
eKan sodyum düzeyinde düşüş
eDikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)
8•Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç vebeyine giden damarların
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü birtürfelç dahil olmak üzere beyine
giden damarların tıkanması
•Psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması)
•Yanrna hissi
•Parozmi (koku bozuklukları)
•Elveayak parmaklarına giden kanakımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)
•Akut karaciğer yetersizliği
•Toksik epidermal nekroliz (deride içisıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir
hastalık)
•Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el,yüz veayakta dantele benzer
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)
eÜstderide içisıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan birgrup deri hastalığı
(pemfıgus)
•Sedef hastalığının şiddetlenmesi
eTırnağın kısmen yadagenel olarak yatağından oynaması
ePemfigoid yadalikenoid ciltte kabarıklık veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve
kabartı
eSaçdökülmesi
eEklem ağrısı
eErkekte meme büyümesi
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.REVIL ‘insaklanması
REVİL ‘içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaldığında saklayımz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra REVİL ‘ikullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Umraniye /İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Sancaklar, 81100
DÜZCE
Bukullanma talimatı******** tarihinde onaylanmıştır.
9