1/7 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
SEGMİR   600 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 600 m g sefdinir  içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin seluloz, k arboksi metil seluloz kalsiyum, polivinilprolidon 
K-30, polioksil 40 stearat, k olloidal silikon dioksit, magnezyum stearate, HPMC 2910/ 
Hypromellose (E464), titanyum dioksit (E171), macrogol/PEG                              
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatli ce okuy unuz , 
çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin/çocuğunuz i çin reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu  i lacın kullanı mı  sır asında, dok tora v eya has taneye  gittiğinizde bu  i lacı 
 kullandı ğınızı   söyleyiniz. 
• Bu  talimat ta  yazılanlar a aynen uyunuz.  İl aç hakkında size öne rilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   SEGMİR  nedir ve n e için kullanılır? 
2.   SEGMİR ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   SEGMİR  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   SEGMİR ’in saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır.   
1. SEGMİR  nedir ve ne için kullanılır? 
 
SEGMİR ’in etkin maddesi olan sefdinir or al geniş sp ektrumlu, yarı sentetik,  bir 3.  Kuşak sefalosporin  
grubund an antibiyotiktir. 
 
SEGMİR , 10 adet beyaz ya da beyazımsı renkte, oblong, bikonveks film kaplı tabletler i çeren 
blister lerde ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda  ambalajlanmıştır . 
 
SEGMİR  ilacın aktif olduğu bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır. SEGMİR  
aşağıda yer alan  hastalık ların teda visinde kul lanılır: 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli akciğer iltihabı (pnömoni); Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum köken li pnömoni tedavisinde,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (betalaktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut alevlenmelerinin tedavisinde,  2/7 
 c)  Sinüs (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının) iltihabı (Akut maksiller sinüzit); Haemophilus 
influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas 
suşlar), Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz üret en suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit 
tedavisinde,  
d) Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı (Farenjit/Tonsillit); A grubu beta -hemolitik streptokok’un 
(Streptococcus pyogenes) neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde  çalışılmamıştır.  Romatizmal ateşin  
önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
e)  Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde  
 
2. SEGMİR ’i kullanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 SEGMİR ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Sefdinir, diğer s efalosporinl ere ya da ilacın içeriğindeki yardım cı 
maddelerden herhangi birine  karşı 
alerjiniz  varsa kul lanmayınız.   
SEGMİR ’i aşağı daki durumlarda  DiK KATLİ KULLA NINIZ  
Eğer; 
• Sefdinir e, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer  ilaçlara karşı alerjikseniz, 
• İlacı kullandığınız süre içerisinde  dirençli mikroorganiz maların neden olduğu, tedav i gerektirecek bir 
enfeksiyon gelişirse, 
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz, 
• Ciddi  böbr ek hastalığ ınız varsa doktorunuz a danışınız. 
• İlacı kullandığınız süre içerisinde  veya tedavi sonrasında  ishalin iz varsa, doktorunuz a söyleyiniz. 
Bu durumda , antibiyotik tedavisini takib en ortaya çıkabilen  ve ted avinin durdurulup özel bir ted aviye 
başlanm asını gerektirebilecek, ciddi bir  bağırsak iltihaplanm asının (psödom embranöz kol it) belirtisi 
olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunu za danışınız.   
SEGMİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SEGMİR ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamilelik döne minde SEGMİR  kullanımı hakkında  yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuz un uygun gördüğü dur umlarda kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu   fark ederseniz h emen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
SEGMİR , emzirme döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEGMİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunm amakt adır. 3/7 
  
 
SEGMİR ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardım cı madde içermem ektedi r. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
SEGMİR  ile aynı  zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
• Alum inyum veya magnezyum içeren antasitl eri (mide yanması  ve mide ağrısı için kullanılan 
ilaçlar) SEGMİR  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız  gerekiyorsa SEGMİR ’i bu 
ilaçları almad an en az 2 saat önce  veya 2 saat sonra  alınız. 
• Probenesid (gut   hastalığı   tedavisinde   kullanılır) böbreklerinizin   ilacı   atma   yeteneğini 
azaltabilir. 
• Demir destekl eri ve demirle güçlendirilmi ş besinleri SEGMİR  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları 
kullanmanız  gerekirse SEGMİR ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  alınız. 
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihti mali olan ila çlar (aminoglikozit antibiyotikler, kol istin, 
polimiksin, vi omisin g ibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi) 
• SEGMİR  kullanımı bazı labo ratuvar testle rinin (direkt Coombs  testi; kansızlığın olup olmadığını 
araştırmak için yapılan test) sonuç larını etki leyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 3. SEGMİR  nasıl kullanılır? 
SEGMİR ’i kullanırken her zaman doktorun uzun talimatlarına k esin olarak uyunuz . Emin 
olmadığınızda doktorunu za veya eczacınıza sorunuz . 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 gün 
kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 
gün  d. Bademcik/yutak iltihabında
 (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek 
doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün olacak 4/7 
 şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
SEGMİR , ağız yoluyla, bir bardak su ile alınır. Aç veya tok karnına  alınmasında  herhangi bir 
sakınca  yoktur.  
 
Değişik yaş gr upları: 
Çoçuklarda kul lanımı: 
6 ayın altındaki  çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanm amıştır.  Sefdinir,  6 aylıktan 
küçük be beklere verilme melid ir. 
 
Yaşlılarda K ullanımı: 
 Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlanması  yapılmasına  gerek yoktur.  
 
Özel kullanım 
duru mları: 
 
Böbrek Yetmezliği:  Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.   Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) olacak şekilde günde bir kez verilir.   Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz veri lmeli ve sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam 
edilmelidir.  
  Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.   Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
Eğer SEGMİR ’in   etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna   dair bir iz leminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu
şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEGMİR  kullandı ysan ız: 
SEGMİR ’den   kullanmanız ge rekende n fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Doktor a ya da hastaneye giderken ilacınızı götürünüz . 
Sefdinirin   insanl arda   fazla   kul lanımı ile yeterli   veri   bulun mamaktadır.   Di ğer   β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kul lanımı ile kusm a, mide bulantıs ı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal  ve kafa 
karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmekt edir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan bireylerde   
sefdiniri   vücuttan hemen attığından  ciddi zehirlenme olaylarının   görülmemesinde yardımcı 5/7 
 olmaktadır. 
SEGMİR ’i kullanmayı unutursanız: 
Tabletinizi almayı unutursanız  hatırladığınız  zaman  alınız. Birden fazla doz  almayı  unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almay ınız.   
SEGMİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Eğer SEGMİR  kullanımı konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuz a veya 
eczacınız a danışınız. 
Doktor unuz a danışarak SEGMİR  kull anımın ı sonlandırabilirsiniz.   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlar gibi, SEGMİR ’in içeriğinde bu lunan  madd elere duyarlı olan kiş  ilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri   olursa, SEGMİR ’i kullanmayı   dur duru nuz ve DERHAL  doktorunuz a 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvu runuz : 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, duda kların şişmesi  ya da ağzın veya boğa zın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar i laca karşı ciddi alerjiniz olduğunu 
gösterebilir) 
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da  olabilen  ishal  (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir b arsak iltihaplanm ası olan 
psödom embranöz kol iti işaret edebilir) 
• Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
(kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan  biri sizde mevcut ise, sizin SEGMİR ’e  karşı  ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmasına ge rek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
   6/7 
 Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyaz)  • Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  • Baş ağrısı  • İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama- glutamil transferaz) seviyesinde artma  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
• Moniliyaz (pamukçuk)  
• Uykusuzluk  • Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  • Kabızlık  • Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  • Gaz  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü  
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  • Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk  • İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde (hemoglobin) düşüklüğü  • Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da azalma 
(kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfoliyatif dermatit, eritema multiforma, 
eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  • Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak bağırsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  7/7 
 • Göz ön yüzünde yangı (konjonktivit)  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir  kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma   Talimatında yer alan v eya almayan   herhangi   bir yan etki   meydana   gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirini z.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. SEGMİR 'in saklanması 
 
SEGMİR ’i çoçukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj larda saklay ınız. 
 
SEGMİR ’i 25°C  altındaki  oda sıcaklığında ve kutusunda  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra SEGMİR ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe  ve/veya ambal ajında bozukluklar  fark ederseniz SEGMİR ’i 
kullanmayınız. 
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarih inde onay lanmışt ır. 