1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEXEF PLUS  200 mg /125 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet  içinde  260,80 mg sefpodoksim proksetil  (200 mg 
sefpodoksime eşdeğerdir ) ve 297,813  mg potasyum klavulanat -avicel karışımı (125 mg 
klavulanik aside eşdeğerdir)  bulunur.  
 
 Yardımcı maddeler: Karmelloz kalsiyum , mısır nişastası, so dyum lauril sülfat,  Avicel pH 
102, talk, kolloidal  silikon dioksit  (Aerosil 200) , magnezyum stearat ve Opadry OY -S-7191 
White  [hipromelloz, titanyum dioksit (E171),  propilen glikol, etilselüloz ] içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEXEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEXEF PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEXEF PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEXEF PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
1. TEXEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TEXEF PLUS  sefalosporin grubundan bir antibiyotik olan sefpodoksim proksetil ile bir beta -
laktamaz inhibitörü klavulanik asit kombinasyonudur. Antibiyotikler bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
TEXEF PLUS , film  kaplı  tablet formunda dır ve ağızdan alınır. 1 kutusu içinde 20 film kaplı 
tablet i çeren  desikantlı folyo  ambalajda kullanı ma sunulmuştur.  
TEXEF PLUS , duyarlı mikropların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
-Tonsillit,  farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  2 
 -Akut sin üzit (sin üs adı verilen kafa içindeki boş lukların iltihabı)  
-Akut otitis media (sadece çocuklarda)(orta kulak iltihabı)  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
-Akut bronş it 
-Pnömoni (bir akci ğer hastalı ğı = zat üre) 
-Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmesi  
 
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 
2. TEXEF PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEXEF PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, sefpodoksim e, klavulanik aside  ya da sefalosporinlere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa, TEXEF PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
TEXEF PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 Penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önceden etki alanı geniş olan antibiyotikle rle tedavi edildiğiniz sırada sizde karın 
ağrısıyla birlikte şiddetli ve inatçı ishal geliştiyse,  
 Ciddi böbre k hastalığınız varsa,  
TEXEF PLUS ’ı dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEXEF PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEXEF PLUS ’ın barsaklardan emilimini artırmak için besinlerle birlikte alınması yararlı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında TEXEF PLUS  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
TEXEF PLUS  içinde bulunan etkin madde ler anne sütüne geçer. Emzirme sırasında TEXEF 
PLUS  kullanmayınız.  3 
 Araç ve makine kullanımı  
TEXEF PLUS  sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilacı aldığınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirs e araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
TEXEF PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEXEF PLUS içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle a şağıdaki  ilaçlar ı birlikte kullanı rken dikkatli olunuz ve doktorunuza  danışınız.  
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)  
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- İdrar söktürücü tabletler vey a enjektabl ilaçlar (diüretikler)  
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (Böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldığında)  
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan  inceltici olarak kullanılır)  
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
Bu ilaçlar, TEXEF PLUS  tablet alındıktan 2 -3 saat sonra alınmalıdır.  
TEXEF PLUS  kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve 
spesifik olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri) yanlış pozitif neticeler 
alınabilir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanı z veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TEXEF PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200  mg/125  mg, 12 saatte bir 100  mg/62,5  mg 
olarak  alınır.  
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz : 200 mg/125  mg, 12 saatte bir 100  mg/62,5  mg alınır.  
Akut sinüzit: Günlük doz : 400 mg/250  mg, 12 saatte bir 200 mg/  125 mg alınır.  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
Akut bronşit: Günlük doz: 200  mg/125  mg, 12 saatte bir 100  mg/62,5  mg alınır.  
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200  mg/125  mg’a çıkarılabilir.  
Bakteriy el pnömoni (zatüre = akciğer iltihabı): Günlük doz: 400  mg/250  mg, 12 saatte bir 200  
mg/125  mg alınır.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmeleri:  
Günlük doz : 400 mg/250  mg, 12 saatte bir 200  mg/125  mg alınır.  
 
İdrar yolları enfeksiyonları  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  4 
 Günlük doz: 200  mg/125  mg, 12 saatte bir 100  mg/62,5  mg alınır.  
 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 400  mg/250  mg, 12 saatte bir 200  mg/125 mg alınır.  
 
Komplike olmayan gonokokal üretrit:  
Günlük doz: 200  mg/125  mg, tek doz şeklinde alınır.  
 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400  mg/250  mg, 12 saatte bir 200  mg/125  mg alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 TEXEF PLUS  ağızdan alınır.  
 Film  kaplı tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur . 
 En iyi şekilde emilebilmesi için, film  kaplı tabletler besinlerle birlikte  alınmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda uygun formülasyon kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda böbrek yetmezliği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz  varsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla görüşünüz.  
 
TEXEF PLUS  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer TEXEF PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEXEF PLUS  kullandıysanız:  
TEXEF PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
TEXEF PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almayı sürdürünüz.  
 5 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEXEF PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
TEXEF PLUS  tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  TEXEF PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TEXEF PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması , 
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması , 
 Vücutta yaygın kaşıntıyla birlikte de ride kızarıklık ve döküntüler olması , 
 Dudaklar, gözler, ağız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplama sı ve 
kanama olması ile birlikte ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluşması (Stevens -Johnson 
sendromu adı verilen bir tablo olabilir ), 
 Ateş, titreme, kas ağrısı  ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu kabarcıklar  
oluşması  ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epidermal 
nekroliz denir) , 
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası  soluk renkte çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Bu duruma eritema 
multiforme denir) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEXEF PLUS ’a karşı ciddi al erjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz : 
 Şiddetli ve inatçı ishal , 
 Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması (sarılık) , 
 Özellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  6 
  Baş dönmesi,  
 Kulak çınlaması,  
 Bitkinlik,  
 Uyuşma, karıncalanma hissi, 
 Toplu iğne başı şeklinde cilt kanamaları , 
 Laboratuvar testlerinde kanda karaciğer enzimlerinde ve bilirubin düzeyinde artış . 
Bunlar TEXEF PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEXEF PLUS ’ın saklanması  
TEXEF PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF PLUS ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481 61 11  
                                    e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (       )  tarihinde onaylanmıştır .  