1 KULLANMA TALİMATI  
 
BİMAPRESS 0,1 mg/ml göz damlası  
Göze damlatılır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 ml çözelti 0,1 mg bimatoprost içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : Benza lkonyum klorür, sitrik asit monohidrat, dibazik sodyum fosfat 
heptahidrat, sodyum klorür, sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için), saf su 
içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİMAPRESS nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMAPRESS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİMAPRESS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİMAPRESS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BİMAPRESS nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz, kurcalamaya karşı dayanıklı (tamper -proof ), HDPE vidalı kapaklı; beyaz LDPE 
damlalıklı;  5 ml beyaz LDPE şişede kullanıma sunulan, her bir şişede 2,5 ml çözelti bulunan 
bir göz damlasıdır.  
 
BİMAPRESS etkin madde olarak bimatoprost içerir, bimatoprost prostamidler  adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
 
BİMAPRESS gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Tek başına ya da beta blokerler adı 
verilen ve gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılan başka ilaçlar ile birlikte kullanılabilir.  
 
Gözünüzde, gözün  iç tarafını besleyen berrak, su benzeri bir sıvı bulunmaktadır. Bu sıvı sürekli 
olarak gözün dışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yapılan sıvı almaktadır. Sıvı, yeterince hızlı 
bir şekilde dışarı boşaltılmazsa, gözün iç tarafındaki basınç artar. BİMA PRESS, gözün dışına 
boşaltılan sıvı miktarını ar tırarak  etki gösterir. Böylece göz içindeki basıncı azaltır. Eğer yüksek 
basınç azaltılmaz sa, glokom adı verilen hastalığa yol açabilir ve bu durum görmenizi bozabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 2. BİMAPRESS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİMAPRESS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Bimatoprost’a ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise  
- Geçmişte damlanın içindeki koruyucu madde benzalkonyum klorürün yan et kisi nedeniyle 
göz damlası uygulamasını bıraktıysanız  
 
BİMAPRESS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer;  
-          Daha önceden size maküler ödem riski altında olduğunuz söylendiyse  
- Solunum problemleriniz varsa  
- Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
- Daha önce den katarakt ameliyatı geçirdiyseniz  
- Göz kuruluğunuz varsa  
- Korneanızda (gözün ön tarafında bulunan şeffaf yapı) sorunlar varsa veya geçmişte 
olduysa  
- Kontakt lens kullanıyorsanız ( bkz. BİMAPRESS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler)  
- Tansiyonunuz ya da kalp hızınız düşükse veya geçmişte bu sorunu yaşadıysanız  
- Gözünüzde viral bir enfeksiyon ya da iltihap varsa  
-           Yüksek göz içi basıncını düşürmek için baş ka bir ilaç kullanıyorsanız  
-           Benzalkonyum klorür içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 
BİMAPRESS kirpik renginin koyulaşmasına ve uzamasına, ayrıca göz kapağı çevresindeki derinin 
koyulaşmasına neden  olabilir. Gözünüzün renkli kısmını oluşturan irisin rengi de zaman içinde 
koyulaşabilir. Bu değişiklikler kalıcı olabilir. Değişiklikler tek gözün tedavi edilmesi durumunda 
daha belirgin olabilir.  
 
BİMAPRESS’in sıklıkla temas ettiği cilt bölgelerinde tüyl enme olabilir. Bu durumu önlemek için, 
BİMAPRESS’in t avsiye edilen şekilde kullanılması yanak veya diğer cilt alanlarına akmasını 
önlemek önemlidir.  
 
BİMAPRESS, 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmadığından, 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmamalıdı r. 
 
BİMAPRESS’in içinde koruyucu madde olarak bulunan benzalkonyum klorür, gözde tahrişe ve 
kontakt lenslerin renginin bozulmasına yol açabilir. BİMAPRESS kullanılmadan önce kontakt 
lenslerin çıkartılması ve ilacın verilmesinden 15 dakika sonra tekrar takı lması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİMAPRESS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
BİMAPRESS’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
  3 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİMAPRESS, doktorunuz tarafından önerilmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİMAPRESS, anne sütüne geçebilir, bu nedenle emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
BİMAPRESS kullanıldığında kısa süreli bulanıklığa neden olabilir. Görüşünüz  düzelene kadar araç 
veya makine kullanmayınız.  
 
BİMAPRESS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
BİMAPRESS benzalkonyum klorür içerir. Gözde tahrişe sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygul amadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
BİMAPRESS’i  başka bir göz damlası ile birlikte kullanacaksanız, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİMAPRESS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tek başına veya diğer ilaçlara ek olarak kullanıldığında, etkilenen göze günde bir kez, akşamları  
bir damla BİMAPRESS damlatılır . 
  4 Uygulama yolu ve metodu:  
BİMAPRESS, göze damlatılarak uygulanır.  
 
 
1. 2. 3. 4. 
 
   
 
1. Ellerinizi yıkayınız. Başınızı  arkaya doğru eğerek tavana bakınız.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça aşağı doğru çekiniz.  
3. Şişeyi ters çeviriniz ve tedavi gereken gözünüze bir damla damlayacak şekilde sıkınız.  
4. Alt göz kapağınızı bırakınız ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapalı tutunuz.  
 
Yanağınıza taşan fazla solüsyonu siliniz.  
Eğer damlayı gözünüze damlatmayı başaramadıysanız, yeniden deneyiniz . 
 
Bulaşmayı önlemek için, şişe ucunu gözünüze ya da başka herhangi bir yüzeye temas 
ettirmeyiniz. Kullandıktan he men sonra kapağı kapatınız.  
 
Doktorunuz başka bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
 
Eğer BİMAPRESS’i başka bir göz ilacı ile birlikte kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en 
az 5 dakika bekleyiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: BİMAPRESS’in çocuklarda etkililik ve güvenliliği saptanmamıştır. 
18 yaşın altındakilerde BİMAPRESS kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ka raciğ er yetmezliği:  BİMAPRESS, bu hasta grubunda incelenmemiş olduğundan, 
bu rahatsızlıklar sizde varsa doktorunuza söyleyiniz ve BİMAPRESS’i dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BİMAPRESS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMAPRESS kullandıysanız  
 
BİMAPRESS’den kullanmanız gerekenden fazla kullanırsanız herhangi bir zarar vermesi olası 
değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanda alınız.  
 
BİMAPRESS’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
5 BİMAPRESS’i kullanmayı unutursanız  
 
BİMAPRESS’i kullanmayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir damla damlatınız. Bir sonraki dozu 
normal zaman ında uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİMAPRESS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
BİMAPRESS’in etki gösterebilmesi için her gün düzenli olarak kullanılması gereklidir. 
BİMAPRESS’i  kullanmayı kestiğinizde, göz içi basıncınız artabilir, bu nedenle tedavinizi 
sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BİMAPRESS’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen yan etkiler  
Yaygın: 10 hastada 1’den az, 100 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen yan etkiler  
Yaygın olmayan: 100 hastada 1’den az, 1,000 hasta da 1’den fazla kişiyi etkileyen yan etkiler  
Seyrek: 1,000 hastada 1’den az, 10,000 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen yan etkiler  
Çok seyrek: 10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen yan etkiler  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler   
 Hafif kızarıklık   
 
Yaygın görülen yan etkiler   
 Göz yüzeyinde iltihaplı olan veya olmayan ince yarıklar  
 Gözde tahriş  
 Gözde kaşıntı  
 Kirpiklerde uzama  
 Gözde ağrı  
 Damlatılan bölgede tahriş  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Göz çevresindeki deride renk koyulaşması  
 Göz çevresinde kıllanma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 Başağrısı  
 Göz yorgunluğu  
 Bulanık görme  
 Göz yüzeyinde şişme  
 İris renginde koyulaşma  
 Kirpik dökülmesi  
 Hastaym ış gibi hissetme  6  Deride kuruluk  
 Göz kapağı kenarında kabuklanma  
 Göz kapağının şişmesi  
 Kaşıntı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Gözün ön yüzünü oluşturan şeffaf tabaka üzerinde bulanık benekler  
 
BİMAPRESS ile görülen yan etkilere ilave olarak 0,3 mg/ml bim atoprost içeren göz damlası ile 
görülen yan etkiler aşağıdaki gibidir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Gözde yanma  
 Gözde alerjik reaksiyon (aşı rı duyarlılık reaksiyonu)  
 Göz kapağında iltihap  
 Net görmede zorluk  
 Görüşün  kötüleşmesi  
 Göz yüzeyini kaplayan görmeye yardımcı tabakada şiş lik  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Gözde kuruluk  
 Işığa karşı hassasiyet  
 Göz yaşar ması  
 Gözde yapışkanlık  
 Kirpiklerin renginde koyulaşma  
 Kan basıncında artış  
 Karaciğerinize ait kan testlerinin sonuçlarında artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi  
 Retinada kanama  
 Göz içinde iltihap  
 Kistoid makula ödemi  (gözün içindeki retinanın görmede kötüleşmeye yol açan şişmesi ) 
 Göz kapağı seyirmesi  
 Göz çevresinde kırmızılık  
 Halsizlik  
 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler:  
 Göz küresinin göz boşluğunda daha derinde yerleşmiş gibi durması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİMAPRESS’in saklanması  
 
BİMAPRESS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Şişe açıldıktan  sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİMAPRESS’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi  
Bölgesi  5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40 
 
Üretim yeri : 
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi  
Bölgesi  5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
Bu kullanma talimatı  12.07.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 