 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DIPROSPAN 5 mg + 2 mg/1 mL  Enjeksiyonluk Süspansiyon 
Steril   
Kas içine, eklem içine, eklem çevresi ne, lezyon içi ne ve doku içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Betametazon dipropiyonat : 6,43 mg (5  mg betametazona eşdeğer)  
                       Betametazon sodyum fosfat : 2,63 mg (2  mg betametazona eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum fosfat, dibazik, susuz; sodyum klorür, disodyum edetat, 
polisorbat 80, benzil alkol, metilparaben, propilparaben, sodyum karboksimetilselüloz , polietilen glikol, enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. DIPROSPAN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DIPROSPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DIPROSPA N nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DIPROSPAN’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. DIPROSPAN n edir ve ne için kullanılır ? 
DIPROSPAN, yabancı maddeler içermeyen, kolayca süspansiyon haline geçebilen, 
beyaz tanecikler  içeren, berrak,  renksiz, hafifç e kıvam lı bir sıvıdır.  
DIPROSPAN 1 mL ’lik ampullerde bulunmaktadır.  
 
DIPROSPAN  “kortikosteroid ler” adı veril en bir  ilaç sınıfın a mensu ptur. Bu ilaçlar 
vücudun iltihaplı bölgel erini iyileştirmeye yardımcı olur.  Şişliği, kı zarıklığı, kaşıntıyı 
ve alerjik rea ksiyonl arı azaltarak  etki gösterirler. Birçok sorunun tedav isinde 
kullanılırlar.  
 DIPROSPAN sistemik kortikosteroid  tedavisi gerektiren aşağıdaki iltihabi 
hastalıkla rda kullanılır: 
- Artrit ( bir çeşit eklem bozukluğu) , bursit ( eklem çevresindeki keselerin ilti habı) , 
siyatik  (belden bacakların arka sına doğru uzanan ağrı) , lumbago ( alt sırtın 
kaslarında ve eklemlerindeki ağrı)  veya ke mik veya derin dokuların diğer 
hastalıkları. 
- astım, saman nezlesi, bronşit  (bronşların iç yüzeyini kaplayan mukozanın 
iltihaplanma sı), ilaç alerjile ri, ısırıklar veya böcek sokmaları gibi alerjik du rumlar  Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 2 - iltihap, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), saç dökülmesi, nedbe  (yara izi) oluşumu veya 
kistik sivilce gibi cilt hastal ıkları 
- doktorunuz tarafından teşhis edilen diğer dur umlar. 
 
2. DIPROSPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
DIPROSPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Tüm vücuda yaygın ( sistemik ) mantar hastalığınız varsa  
• Etkin  maddeler olan betametazon dipropiyonat, betametazon so dyum fosfat ve  
diğer kortikosteroid  sınıfı ilaçlar ya da DIPROSPAN’ın içinde ki diğer maddelere 
aşırı hassasiyetiniz varsa  (yukarıdaki Yardımcı maddeler  kısmına bakınız) . 
• İdiyopatik trombositopenik purpuralı hastalard a (ateş, nokta boyutunda 
kırmızımsı -mor lekeler, zihin karı şıklığı, baş ağrısı ve trombosit sayısında azalma 
ile ken dini gösteren bir durum), DIPRO SPAN kas içine UYGULANAMAZ.  
 DIPROSPAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
DIPROSPAN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Bu ilacı kullanm adan ön ce dokto runuza sö yleyiniz : 
 
• Eğer diyabetiniz varsa  
• Eğer tiroid sorunlarınız varsa  
• Eğer karaciğer sorunlarınız varsa  
• Eğer sara hastalığınız varsa veya nöbet geçiriyorsanız  
• Eğer göz sorunlarınız varsa  
• Eğer virüs veya bakter i kaynaklı enfeksiyonunuz va rsa 
• Eğer mantar hastal ıkları kaynaklı enfeksiyonunuz varsa  
• Eğer böbr ek sorunlar ınız varsa  
• Eğer mide veya ba ğırsak sorunlarınız varsa  
• Eğer Cushing sendromunuz  (Vücudunuz uzun süre yüksek düzeyde  kortizol 
hormonuna maruz kaldığında ortaya çıkan fiziksel ve z ihinsel değişikli klerle ilgili 
bir bozukluk ) varsa  
• Eğer verem hastalığınız varsa  
• Eğer tromboem boli ( pıhtı atma ) riskiniz varsa  
• Eğer hamileyseniz  
• Eğer yüksek kan basıncı veya kalp sorunlarınız varsa  
• Eğer kas güçsüzlüğü veya kalsiyum kaybınız varsa  
• Eğer geç mişte psikiya trik bir hastalık geç irdiysen iz 
• Eğer aşılanmanız gereki yorsa. 
• Eğer f eokromositoma nız (böbreküstü bezi tümörü) varsa.  
 
Bulan ık görme so rununuz  varsa  veya diğ er görme bozuklukları  yaşarsanız 
doktorunuzla temas kurunuz . DIPROS PAN enfeksiyon belir tilerini 
maskeleyebile ceğinden altı ha ftadan uzun süre li kullanımda göz hastalıkları uzmanına 
muayene olunması gereklidir. Katarakt ve glokoma yol açabilir.  
  
Kortikosteroidlerin  omurgaya  enjeksiyonundan sonra , bazıları ölüml e sonuçlanan 
sinir sistemi  ile ilgili ciddi yan etkiler bildirilmiştir. Bildirilen  yan etkiler  aşağıdakileri  
 3 içerir ancak  bunlarla  sınırlı  değildi r: omurilik enfarktü sü (omuri liği besleyen bir 
atardamarın tıkanması sonucu gelişen doku ölümü),  bacaklar ı ve kollar ı kullanamama  
(parap leji, kuadripleji) , inme ve körlük. Bu sinir sistemi ile i lgili ciddi yan etkiler  
floroskopi (bir tıbbi görüntül eme tekniği) kulla nılarak ve floroskopi kullan ılmadan 
bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin omurgaya  uygulanmas ının güvenliliği  veya etkil iliği 
bilinmemektedir ve bu ş ekilde kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Kortikosteroidler be beklerin ve çoc ukların büyümesini yavaşlata bildiğinden, 
doktorunuzu n uzun süreli tedavide onların büyüme ve gel işmesini dikkatle izlemesi 
önemlidir.  
 "Bu uyar ılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız."  
 
DIPROSPAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alko l: DIPROSPAN kullanırken alkol almayınız çünkü mide veya ba ğırsağınızda 
sorunlara yol açabilir.  
 Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Hamile iseniz,  hamile olabilece ğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı alma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınların uygun bir yönt emle h amilelikten korunmaları 
önerilir.  
 DIPROSPAN’ın  hamilelikte güvenli bi çimde kullanılıp kullanılmadığı 
bilinmemektedir.  Hamilelik döneminde kor tikosteroidlerle tedavi uygulanması 
halinde hem anne hem de çocuk doğum sırasında ve sonrasında dikkatle iz lenmel idir. 
 
Hamileliğin sonlarına doğru D IPROSPAN  alan annelerin yeni doğan beb eklerinde 
doğumdan sonra düşük kan şekeri seviyeleri görü lebilir.  
 
Kortikosteroidler plasentadan kolayca geçtiğinden, gebeliklerinin büyük bir kısmında veya bir kısmında kortik ostero id alm ış annelerin yeni doğanları ve bebekleri, 
muhtemel konjenital (doğuştan) kataraktın saptanması amacıyla hekim tarafından dikkatle değerlendirilmelidir, ancak bu durum çok nadir görülür.  
 Gebelik döneminde kortikosteroid almış olan kadınlar, doğumdan kaynaklanan strese 
bağlı adrenokortikal yetmezliğin (böbrek üstü bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi durumu) tespit edilmesi amacıyla kasılmalar sırasında ve sonrasında ve doğum sırasında hekim tarafından izlenmelidir.  Tedav iniz sırasında hamile ol duğunuzu fark  ederseniz hemen dok torunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyo rsanız  bu ilac ı almadan önce  dokt orunuza veya eczacını za danışınız.  
  
 4 DIPROSPAN’ın emzirme döneminde  güvenli  biçimde kullanıl ıp kullanılmadığı 
bilinmemekted ir. Hamilelik döneminde kortikosteroidlerle tedavi  uygulanmas ı 
halinde hem anne hem de çocuk doğum sırasında ve sonrasında dikkat le izlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Genel olarak DIPROSPAN koordinasyon veya t epki verme yeteneğini etkile mez. 
Ancak, yüks ek dozlarda veya  uzun süreli tedavide bazı hastalar taşkı n bir coşkunluk 
hali (öfori) veya sersemlik  (insomnia)  hissi veya görm e sorunları yaşayabilir ve bunlar 
araç ve makine kullanma yeteneğini et kileyebi lir. 
 DIPROSPAN ’ın içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
Benzil alkol:  
Bu ilaç her 1 m L’de 9 mg benzil alkol içerir.  
Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
  
Benzil alkol, küçük çocuklarda “nefes darlığı (gasping)  sendromu” olarak ad landırılan 
solunum proble mleri dahil olmak üzere ciddi yan etki ri ski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe ye ni doğan bebeklerde (0 -4 haftalık larda) 
kullanılmaz.   
 Hekim veya eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3  yaşınd an küç ük çocuklarda bir 
haftadan fazla kulla nılmaz. 
 
Gebeyseniz veya emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabil mesidir.  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hek iminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz 
olarak adlandı rılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
DIPROSPAN, al erjik reak siyonlara (muhtemelen gecikmeli) ve istisnai ola rak zor 
nefes almaya  neden olabilecek metil parahidroksi benzo at (E218) ve propil 
parahid roksibenzoat (E216) içerir.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (2 3 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani 
aslın da sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bu ilaçtan başka  herhan gi bir ilaç alıyorsanız, a ldıys anız ya da alma ihtima liniz varsa 
lütfen doktorunuza veya eczacı nıza söyleyiniz.  
 Ayrıca, aş ağıdaki il açlardan herhangi birini alıyorsanı z da lütfen doktorunuza veya 
eczacı nıza söyleyiniz çünkü DIPROSP AN kullanımınız sırasında belirli ilaçların 
dozunun değiştirilmesi gerekebili r: 
-antiepile ptik ilaçlar  (sara hastalığı için kullanılan ilaçlar),  
-antibiyotikler,  
-hormonal ilaçlar ,  
 5 -şeker hastalı ğı için kulla nılan ilaçlar,  
-kalp veya kan sorunları için kul lanılan ilaçlar (di üretikler, digitaller, kan sulandırıcı 
ilaçlar gibi).  
 
Aşağıdak i ilaçla rdan herhangi birini alı yorsa nız da lütfen  doktor unuza veya eczacınıza 
söyleyini z çün kü DIPROSPAN  kullanı rken bu ilaçlar ı alırsanız mideniz vey a 
barsaklarınızın düzgün çal ışmama olasılığı vardır:  
- Antienflamatuvar ilaçlar (yangı giderici ilaçlar)  
 Bazı ilaçla r DIPROSPAN’ın etkilerini arttırabili r ve eğer bu ilaç ları alıyorsanız (HIV 
için kullanıla n bazı ilaç lar dah il: ritona vir, kobisistat) doktorunuz sizi yakından takip 
etmek is teyebilir. 
Doktorunuz siz den belirli laboratuvar testleri yaptırm anızı  isteyecekse ona 
DIPROSPAN kullandı ğınızı söylem eyi unutma yınız . 
 Reçetesiz satılan ilaçla r dahil ol mak üzere herh angi bir  ilaç al ıyorsanız veya son 
zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.  
 3. DIPROSPAN na sıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar  
DIPROSPAN hekim veya hekim kont rolunda bir sağlık personeli tarafınd an 
uygulanmalıdır . 
 DIPROSPAN enjeksiyonl a verilen  bir süspans iyondur. Kullanımdan önce 
çalkalanm alıdır. DIPROSPAN  genell ikle doktorunuz veya bir sağlık personeli 
tarafından uygulanır . Doktorunuz dozu sizin ih tiyaçlarınıza  göre b elirleyecekti r.  
 Uygulama yolu ve metodu  
Enjeksiyon kas içine, eklem içine, eklemin etrafına, lezyon  içine, cilde yapılabi lir 
veya sinovyal bursa   (tendonları koruyan  sıvı dolu küçük kes e) içine uygulanabilir. 
Yumuşak dokul ara da en jeksiyon yapılabilir.  
 DIPROSPAN dam ar içine ya  da cilt  altına enjekte edilmez.  
 “Doktorunuz has talığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu beli rleyecek ve size 
uygul ayacakt ır.” 
 Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullan ımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanım tavsiye edilmez.  
Yaşlılarda kul lanımı: Yaşlı hastalar ve genç hastalar arasında güvenlilik veya  
etkililik konusunda gene l bir fark gözlenme miştir. Bazı yaşl ı bireylerin daha f azla 
duyarlı  olmas ı göz ardı edile memekle ile birlikte, b ildirilen diğer klin ik deneyimler, 
yaşlı ve genç hastal ar arasındaki t epkilerde farklılıklar tespit e dilmemiştir .  
 Özel k ullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : Böb rek yet mezliği durumu nda dikkat edilm esi öneri lir. 
Karaciğer yetmezl iği:  Betametazon karaciğerde yıkılır. Karaciğer yetmezliğ i olan 
hastalarda  vücuttan atı lımı yavaşlar ya da gecikir . 
  
 6 Eğer DIPROS PAN ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bi r izleniminiz var 
ise doktorunuz veya ec zacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekende n daha faz la DIPROSPAN kullandıysanız  
Doktorunuz doğru dozu alıp alma dığınızı düzenli olarak kontrol edecek tir. 
 
DIPROSPAN’da n kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsa nız DERHA L bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
DIPROS PAN'ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
DIPROSPA N ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler 
Uzun süre li ya da yüksek doz kortikosteroid tedavisinden sonra ilaç kesildiğinde, 
doktorunuz sizi yaklaşık bir yıl yakından izleyecektir. Kor tikosteroid tedavisi bird en 
kesildiğinde, ilaca bağlı ikincil böbrek üstü bezi yetmezliği görülebilir. Riski e n aza  
indirmek  amacıyla d oz yavaş yavaş azaltılmalıdır. Tedavide, hastalığı kontrol altına 
almak için gerekli en düşük doz uygulanmalıdır. Dozun azaltılması eğer mümkünse,  
yavaş yavaş yapılmalıdır. 
 DIPROSPAN kullanmayı birden kesmeyiniz . Doz azaltı mı doktorunuz tarafın dan  
yavaş yavaş  yapılmalıdır.   
 Bu ilac ın ku llanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuz a veya eczacınıza 
sorunuz.  
 4. Ola sı yan etkiler n elerdir?   
Tüm ilaçlar g ibi DIPROSPAN’ ın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olab ilir. Özellikle ciddi veya inatçı, herha ngi bir yan etki ya şarsanız veya   
sağlığınızda DIPROSPAN' a bağlı olabileceğin i düşündüğünüz herhangi  bir değişiklik 
varsa, lütfen d oktor unuzla konuşunuz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastan ın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fa zla görülebilir.  
Yayg ın ol mayan:  100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1000 has tanın birinden az, fa kat 1 0.000 hastan ın birinden fa zla görülebil ir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki veril erden harek etle tah min edilemiyor.  
DIPROSPAN dahil  kortikosteroid ler ile ilgili yan etkiler tedavini n süre sine ve doza 
bağlı dır. 
 
Aşağıd akile rden herhangi biri ol ursa, D IPROSPAN’ı kullanmayı dur durunuz ve 
DERHAL dok torunuza bildiriniz v eya s ize en yakın hastanenin a cil böl ümüne 
başvurunuz:  
• Anaflaktoid ve ya aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü ve ateş şeklinde alerjik 
reaksi yon, yüz ün, dil in veya boğaz ın şi şmesi,  solunum ve yutma zorluğu ) ve 
tansiyon düşükl üğü veya  şok-benzeri reaksiyo nlar  
  
 7 Bunların he psi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  Ciddi y an etkiler 
çok seyrek görülür.  
 
Aşağ ıdakile rden herhangi birini  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Kalp atış hızınızdaki d eğişiklikler, kan basın cında artış , duya rlı hastalarda 
konjesti f kalp yetmezliği   
• Kas güçsüzl üğü, kas a ğrısı,  kaslarda kütle kaybı, kalsiyum ka ybı, miyastenia 
gravis ’te (iskelet kaslarında zayıflığa neden olan kronik bir ot oimmün 
nöromüsküler hastalık)  miyastenik semptomların  alevlenme si, bazen  şiddetli 
kemik ağrısı ve  omurga kemiklerinde  spontan kırıklarla  osteoporoz (kemik 
yoğunluğunun ve kalitesinin azal dığı bir hastalık), aseptik kemik nekrozu ( bir 
kemi k bölgesinin kandan zayıf beslenerek lokal kemik öl ümüne neden olan bir 
hastalık süreci , uyluk ve kol kemiklerinde) , tendon rüptürü (tendon kopması), 
steroidal miyopa ti (genellikle üst ve alt ekstremite kaslarında ve boyun 
kaslarında zayıflığa neden olan bir hastalık süreci ), patolojik kırık  (bir 
hastalığın sebep ol duğu bir kemik kırığı ), eklem  yapısında değişkenlik  
• Azot atılımının artması, lipomatoz (vü cudun bir bölümünde aşırı yağ 
birikiminin olduğu bir durumdur) , su tutulumu (ödem ), sodyum tutulum u, 
potasyum kaybı , hipokalemik alkaloz (böbreklerin aşırı  potasyum eksikliğine 
veya kaybına  tepki sinden  kaynaklanan bir dur um) 
• Cildin incelmesi ve hassaslaşması , deri atrofisi (derinin canlılığın ı kaybetmesi)  
ekimoz (mora rma), yüz kızarm ası, yaraların yavaş  iyileşmesi, aşırı duyarlılı k 
reaksiyonları, artan terleme, kurdeşen, peteşi (cilt altında meyda na gelen 
kanamalara bağlı  olarak nokta  şeklinde döküntüler ortaya  çıkması), alerjik 
egzama, anjiyonörotik ödem ( kurdeşen gibi d erinin altınd aki bölgenin şişmesi ) 
• Muhtemel hasar ve kanama ile birlikte mide ülseri (yarası) , bulantı, kusma,  
hıçkırık g ibi mide  ya da ba ğırsakla ilg ili bazı bozukluklar , bağırs ak 
perforasyonu (bağırsak iltihabı), pankreatit (pankreas  iltihabı ), abdomi nal 
distansiyon (karında gerginlik hissiyatı), ülseratif özofajit (yaraya dönüşen  
yemek borusu tahrişi ) 
• Nöbetler, taşkın bir coşkunl uk hali (öfori), uyumak ta zorluk ( insomni a), baş 
dönmesi ni de iç eren sersemlik hali , baş ağrısı,  migren, vertigo, duygudurum 
dalgalanması, şiddetli dep resyon, aşır ı sinirlilik,  özellikle  psik iyatrik bozukluk 
öyküsü ol an hastalarda psikotik reaks iyonl ar, psödotümör ser ebri ( kafa içi 
basıncı  artışı ) 
• Göz bozuklukları, ör neğin  posterior  subkapsüler  katarak t, glokom veya göz 
küresinin  normal yerinde n çıkması   
• Bulanık görme   
• Aydede yüz  (yüz şişmesi), sivilce , adet ve libido bozukluklar ı (cinsel istek 
bozuklukları ), diyabe tli (şeker  hastalığı) hastalarda insül in veya oral 
antidiyabetik  ilaçlar  (şeker hastalığında kullanılan ilaçlar ) için artan 
gereksin imler, karbonhidratlara karşı toleransta düşüş (karbonhidratları 
sindirmekte zorluk çekme ), gizli şeker hastal ığı belirti leri, stres durum unda  
(travma, c errahi ope rasyon ve hasta lık gibi) zararlı olan  hipofiz ve adrenal 
korteksin sekonder inhibisyonu (ikincil olara k böbreküstü bezlerinin 
yetmezliği)  
• Fetüsün (anne karnında ki bebek) v eya çocuğun daha yavaş  büyümesi  
• Kilo almak  
• Deri testlerinde ve rilen yanıtla rda baskı lanma   
 8 • Enfeksiyon semptom larının maskelenmesi , gizli enfeksiyonun aktif hal e 
gelmesi  
• Özellikle mikobakte riler, tüberküloz, Candida albicans  veya virüslerin neden 
olduğu enfe ksiyonlar a karşı  diren cin düşmes i. 
• Anafilaktik ve alerjik rea ksiyonlar  (döküntü ve a teş şeklinde ale rjik reaksiyon, 
yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, solunum ve yutma zorluğu) , tansiyon 
düşüklüğü veya şokla ilgili reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki il e 
karşılaşırsanız do ktorunuzu veya  eczacını zı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkile rin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca  
karşı laştığınız y an etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak  Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildiriniz . Meydana gelen 
yan etkil eri bildi rerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hak kında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksı nız. 
 
5. DIPROSPAN’ın s aklanması  
DIPROSPAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında 
saklayınız.  
 Son kullanm a tarihiyl e uyumlu ol arak kullanını z. 
Karton kutu ve ampul üzer indeki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliğ i Bakanlığın ca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
25°C’nin al tında, oda sıcaklığınd a donmaktan korunarak saklanma lıdır. 
 
Eğer ambalajın veya süspansiy onun görünüşünde ha sar farkederseniz D IPROSPAN 
kulla nmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. Şişli- İstanbul 
 Üretim yeri:  
Sanofi İ laç San. ve T ic. A.Ş. 
Büyükkarı ştıran , Lüleburgaz /KIRKLARELİ   
 Bu kullanma talimatı 02/02/2023 tari hinde onaylanmıştır . 
  
 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNI ZCA DOKTORLAR VE SAĞLIK 
PERSONE Lİ İÇİNDİR 
 
DIPROSPAN süspansiyo nun bi leşimind eki betametazon e sterlerinden betame tazon  
sodyum  fosfat, enj eksiyon yerinden hızla  emilir ve etkisini hemen gösterir. H ekim, 
preparatın yüksek çözünür lüğe sah ip betametazon bileşi ğinin bu özelliğini dikkate 
almalıdır. Hipotiroidizmi ya da sir ozu ol an hasta larda ilacın etki si daha yüksektir.  
 Gluk okortik osteroidlerin  komplikasyonları, doz ve tedavi süresiyle yakından ilgili  
olduğundan, her ha stada risk/ yarar değ erlendirmesinin yapıl ması uygundur. 
 
Uzun sür eli kor tikosteroid tedaviler inde, paren teral uygulama dan oral uygulama ya 
geçil mek isteniy orsa risk/ya rar değerlend irmesi yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Betametazon diprop iyonat kr istalleri çok küçük ol duğundan, i ntradermal ve  
intralezyonel uygulamalarda ince en jektör iğnesi (26 no’ ya kadar) kullanma k 
mümkündür.  
 DIPROSPAN süspansi yon ile birl ikte lokal anestezik kul lanılması isteniyorsa , 
formülasyonunda paraben içermeyen % 1 ya da % 2’lik prokain hidrokl orür ya d a 
lidokain ile e njekt ör içinde karıştırılarak  uygula nabilir. Benzer lokal anestezikl erin 
kullanılmasında bir sakınca yoktur ; ancak meti lparaben, pro pilparaben, fenol ve 
bunlara ben zer maddeleri içeren anesteziklerden kaçınılma lıdır.  
 
Önce gereken m iktarda DIPROS PAN süspansiyon, daha sonra lokal anest ezik 
enjektöre çekilir ve ka rışması için enjekt ör hafifçe sallanır.  
 Cilt içine uygulanan tedavilerd e DIPROSPAN 26 no’lu iğne ve tüber külin 
enjektörüyle, 0,2 mL/cm
2 olarak  uygulanm alıdır. Bir hafta içi nde herha ngi bir dokuya 
yapıla n DIPROSPAN’ın toplam dozu 1  mL’yi geçmemelidir.  
 Enjeksiyonlar ın çoğu için tüberkülin enjektörü ve 25  no’lu iğne uygundur. 
 İntramüsküler kortikosteroid enjeksiyonları, lokal doku atrofisini önle mek amacı yla 
büyük kas kitlele rinin içi ne derin olarak yapıl malıdır. Yumuşak doku ya  da lezyon 
içine yapılan kor tikosteroid enjeksiyonları, lokal etkilerin  yanında sistemik et kilere de 
neden olabili r. 
 Eklem içine uygul ama:  
Septik bir hastalık olasılığını  dışlamak  amacıyla eklem dikka tle muaye ne edilmelidir. 
Enfek te olmuş bir ekleme loka l olara k ko rtikosteroid enje ksiyonu yapmaktan  
kaçınılmalıdır. Septik art ritin göstergesi ol an ağrının  ve bölgesel şi şkinliğin artması, 
eklem hareketliliğinin daha da kısıtl anması, a teş ve kır ıklık sapta ndığında, uygun bir 
antim ikrob ik tedaviye başlanmalıdı r. 
 Kortikosteroidler zayıf eklemlere, enfekt e bölgel ere ya da interverteb ral boşluklara 
enjekte edil memelidir. Oste oartritli eklemlere  sürekli yapılan enjeksiyonlar, 
eklem lerin dej enerasyonunu arttırab ilir. Kor tikosteroidleri doğrudan tendon içine 
enjekte  etmekt en kaçınılmalıdır. Ek lem içi kortikost eroid uy gulamasından sonra,  
hasta semptomların  hafiflediği  eklemini aş ırı kullanmaması için uyarılmalıdır.   
 10 Gebelik ve emzirm e dönemle rinde kull anım:  
Gebeli k kategor isi: C’dir. Gebeler de tıbbi zorunluluk dışı nda kul lanılmamalıdır. 
Emzir en annelerd e ve ço cuk doğurma çağındaki kadınl arda, yine risk/yara r 
değer lendirmesi yapıla rak kullanılmalıd ır. Gebeliği sırasında yüksek dozlarda 
kortikosteroid kullanmış annel erin bebe kleri, hi poadr enali zm açısından 
değerlendir ilmelid ir. Doğum öncesi döne minde annel ere bet ametazon enjeksiyon 
uygulandı ğında, fetusun adre nal bezle rinde üretilen kortikosteroidi d üzenleyen hipofiz 
hormonları ve fetal  büyüme hormonu geç ici olarak ba skılanır.  Ancak, fetal 
hidrokortizonun baskılanması,  doğum sonrasında strese kar şı verilen pitüite r-
adrenokorti kal yanıtı etki lemez. 
 
Kortikostero idlerin  plasentaya geçişl eri söz konusu olduğu için, gebeliğin büyük 
bölümünde  veya baz ı kısımlarında kortikos teroid ve rilen anneleri n yeni doğan 
bebekleri veya küçük çocukl arı, çok nadir görülen konje nital k atarakt olasılığı 
açısından dikk atle muayene edi lmelidir.  
 
Doz Aşımı Ted avisi:  
Kortikost eroidlerin metabolik etkileri, temel hastalığı n ya da eşlik eden hast alığın 
etkileri ya da ilaç e tkileşimleri sonucunda oluşan kompl ikasyonların uygun tedavisi 
yapılma lıdır. Yeterli sıvı alımı sa ğlanmalı, serum ve id rar el ektrolitleri, öze llikle 
sodyum ve potasyum düzeyleri izlenmelidir. Elek trolit de ngesizliği varsa tedavi  
edilmeli dir. 
 
  
      
 
 
   