1 
   
KULLANMA TAL İMATI  
 
PULCET 20 mg enterik kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 20 mg pantoprazole e şdeğer pantoprazol sodyum seskihidrat 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Tribazik sodyum fosfat anhi drat, IzoMalt LM-PF, sodyum 
karboksimetilselüloz- 7MXF, sodyum stearil  fumarat, krospovidon, pharmacoat 603, PVP 
K 25, sepisperse AP3232 jaune yellow (% 30’l uk), propilen glikol, eudragit L 30D-55 
(%30’luk), trietil sitrat (Citroflex), % 30’luk simeti kon emülsiyonu (veya %35’lik 
dimetikon emülsiyonu). 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. PULCET nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PULCET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULCET nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PULCET ’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. PULCET nedir ve ne için kullan ılır?  
 
 PULCET, ilaçlar ın midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kapl ı (enterik kapl ı) 
tabletler şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 20 mg 
pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktad ır.  
 PULCET’in etkin maddesi olan  pantoprazol, “proton pompas ı inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktar ını azaltarak 
gösterir. Midenin ve ba ğırsaklar ın asitle ili şki rahats ızlıklar ının tedavisinde kullan ılır. 
 PULCET, 14 ya da 28 tabletlik kutul ar halinde piyasaya sunulmaktad ır. Tabletler, aç ık 
sar ı-sar ı renkli, renk fark ı olmayan, oval şekillidir.  2 
 PULCET; 
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
 Gastroözofageal reflü (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) 
birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin (yemek borusunun yüzeyinde zamanla doku hasar ı 
oluşumu) k ısa süreli (en fazla 8 haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlar ının 
iyileştirilmesinde, 
 Reflü özofajitin (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı sonucu yemek 
borusunun iltihab ı) uzun süreli tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde kullan ılır. 
 Erişkinlerde:  
 Hafif derece reflü hastal ığı (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) ve 
hastal ığına bağlı belirtilerin tedavisinde, 
 Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ, örneğin ibuprofen) tedavisi gören ve 
onikiparmak ba ğırsağı ülserleri oldu ğu endoskopik olarak kan ıtlanan hastalarda kullan ılır. 
 
2. PULCET’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
PULCET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 Pantoprazol etkin maddesine veya PULCET’in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden 
birine, benzimidazollere (mantar hastal ıklar ı için kullan ılan ilaçlar) kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise,  
 Proton pompas ı inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz va r ise, PULCET’i kullanmay ınız. 
 
PULCET ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa, karaci ğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildirin iz. PULCET ile tedavi s ıras ında, özellikle de uzun süreli 
kullan ımda, doktorunuz karaci ğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaci ğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PULCET kullan ımı kesilmelidir.  
 Vücudunuzdaki B12 vitamini depolar ı azalm ış ya da B12 vitamini eksikli ği aç ısından risk 
faktörleri ta şıyorsan ız dikkatli olmal ısınız. Pantoprazol, tüm di ğer mide asidi azalt ıcı 
ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
 1 y ıldan uzun süredir PULCET kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda 
doktorunuz muhtemelen si zi düzenli gözlem alt ında tutacakt ır. Yeni ve ola ğand ışı belirtiler 
görürseniz doktorunuza gitti ğinizde bunlar ı mutlaka söylemelisiniz.  
 PULCET ile tedavi, kanserle ili şkili belirtileri bask ılayabilir ve sonuçta te şhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PULCET teda visinden önce, doktorunuz kanser hastas ı 
olmad ığınızdan emin olmak için size baz ı testler yapabilir. E ğer tedaviniz s ıras ında 
semptomlar ınız devam ederse, ba şka incelemeler gerekebilir.   
 Osteoporoz (kemik erimesi) hastal ığınız varsa doktorunuza söyley iniz. Çünkü tüm proton 
pompas ı inhibitörleri gibi PULCET özellikle osteoporoz hastal ığı olanlarda, ya şlı 
hastalarda ve di ğer risk faktörleri nin tespit edildi ği durumlarda, yüksek  dozlarda ve uzun 
süreli (1 y ıldan daha uzun) kullan ıldığında, kalça, el bile ği ve omurgada k ırılma riskini az 
da olsa art ırabilir. Bu durumda doktorunuz PULCET’i daha dü şük dozda veya daha k ısa 
süreli kullanman ızı önerebilir.  3 
  Daha önceden size hipomagnezemi (kan ınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyley iniz. Çünkü tüm proton pompas ı 
inhibitörleri gibi PULCET en az 3 ay (genellikle 1 y ıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra 
hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi alman ıza ya 
da PULCET tedavinizin daha k ısa süreli devam edilmesine karar verebilir. PULCET 
tedaviniz süresince kalbin izin anormal derecede h ızlı, yavaş veya düzensiz att ığını 
hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazm ı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu be lirtiler hipomagnezemi ile ili şkili olabilir. Ayr ıca 
kullanmakta oldu ğunuz ba şka ilaçlar varsa bunlar ı da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsi yum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kan ınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir. 
 Nöroendokrin tümör tan ı testleri yapt ırıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompas ı inhibitörleri gibi PULCET bu testlerin sonucunu etkileyebilir. 
 Tüm proton pompas ı inhibitörleri gibi PULCET üst mide-ba ğırsak yolunda, normalde de 
var olan baz ı bakterilerin say ısını ve dolay ısıyla enfeksiyon riskini  (Salmonellla ve 
Campylobacter ) az da olsa artt ırabilir. 
 Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yap ısında olmayan a ğrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçlar ın (NSAİ) tetikledi ği ülserleri önlemek amac ıyla kullan ılıyorsa, PULCET 
kullan ımı, sürekli NSA İ ilaç kullan ımına ihtiyaç duyan, mide ba ğırsak sisteminde 
istenmeyen olay geli şme riski yüksek olan (örn; 65 ya ş üstü, ülser veya mide kanamas ı 
geçmişi olan) hastalarla s ınırlı olmal ıdır. 
 Varfarin ve fenprokumon gibi kan ı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullan ıyorsan ız, ileri 
düzeyde kontroller yapt ırman ız gerekebilir. 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kayb ı,  
- Tekrarlanan kusmalar,  
- Yutma zorlu ğu,  
- Kan kusma,  - Solgun görülme ve güçsüz hissetme (anemi/kans ızlık)  
- D ışkıda kan görülmesi  
- Ağır ve sürekli ishal durumlar ında  
 Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütan öz lupus eritematozus (Ba ğışıklık 
sistemi kaynakl ı deri ve baz ı organlardaki hastal ıktır.) vakalar ı ile ilişkilendirilmi ştir. 
Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın ortaya ç ıkmas ı ve 
artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım almal ı ve sağlık mesleği 
mensubu PULCET tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz l upus eritematozus geli şmiş olmas ı, ayn ı durumun 
diğer proton pompa inhibitörler i ile de görülme riskini artt ırır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PULCET
 ’in yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı:  
PULCET yemekten 1 saat önce, çi ğnenmeden veya k ırılmadan ve bir miktar su ile bütün 
olarak yutulmal ıdır.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  4 
 Pantoprazolün hamilelerde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, ancak doktorunuz, ilac ın sizin için öngörülen 
yarar ının, henüz do ğmam ış bebeğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla oldu ğunu 
düşünüyor ise pantoprazolü kullanmal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Pantoprazolün anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren annelerde ancak ilac ın anneye 
yarar ının, bebeğe zarar verme riskinden fazla olmas ı halinde kullan ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Baş dönmesi ve görme bozukluklar ı gibi durumlar ya şıyorsan ız, araç veya makine 
kullanmay ınız.  
 PULCET’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) ba ğlı olan, ketokonazol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar ın, ya da erlotinib 
gibi baz ı kanser ilaçlar ının emilimini azaltarak etkisini zay ıflatabilir.  
 
 Proton pompas ı inhibitörleri, atazanavir gibi  HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın 
emilimini azalt ırlar. Pantoprazol dahil proton pompas ı inhibitörlerinin, atazanavir ile 
birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir 
 
 Pantoprazol, karaci ğerde metabolize olur. Ayn ı şekilde karaci ğerde metabolize olan di ğer 
ilaçlarla pantoprazol aras ında bir etkile şme olabilir. Bununla birlikte, a şağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yap ılm ış ve klinik önemi olan bir etkile şme gözlenmemi ştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum de ğişiklikleri ilac ı),  
- Diazepam (kayg ı bozukluğu gidermede kullan ılır),  
- Nifedipin (kan bas ıncı yüksekliği tedavisinde kullan ılır) 
- Glibenklamid (kan şekeri düşürücü), 
- Doğum kontrol haplar ı (levonorgestrel ve etin il östradiol içeren)  
 
 Eğer kan p ıhtılaşmas ına etki eden (fenprokumon/varf arin gibi) bir ilaç kullan ıyorsan ız, 
pantoprazol tedavisi ba şlad ıktan ve sonland ırıldıktan sonra ve düzensiz kullan ımı sıras ında 
kan p ıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
 
 Antasitlerle birlikte kullan ıldığında bir etkile şme görülmemi ştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullan ılan, genellikle çi ğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlard ır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  5 
 3. PULCET nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
 Gastroözofageal reflü (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) 
birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin (yemek borusunun yüzeyinde zamanla doku hasar ı 
oluşumu) k ısa süreli (en fazla 8 haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlar ının 
iyileştirilmesinde: 
Önerilen doz günde 1 adet PULCET 20 mg’d ır. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda günde 20 
mg’l ık PULCET dozu a şılmamal ıdır. 
 
 Reflü özofajitin (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı sonucu yemek 
borusunun iltihab ı) uzun süreli tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde: 
Uzun süreli tedavi için, günde 1 kez PULCET  20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole ç ıkart ılır. Nüksün iyile şmesinden sonra 
doz tekrar 20 mg pantoprazole dü şürülebilir. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda günde 20 
mg’l ık PULCET dozu a şılmamal ıdır. 
 
Erişkinlerde:  
 Hafif derece reflü hastal ığı (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) ve 
hastal ığa bağlı belirtilerin (örne ğin; mide ek şimesi, mide asitinin yemek borusuna kaçmas ı, 
yutkunurken a ğrı) tedavisinde: 
Semptomlann giderilmesi genellikle 2-4 hafta içinde gerçekle şir ve ilişkili özofajitin 
iyileşmesi için genellikle 4 haftal ık bir tedavi süresi gerekir. E ğer bu yeterli gelmezse, 
normalde bunu izleyen 4 haftal ık dönem içinde iyile şme sağlan ır. Semptomlar ın 
giderilmesi sa ğland ığında, gerekti ğinde ihtiyaca göre günde bir kez PULCET 20 mg'l ık bir 
tedavi rejimi uygulanarak semptomlar ın tekrarlamas ı kontrol alt ına al ınabilir. İhtiyaca göre 
uygulanan bu tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sa ğlanamad ığı durumda sürekli 
tedaviye geçi ş düşünülebilir. 
 
 Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ, örneğin ibuprofen) tedavisi gören ve 
onikiparmak ba ğırsağı ülserleri oldu ğu endoskopik olarak kan ıtlanan hastalarda: 
Tavsiye edilen doz günde 1 adet PULCET 20 mg’d ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PULCET çiğnenmemeli veya k ırılmamal ı; yemekten 1 saat önce bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmal ıdır.  
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
5 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 Yaşlılarda kullan ım:  
PULCET ya şlılarda doz ayarlamas ı yap ılmadan kullan ılabilir.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
  
Böbrek yetmezli ği:  
PULCET böbrek yetmezli ği olan kişilerde doz ayarlamas ı yap ılmadan kullan ılabilir. 
 6 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu a şılmamal ıdır.  
Eğer PULCET ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PULCET kulland ıysan ız 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktad ır. 
PULCET ’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 PULCET kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unutulan dozu telafi et mek için çift doz almay ınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdi ği doz şemas ına göre, bir sonraki dozda n itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 PULCET ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
PULCET ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz si ze bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastal ığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi PULCET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ınıfland ırılmaktad ır. 
Çok yayg ın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yayg ın (100 hastada 1 ile 10 aras ı görülür)  
Yayg ın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa PULCET
 kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Çok ciddi alerjik rahats ızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya bo ğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlü ğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlü ğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastal ığı/anjiyoödem), çok h ızlı kalp at ımı ve terlemeyle seyreden ba ş dönmesi.  
 
 Çok ciddi deri rahats ızlıklar ı (s ıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani geli şen, yayg ın, 
kabarc ıklar şeklinde, a ğrılı döküntüler genel sa ğlık durumunun h ızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahri ş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlar ının 
belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet, subakut kütanöz  lupus eritematozus (Ba ğışıklık 
sistemi kaynakl ı deri ve baz ı organlardaki hastal ıktır.) 
 
 Diğer çok ciddi rahats ızlıklar (s ıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısm ında sar ılaşma (karaci ğer hücrelerinde a ğır hasar,  sar ılık) veya ate ş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel a ğrısı ile birlikte böbreklerde  büyüme (ciddi böbrek iltihab ı)  
 7 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULCET’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yayg ın olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür):  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kab ızlık; ağızda kuruluk; kar ın ağrısı; k ızart ı, kaşıntı ve deri döküntüs ü gibi alerjik 
rahats ızlıklar; halsizlik, uyku bozukluklar ı  
Özellikle bir y ıldan daha uzun süre boyunca pa ntoprazol gibi bir proton pompas ı inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bile ği veya omurgada k ırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastal ığınız varsa ya da osteoporoz riskini art ıran kortikosteroidler 
kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür):  
Tat alma duyusunun bozulmas ı veya tamamen yok olmas ı; bulan ık görme gibi görme 
bozukluklar ı; kurdeşen (ürtiker); eklem a ğrılar ı; kas ağrılar ı; kilo alma/verme; vücut 
sıcakl ığının artmas ı; yüksek ate ş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem);  alerjik 
reaksiyonlar; depres yon; erkeklerde gö ğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’de n az görülür):  
Oryantasyon bozuklu ğu  
• Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Özellikle e ğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da i şitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kayb ı ve zihin karma şası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde dü şme (hiponatremi). E ğer üç aydan uzun süredir PULCET 
kullan ıyorsan ız kan ınızdaki magnezyum seviyelerinin de dü şmesi mümkündür. Magnezyum 
seviyesinin dü şmesi (hipomagnezami) yorgunluk, istem d ışı kas gerilmeleri, oryantasyon 
bozukluğu, kas ılmalar, ba ş dönmesi ve nab ız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. 
Magnezyum seviyesinin dü şmesi ayn ı zamanda kan ınızdaki potasyum ve kalsiyum 
seviyelerinin de dü şmesine neden olabilir. Doktorunuz kan ınızdaki magnezyum seviyelerini 
izlemek için düzenli testler yapt ırman ızı isteyebilir.  
  
Kan testleriyle te şhis edilebilen yan etkiler:  
• Yayg ın olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür):  
Karaciğer enzimlerinde art ış  
• Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür):  
Kanda bilirubin seviyesinde art ış; kanda trigliserid (ya ğ) seviyesinde art ış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) say ısında ani dü şüş (yüksek ate şle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’de n az görülür):  
Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olab ilir); beyaz kan hücr elerinin (akyuvar) say ısında 
azalma (bu durum, daha s ık enfeksiyona yakalanman ıza neden olabilir); k ırm ızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
say ılar ının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 8 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bild irerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız.  
 
5. PULCET ’in saklanmas ı  
 
PULCET ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULCET ’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PULCET ’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
34768 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 