 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FEOPTİDİN  75 mg/3 m L IM Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Kas içine  uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul, 75 mg diklofenak sodyum  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum metabisülfit  (E223) , benzil alkol, propilen glikol, 
enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcı) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında:    
1. FEOPTİDİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEOPTİDİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEOPTİDİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEOPTİDİN’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEOPTİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• FEOPTİDİN  75 mg ampul , etkin ma ddesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk 
çözelti içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• FEOPTİDİN , ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroid olmayan iltihap giderici 
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• Her kutuda 3 m L’lik 10 adet ampul bulunmaktadır.  
 Kas içine uygulanan FEOPTİDİN  aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve  
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
 
2/12 
 spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem iltihabı (akut gut 
artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) te davisinde endikedir.  
 
FEOPTİDİN ’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız. 
 2. FEOPTİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
 FEOPTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diklofenak, sodyum metabisülfit  (ya da diğer sülfit) ya da bu kullanma talimatının başında 
verilen, FEOPTİDİN ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ya da bulguları yaşadıysanız. 
Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül,  reaksiyonlar 
oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve  sonrası ağrıların tedavisinde  
• Mide ya da barsak ülserini z (yara) varsa  
• Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı da yer alabilir.  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse FEOPTİDİN ’i 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınz. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 Alerjin iz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
3/12 
 FEOPTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  FEOPTİDİN koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmam alıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ'ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır . 
 
 
Aşağıdaki hastalıkların herhangi birinden şikayetçi iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer;  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeyle rinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülm üştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp 
damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] FEOPTİDİN  ile tedavi genel likle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; FEOPTİDİN  ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip 
gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir .)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede 
tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük FEOPTİDİN  dozunu, mümkün olan 
en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• FEOPTİDİN ’i başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler 
(kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. “D iğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
4/12 
 • Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
• Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
• Ayaklarınız şişmiş ise.  
• Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir bir 
karaciğer sorunu dahil olmak üzere)  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• FEOPTİDİN  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları  problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız . 
• FEOPTİDİN , bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilme sini güçleştirebilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, FEOPTİDİN  
kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, FEOPTİDİN, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı  değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi FEOPTİDİN  de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
 Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 ‘‘Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.’’  
 
FEOPTİDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir .  
 
5/12 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdir de hamilelik döneminde FEOPTİDİN ’i kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi FEOPTİDİN  de hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum sırasında sorunlara neden olabilir.  
FEOPTİDİN  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça FEOPTİDİN ’i kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer bebeğinizi  emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
FEOPTİDİN  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FEOPTİDİN  kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bil diriniz.  
 FEOPTİDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FEOPTİDİN  sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına  ve 
bronkospazma neden olabilir.  
 FEOPTİDİN  propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara  neden olabilir. 
FEOPTİDİN her bir ampülde 128,1 mg benzil alkol  içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
alerjik reaks iyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermemektedir.   
 
6/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
• Mifepriston (iste nmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)  
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için kullanılan ilaçlar).  
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar).  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
• Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar).  
• Trimetoprim (idra r yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
• Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
• Fenitoin  (kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bilgi veriniz.  
 
3. FEOPTİDİN  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve FEOPTİDİN ’i gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir. 
 
Doktorunuz tam olarak kaç tane FEOPTİDİN  ampul kullanacağınızı size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı ol arak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.   
 
7/12 
 Erişkinlerde:  
Erişkinlere, iki günde en fazla günlük doz olarak bir ampul içeriği verilir, bazı vakalarda günde 
iki ampul içeriği verilebilir. Gerekirse, tedaviye diklofenak sodyum  veya enterik draje ile devam 
edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir.  
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım ı:  
FEOPTİDİN  çocuklara ve ergenler e (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar FEOPTİDİN ’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda  etkin madde içeren tableti kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen 
etkileri derhal doktorlarına bil dirmeleri son derece önemlidir. 
 Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği:  
FEOPTİDİN  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezl iği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa FEOPTİDİN ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır . Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
FEOPTİDİN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğe r yetmezliğiniz varsa FEOPTİDİN ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.   Eğer FEOPTİDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEOPTİDİN  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla FEOPTİDİN  aldıysanız, derha l 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
FEOPTİDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
8/12 
 FEOPTİDİN ’i kullanmayı u nutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FEOPTİDİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FEOPTİDİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FEOPTİDİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FEOPTİDİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın   
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi, 
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge boz ukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü ( dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi), 
• Karın ağrısı,  
• Gaz, 
 
9/12 
 • İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeylerinin yükselmesi), 
• Deri döküntüsü, 
• Uygulama yerinde reaksiyon, ağrı ve sertleşme.  
• Uygulama yerinde tahriş.  
 
Seyrek  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astım  
belirtileri),  
• Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide barsak 
kanaması belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
• Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
• Mide ağrısı, bulantı (mide bars ak ülseri belirtileri),  
• Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar  
(hepatit (karaciğer iltihabı)/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
• Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
• Karaciğer bozukluğu,  
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kurdeşen] belirtileri),  
• Genel şişme (ödem belirtileri),  
• Uygulama yerinde nekroz.  
• Kalın barsakta ağrı (bazen kanama ve boşal tım/akıntı ile birlikte).  
 Çok seyrek  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
• Kendiliğinden oluşan kanama  ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
• Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
 
10/12 
 • Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri)  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri), 
• Havale (konvülsiyon beli rtileri),  
• Hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri,  
• Deri döküntüsü, morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının iltihabı] 
belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ül seratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri), 
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri), 
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulmina nt hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri), 
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens - 
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyre den 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış ( ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri), 
• İdrarda aşırı mikta rda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekil de azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi), 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon), 
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi), 
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi), 
 
11/12 
 • Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtil eri), 
• Anksiyete,  
• Titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi), 
• Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri)  
• Yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu)  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
• Basur 
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı, 
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri), 
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
• Uygulama yerinde irin kese si (abse).  
• Cinsel güç kaybı  
 
Bilinmiyor  
• Sersemlik hali (konfüzyon)  
• Varolmayan bir şeyi görme, duyma hali (halusinasyon), 
• Duygu bozukluğu, 
• Halsizlik,  
• Görme sinirinin iltihabı (optik nörit)  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer FEOPTİDİN ’i birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmediğiniz istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
12/12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FEOPTİDİN ’in saklanması  
FEOPTİDİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FEOPTİDİN ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 Ruhsat Sahibi  : 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Y eri :  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
