 1 KULLANMA TALİMATI  
EMULİD  %1 jel  
Haricen deriye  uygulanır . 
 Etkin madde : Her bir tüp etkin madde olarak her bir gramında 10 mg nimesulid içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : Makrogol 400, propilen glikol, karbomer 940, etil alkol (%96), saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  EMULİD  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  EMULİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EMULİD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EMULİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMULİD  nedir ve ne için kullanılır ?  
 EMULİD, etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır.  
 EMULİD topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan bir 
ilaç grubu na dahildir.  
 EMULİD her bir tüpte 0,3 gram nimesulid içerir.  
 EMULİD, 30 gram jel içeren lamine tüp içinde kullanıma sunulmaktadır.  
 EMULİD , yumuşak doku romatizmal hastalıkları, ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku 
rahatsızlıkları, ağrı, iltihap ve kas g erginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi  2 hastalıklarının bölgesel tedavisinde ağrı kesici ve iltihap giderici olarak etkilidir.  
 
2. EMULİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EMULİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 EMULİD ’in içeriğinde  bulunan etkin ve/veya yardımcı madde lerden herhangi birine karşı 
alerjiniz var ise;  
 Alerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİİ) o larak adlandırılan ilaç 
grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve 
kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda 
şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et o luşumuna (nazal polip) neden oluyorsa EMULİD’i 
kullanmayınız.  
 Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeylerinde kullanmayınız.  
 Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.  
 12 yaşın altındak i çocuklarda kullanmayınız.  
 
EMULİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 EMULİD’ i, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini kaplayan 
dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara uygulamayınız. Kaza ra 
temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
 Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 EMULİD kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya kaşıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve dokt orunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 Mide -bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği, 
ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığ ı olan 
hastalarda dikkatli kullanınız.  
 Diğer NSAİ (ağrı, ateş ve iltihaba etkili) ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini göz 
ardı etmeyiniz. Tedavi boyunca E MULİD ile diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle  3 kullanılan)  NSAİ ilaçlar ile beraber uygulandığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çı kan deri hastalığı) oluşabilir. Işığa duyarlılık hissini 
azaltmak için direkt g üneş ışığına ve solaryuma  maruz kalmayınız.  
 EMULİD’i gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
 EMULİD’i uygulama esnasında giysilerinize temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde giysilerinizi 
boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla o rtadan kalkar.  
 EMULİD’i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir materyalle 
kapatmayınız.  
 İstenmeyen yan etkiler mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun kullan ılmasıyla 
azaltılabilir.                                                                                                                                                                                                      
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorun uza 
danışınız.   
 
EMULİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EMULİD ’in yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EMULİD’in gebelik döneminde kullanılması önerilmem ektedir. Özellikl e gebeliğin 3. 
döneminde EMULİD kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Emzirme döneminde EMULİD kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
EMULİD’i emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
 
  4 Araç ve makine kullanımı  
EMULİD’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen  olumsuz  bir etkisi yoktur.  
 
EMULİD ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMULİD ’in içeriğinde bulunan propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EMULİD’ in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği yoktur .  
EMULİD’i topikal olarak kullanılan d iğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMULİD  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir ş ekilde tavsiye edilmediği takdirde EMULİD’i hastalıklı  
bölgeye  ve çevresine  günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Doz, tedavi edilecek bölgenin genişliğine 
ve tedaviye alınan yanıta bağlı olarak değişebilir. Önerilen tedavi süresi 7 -15 gündür.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
EMULİD yalnızca topikal kullanım içindir. EMULİD’i etkilenen bölgeye nazikçe tamamen 
emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
uygulamayınız. Etkilenen bölgeye EMULİD’i kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz .  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
 EMULİD  12 yaşın dan küçük  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
  5 Özel kullanım durumları:  
Böbre k/karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer y etmezliğiniz var ise, EMULİD dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi 
altında kullanılmalıdır.  
Eğer EMULİD ’in, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMUL İD kullandıysanız:  
EMULİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EMULİD ’i kullanmayı u nutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
 
EMULİD  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler :  
EMULİD tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, EMULİD ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
Aşağıdakilerd en biri olursa, EMULİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil, boğazda şişme  
 Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin EMULİD’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kaşıntı (prurit)  
 Deride kızarıklık   6 Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMULİD ’in saklanması  
EMULİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMULİD ’i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMULİD ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvar ı No:38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   7  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 