1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CASFUCİDE 7 0 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
Damar içine  infüzyonla uygulanır . 
Steril 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 7 0 mg kaspofungin e eşdeğer 77,70 mg  kaspofungin asetat 
tuzu içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sükroz, mannitol  (E421) , glasiyal asetik asit, sodyum hidroksit .  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CASFUCİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASFUCİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASFUCİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CASFUCİDE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CASFUCİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CASFUCİDE  kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlandırılan 
bir gruba mensuptur.  
CASFUCİDE  yetişkinlerde ve çocuk hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:  
• Şüpheli fungal  (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap 
vermeyen ateşiniz ve düşük beyaz kan hücre sayınız varsa kullanılabilir. Çok yakın 
zamanda bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal 
enfeksiyona yakalanma riski altındadırlar.  
• Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif 
kandidiyazis” adı verilir). Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) 
hücrelerinden kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zaman önce bir 
operasyon geçirmi ş veya bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir. Bir antibiyotiğe cevap 
vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en yaygın belirtileridir  
• Özofagusta (ağzınızı midenize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın 
neden olduğu bir tür mantar enfeksiyonu.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 9 
 • Yetişkinlerde, burnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal 
enfeksiyonlar (“invazif aspergilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu 
enfeksiyona karşı etkili olmadığında veya yan etkilere yol açtığında kullanılabilir. Bu 
enfeks iyon Aspergillus adı verilen bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan 
kişiler kemoterapi almakta olan, organ nakili yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri 
içerir.  
 
CASFUCİDE  mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde 
büyümesini durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal 
savunma mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 
CASFUCİDE  70 mg yeşil alüminyum bantlı ve plastik kapaklı flakon içerisinde bulunan beyaz  
ya da hemen hemen beyaz liyofilize toz ya da kitle dir 
 
2. CASFUCİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CASFUCİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Kaspofungine veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz . 
 
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
CASFUCİDE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size CASFUCİDE  verilmeden önce mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa. Size bu ilacın farklı bir dozunun 
verilmesi gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave 
kan testleri isteyebilir.  
• Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CASFUCİDE  
almadan önce mutlaka doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
CASFUCİDE  Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma) gibi ciddi 
deri ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
CASFUCİDE ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
 
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dokto runuza  veya eczac ınıza danışınız.  
 3 / 9 
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce 
doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
 
CASFUCİDE  gebe kadınlarda incelenmemiştir. CASFUCİDE  hamilelik döneminde ancak 
potansiyel yararı anne karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza d anışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CASFUCİDE  alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CASFUCİDE ’in araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini ortaya koyan hiçbir bilgi  
yoktur.  
 
CASFUCİDE ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız 
varsa lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar gibi 
reçetesiz alınan ilaçlar da dahildir. CASFUCİDE  diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını 
etkileyebili r. Ayrıca başka ilaçlar CASFUCİDE ’in etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz 
sırasında ilave kan testleri isteyebilir.  
• efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
• fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
• bir steroid olan deksametazon.  
• bir antibiyotik olan rifampisin.  
 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) 
CASFUCİDE  almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CASFUCİDE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  4 / 9 
  
CASFUCİDE  her zaman doktorunuz veya bir sağ lık personeli tarafı ndan hazırlanacak ve  
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar CASFUCİDE  alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut 
ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeyse farklı  bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CASFUCİDE  günde bir kez yaklaşık 1 saat süren, damar içine enjeksiyonla (intravenöz 
infüzyon) yavaş yavaş uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ku llanım:  
 
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir.  
 
Yaşlı larda kullanım:  
 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz a rdı 
edilmemelidir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi  
karaciğer yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer CASFUCİDE 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekend en fazla CASFUCİDE  kulland ıysan ız: 
 
Her gün doktorunuz CASFUCİDE ’e ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer çok fazla CASFUCİDE  verildiğini düşünüyorsanız derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle temasa geçiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
CASFUCİDE ’i kullanmayı unutursan ız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
CASFUCİDE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CASFUCİDE  de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 5 / 9 
  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz - size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir:  
 
• döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes 
almada güçlük - ilaca karşı alerjik reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• hırıltılı  solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü - ilaca karşı alerjik 
bir reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa, 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.  
• döküntü, derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde 
soyulma (toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
 
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan albümininde (bir protein tipi) azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük 
potasyum düzeyleri  
• Baş ağrısı  
• Toplardamar iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Diyare, bulantı veya kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında 
değerlerin yükselmesi)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, ateş  
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, 
kırmızı kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
• İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker 
düzeyi, kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda yüksek kalsiyum düzeyi,  kanda düşük 
magnezyum düzeyi, kanın asit düzeyinde artış  
• Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  6 / 9 
 • Baş dönmesi hissi, duyularda veya hassasiyette azalma (özellikle deride) , titreme, 
uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
• Bulanık görme, göz yaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında 
sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp 
atışı, anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca 
kızarıklık ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
• Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum 
veya öksürük, solunum hızının artması, uykudan uyanmanıza neden olan nefes darlığı, 
kanda oksijen azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı 
solunum, burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz ağrısı  
• Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, 
hazımsızlık, gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına 
bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında 
sararma, bir ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer 
bozukluğu  
• Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte 
anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde 
genellikle kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu, aniden böbrek fonksiyonunun durması  
• Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, 
tahriş, döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde 
damar iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek 
elektrolit ve pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan 
ilaçların düzeylerinde artış  
• Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak 
kendini iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya 
ayaklarda şişlik, hassasiyet, yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Ateş  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında hızlanma  
• Kızarma, düşük kan basıncı  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde 
artışlar)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Kateter yerinde ağrı  
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişi klikler.  7 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkilerden herhangi biriyle 
karşılaşırsanız doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu kullanma 
talimatında listelenmeyen diğer muhtemel yan etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CASFUCİDE 'in saklanması  
CASFUCİDE 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar  
Liyofilize flakonlar buzdolabında 2oC-8oC’de saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan CASFUCİDE  hasta infüzyon solüs yonu hazırlanmadan önce l saat  ≤ 25°C’de 
saklanabilir.  
 
Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu  25°C’de 24 saat veya 2oC-8oC’de 48 
saat saklanabilir.  
 
Hazırlandıktan sonra CASFUCİDE  derhal kullanılmalıdır; çünkü bakterilerin üremesini 
durduran herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun 
eğitimi almış bir sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki ‘CASFUCİDE’i  
kullanıma hazırlama ve seyreltme talimatları”na bakınız).  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
CASFUCİDE 'i karton ambalajında ve flakonunun üzerinde yazan son kullanma tarihinden (Son 
Kull. Ta.) sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sah ibi:  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216  577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  8 / 9 
 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ….. tarihinde ona ylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp veya sağlık -bakım görevlilerine yöneliktir.  
 
CASFUCIDE’i kullanma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 
CASFUCIDE’i kullanıma hazırlama  
CASFUCIDE’i kullanıma hazırlama  
CASFUCIDE’in diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunmadığından CASFUCIDE’i başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE 
KULLANMAYIN;  çünkü CASFUCIDE DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE 
STABİLİTESİNİ KORUMAZ.  
 
CASFUCIDE’i infüzyon için hazırlama  
1. Buzdolabından çıkardığınız CASFUCIDE flakonu oda ısısına getiriniz.  
2. Aseptik olarak 10 ,8 mL %0,9  sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (% 0 ,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
 
Not: Her CASFUCIDE flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
Tablo 1  
CASFUCIDE’i Hazırlama Bilgisi  
 
 
CASFUCIDE 
flakon  Toplam İlaç Miktarı 
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken 
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan 
Sonraki 
Konsantrasyon  
50 mg  54.6 mg  10.8 mL  5 mg/mL  
70 mg 75.6 mg  10.8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz -beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye 
kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü 
madde veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya 
çökelme varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate 
kadar saklanabilir. CASFUCIDE flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  9 / 9 
  
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) CASFUCIDE’i 250 mL % 0.9, % 0.45 
veya % 0.225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz 
torbaya (veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan CASFUCIDE hacmi (mL) daha 
düşük hacimde % 0.9, % 0.45 veya % 0.225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer 
enjeksiyonuna eklenebilir; ancak 0.5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤25°C’de saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2 -8°C’de saklandığında 
48 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’yi aşmamalıd ır. 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame 
dozu olan 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın 
aşağıdaki formülle hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. 
Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl 
J Med 1987 Oct 22;317(17):  1098 (letter)).  
 
VYA(m2) = √Boy (cm) x Kilo (kg)
3600 
 
Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır.  
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik 
yanıt sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 
CASFUCIDE pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
CASFUCIDE’in günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır).  
 