 
 1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
UYARI: LEVONİDİN, florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi  
istenmeyen etkilere neden olabilir. 
Tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) iltihaplanması ve tendon yırtılması, periferik  
nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), merkezi sinir  
sistemi etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi) ve Myastenia  
gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesini de içeren ciddi istenmeyen etkiler  
görülebili r. 
 
LEVONİDİN® 750 mg f ilm kaplı  tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 750 mg levofloksasine eşdeğer 768 ,45 mg levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selü loz, PVP K30, kroskarmeloz sodyum, 
magnezyum stearat, HPMC, PEG 4000, titanyum dioksit (E 171), talk, sarı demir oksit 
(E 172).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVONİDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVONİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVONİDİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. LEVONİDİN®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
    
 2 / 11 
 l. LEVON İDİN® nedir  ve ne için kullanılır?   
LEVONİDİN, etkin madde olarak sentetik, florokinolon türevi geniş spektrumlu bir 
antibakteriyel olan levofloksasin içeren, sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli film 
kaplı  tabletler halindedir.  
 
LEVONİDİN, h er bir tablette 750 mg levofloksasin’e eşdeğer levofloksasin he mihidrat 
içerir. Her kutusunda  5  y a  d a  7  f i l m  kaplı tablet bulunmaktadır. PVC/TE/PVDC 
alümiyum folyo blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 LEVONİDİN, akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 LEVONİDİN, aşağıda belirtile n enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Toplum dan edinilmiş  zatürre (pnömoni )  
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
• Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya  da hastalıklarla bulunan (komplike) üriner 
sistem enfeksiyonları (idrar yolu enfeksiyonları)  
• Kronik bakteriyel prostatit (Uzun süredir devam eden prostat iltihabı)  
• Akut piyelonefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
• Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya  da hastalıkların eşlik etmediğ i (komplike 
olmayan)  ve durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla bulunan 
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (Cilt ya da cilt altı enfeksiyonları)  
• Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda (Maru z 
kalma sonrası inhale şarbon)  
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yokluğunda enfeksiyon hastalıkları 
uzmanı olan hekiminizin kararı ile kullanılabilir.  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu  
oluşturan s olunum yolu enfeksiyonları)  
• Akut bakteriyel sinüzit (Sinüs iltihabı)  
• Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları (İdrar yolu enfeksiyonları)  
 
2. LEVONİDİN®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
LEVONİDİN®'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levofloksasin veya LEVONİDİN in bileşimindeki herhangi bir maddeye veya 
florokinolon grubu diğer antibakteriyel ilaç lara (moksifloksasin, siprofloksasin, 
gemifloksasin, ofloksasin) karşı alerjiniz varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon (kasları  ve kemikleri 
birleştiren bağ) problemi yaşadı iseniz, örneğin tendon iltihaplanması ve tendon 
yırtılması  
• Ellerinizde ve ayaklarınızda titreme (periferal nöropati) gelişirse,  
• Merkezi sinir sistemi etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara 
kasılmaları gibi) yaşar iseniz,   
 3 / 11 
 • Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan 
hastalarda,  
• Öyküsünde myasthenia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna bağlı olarak 
miyastenili hastaların duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda, 
• LEVONİDİN tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı 
ishal gelişirse,  
• Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Bu ilaç sadece yetişkinler  içindir. 18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
LEVONİDİN®’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LEVONİDİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiş tir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları 
kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma , 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anks iyete (kaygı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu yan etkiler, LEVONİDİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden me vcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan 
etkileri yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda LEVONİDİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı  olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVONİDİN dȃ hil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  Eğer;  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya 
geniş  damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa, 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtıklık)  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahi pseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu 
arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon 
veya bilinen ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz . 
• Bilinen kalp hastalığınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz (QT uzaması) var 
ise,  
• Diyabet (şeker) hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
• Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise,   
 4 / 11 
 • Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz,  
• 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
• Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz 
kalıyorsanız,  
• Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseni z,  
• Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz,  
LEVONİDİN’i dikkatli kullanınız.  
 
LEVONİDİN kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde 
hassasiyet ve güneş yanığı oluşabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş  kremi 
kullanınız, kollarınızı ve bacaklarınız ı örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, 
güneşlenmekten kaçınını z.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVONİDİN®'in yiyecek  ve iç ecek ile kullanılması  
LEVONİDİN’i çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Tabletleri yemek sırasında veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu 
nedenle  LEVONİDİN , hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
LEVONİDİN tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVONİDİN baş dönmesi , sersemlik, uyku hali gibi  istenmeyen etkilere neden 
olabi lmektedir. Bu yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki 
edebilir. Bu nedenle araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVONİDİN®'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde  içermemektedir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Demir tuzları (kansızlık için kullanılır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum  
 5 / 11 
 veya alüminyum içeren antasidler (mide yan ması için kullanılırlar) ve sukralfat 
(mide ülserinde kullanılır) ile LEVONİDİN  birlikte alındığında, LEVONİDİN'in 
emilimi belirgin şekilde azaldığından bu ilaçla rı, LEVONİDİN uygulamasından en 
az iki saat önce veya iki saat sonra kullanınız.  
• Kalsiyum k arbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokinetiğinde klinikte 
önemli olabilecek herhangi bir değişiklik olmaz.  
• Kinolonlarla teofilin (nefes darlığında kullanılır) düzeylerinde artış saptandığı için 
LEVONİDİN ile birlikte kullanımında teofilin düz eyleri izlenmelidir. LEVONİDİN  
ile birlikte teofilinin kullanılması durumunda sara nöbeti riski artabilir.  
• LEVONİDİN ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte kullanımı esnasında 
protrombin zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
• Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçların (aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), LEVONİDİN ile 
birlikte alınması halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
• LEVONİDİN ve antid iyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da düşmesi (hiperglisemi -hipoglisemi) bildirilmiştir. Bu nedenle 
birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
• Probenesid (gut hastalığında kullanılır) ve simetidin  (mide yanmasında kullanılır) 
LEVONİDİN’in böbreklerden atılımını azaltabilir.  
• LEVONİDİN siklosporin'in (organ nakillerinde kullanılır) etkisini uzatabilir.  
• LEVONİDİN ile birlikte kullanılması durumunda; antiaritmikler (kinidin ve 
amiodoron; anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel 
enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (makrolid antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve klaritromisin) kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
• LEVONİDİN ‘in kortikosteroidler ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma 
olasılığı daha yüksektir.  
• Opiatlar olarak isimlendirilen güçlü ağrı kesicilerin LEVONİDİN ile birlikte 
kullanılması, idrar testlerinde “yalancı pozitif” sonuçların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu tip bir ilaç kullandığınız takdirde doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVONİDİN® nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
− Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve LEVONİDİN  ile yapı lacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
− LEVONİDİN günde bir kez uygulanır.  
− Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
LEVONİDİN’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
  
 6 / 11 
 Kullanım yeri  Günlük Dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş pnömoni 
(zatürre)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Hastane kaynaklı 
(Nozokomiyal) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş 
iltihaplanması) akut bakteriyel 
alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Akut bakteriyel sinüzit (yüz 
kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün 
5 gün 
Komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Piyelonefrit (idrar yolları ve 
böbrekte geliş en iltihap) dahil, 
komplike üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
 
5 gün 
Komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplike deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit 
(prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• LEVONİDİN, ağı z yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile  alınmalıdır.   
• Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
• Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
• LEVONİDİN, magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları veya ç inko tuzları 
içeren antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur.  
  
 7 / 11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği  
Böbrek yetmezliğinde LEVONİDİN dozunun ayarlanması gerekir. LEVONİDİN 
kullanımında birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin LEVONİDİN 'in vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkisi yoktu r.  
 Karaci ğer yetmezli ği  
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer LEVONİDİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVONİDİN® kullandıysanız :  
LEVONİDİN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
Aşırı doz alımında konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları  gibi merkezi 
sinir sistemi belirtileri, bulantı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve kalp atım ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
LEVONİDİN®'i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız   
 
LEVONİDİN® ile tedavi sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz bitene kadar kullanınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVONİDİN ’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden 
fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVONİDİN®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
  
 8 / 11 
 Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir)   
• Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şunları içerebilir: kızarıklık, yutkunma veya 
nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVONİDİN’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Kanlı  da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ateş. Bunlar ciddi 
bir bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
• Tendon iltihaplanması ve ağrı. En sık olarak aşil tendonu etkilenir ve bazı olgularda 
tendon kopabilir.  
• Kasılmalar (konvüls iyonlar)  
 Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Yanma, karıncalanma, ağrı veya uyuşukluk. Bunlar bazen “nöropati” adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 Bilinmiyor : 
• Göz etrafında, dudakta, ağı zda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri  
• İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı veya 
karında ağrı. Bunlar karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Merkezi sinir sistemi etkileri: halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görmek veya 
duymak), anksiyete (kaygı/endişe), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyuma güçlüğü), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal  
• Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış.  
  
 9 / 11 
 Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.)  
• Kaşıntı ve  deride kızarıklık.  
• İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya hazımsızlık (dispepsi), kusma veya karın 
bölgesinde ağrı, şişkinlik veya kabızlık.  
• Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali.  
• Karaciğer veya böbrek problemlerine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
• Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen 
değişiklikler.  
• Halsizlik.  
• Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek 
değişiklikler.  
 Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme (periferal 
nöropati)   
• Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı  
• Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi.  
• Eklem ağrısı /şişmesi  veya kas ağrısı.  
• Trombosit (kanın pıhtılaşmasında görev alır) sayısında azalmaya bağlı olarak morarma ve kanama  
• Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm).  
• Nefes darlığı  (dispne).  
• Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü 
 Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artması.  
• Kan şekerinin düş mesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kişiler için önemlidir.  
• Görme ve duyma bozuklukları veya tat ve koku bozuklukları.  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya işitmek (halüsinasyonlar), intihar düşünce ve davranışları dahil kendine zarar verme il e seyreden psikotik reaksiyonlar.  
• Dolaşım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon).  
• Kas zayıflığı. Bu durum myasthenia gravis’i (sinir -kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir.  Levofloksasin kullanımı myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
• Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel nefrite bağlı olarak gelişebilen böbrek yetmezliği.  
• Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan  
hücrelerinin sayısındaki bir düşüş olabilir.  
• Ateş ve alerjik akciğer reaksiyonları.   
 10 / 11 
  
Bilinmiyor  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin zarar görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısındaki azalmad an 
dolayı cildi soluk veya sarı hale sokabilir.  
• Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık).  
• Aşırı terleme  
• Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı.  
• Hareket etme ve yürümede güçlük.  
• Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastalık) olan kişilerde porfiri atakları.  
• Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı.  
 Bunlar LEVONİDİN'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVONİDİN®'in saklanması  
LEVONİDİN 'i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVONİDİN ’i kullanmayınız.  
Tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi görürseniz, size ne yapmanız gerektiğini 
bildirmesi için eczacınızı arayınız.  
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 11 / 11 
  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmı ştır.  