KULLANMA TALiMATI
AMPisiD I g IM/IV Enjektabt Toz igeren Flakon
Damar iqine / Kas igine uygulanrr.
Steril-Apirojen
c Etkin madde: Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) igerir. Eritici olarak 3.5 ml enjeksiyonluk su igerir.c Yardtmct maddeler: Mevcu delil.
Bu ilacr kultanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimotmr saHaytntz. Daha sonra tekror okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
c Eger ilave sorulanntz olursa liitfen dohorunuza veya eczacmtzo danrymtz.
c Bu ilaq ki$isel olarak sizin iqin reQele edilmistir, baskalarrna vermeyiniz.
c Bu iloan kullorumt srasrnda doktora veya hastaneye gitti[inizde doktorunuza bu ilacr
kul I andr lt n tz s dy I e y i ni z.
o Bu talimatto yaz anlara aynen uyunuz. ilog hakkmda size \nerilen dozun dtsmda yiiksek
veya dfrgfik doz kullanmaymtz.
1. AMPISID nedir ve ne igin kullaruhr?
2. AMPiSiD'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. .eMPiSiD nos hullan tr?
1. Olot yan etkiler nelerdir?
5. AMPiSiD' in soklanmasr
Baqhklarr yer almaktadlr.
l. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPISID penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag gnrbuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bilegimidir. Sulbaktam penisiline direngli bakterilere kargt
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMPISID enjeksiyon igin beyaz ile krnk-beyaz arast renkte toz igeren 1 flakonda
sunulmaktadrr.
AMPISID duyarh mikoorganizmalann neden olduf,u siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki
hava bogluklanmn iltihabr), otitis media (orta kulak iltihabr), epiglottit (nefes borusu
kapakgrlr iltihabr), pndmoni (akcifier iltihabr) dahil iist ve alt solunum yolu
enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefiit (idrar yollarr ve b6brekte geligen
iltihap); peritonit (kann zan iltihabr), kolesistit (safia kesesi iltihabr), endometrit (rahim iq
tabakasrnrn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (kann igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana gegmesi sonucunda ates ve titremeye neden olan
hastahk); deri lumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok (bel
solukluluna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlanntn tedavisinde kullanrlrr.Bu Kullanma Talimatrnda :AMPiSID abdominal (kann) veya petvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlannrn yer aldrlr
biilge) cerrahi miidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zanmn iltihaplanmasr)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasl yara enfeksiyon olasrhirnr azaltmak amacryla
ameliyat 6ncesinde de kullanrlabilir. AMPISiD, gebeliEin sonlandrnlmasr veya sezaryen
ameliyatr sonrasr iltihabik durumu azaltmak amacryla korunma igin kullanllabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eier,o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr aqrn duyarhhlrmz varsao Daha dnceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon g6sterdiyseniz. Hamileyseniz veya emziriyorsamzo Bula$rcr monontikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakh enfeksiyona sahipseniz
AMPisiD'i aEalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er;o Sefalosporin veya difier alerjenlere karqr daha 6nce aqrn duyarhhk reaksiyonlart
gtisterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geligirseo YenidoEantedavisindekullamlacaksao Bdbrek, karaciler veya kan bozuklulunuz varsa
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrmz.
,LMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama ydnterni agtsrndan yiyecek ve igeceklerle etkileqimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dohorunuzo veyo eczacmtza darusmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz dnermedikEe AMPiSiD almaytntz.
Tedoviniz strasmda hamile oldu{unuzu fork ederseniz hemen doktorun zo reya eczactntzo
danrytruz.
Emzirme
ilacr kullanmadan dnce dohorunuza veyo eczoantza dantstntz.
Doktorunuz tarafindan iinerilmedili miiddetge emzirme dtineminde AMPiSID
kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullamm yetenegi iizerine etkisi gdzlenmemigtir.
23.AMPiSiD'in iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda dnemli bilgiler
Her I g AMPISiD (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaklam) yaklafrk 115 mg (5 mmol)
sodyum igerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz 6ntinde
bulundurulmahdrr.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmro Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilaE) ile birlikte uygulandrf,rnda viicudunuzda
ddkiintii olugabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh b6lgelerden
uygulanmahdrr.o Antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmasrnr 6nleyen ilaElar) ile birlikte aldrlrnrzda
penisilinler, kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde defigiklile
neden olup kanamayl artrncl etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldiiriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle e9 zamanlt
tedaviden kagrnmak gerekir.. Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilaq) AMPISID
ile birlikte kullanyorsanrz, diler ilacrnrzrn etkinliEi a(abilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren alrzdan altnan dolum kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrlrnrzda dolum kontrol ytintem etkinliliriz azalabilir ve bu nedenle deli9ik ya da
ilave do[um kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.. Probenesid (iirik asit atrhmrnr artrran bir ilag) alrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmayrnrz.. AMPiSID bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhq pozitif
glikoziiri (idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.
Eper regeteli ya da regelesiz herhangi bir ilacr Su ondo kulloruyorsantz veya son
zamonlarda kullondmrz ise l tfen dohorunuza reyo eczacmtza bunlar hakkmda bilgi
veriniz-
AMPiSiD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkltft iqin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun siiylediii qekilde kullanrntz. Emin
de[ilseniz doktorunuza veya eczactntza dantqtruz.
Sahip oldulunuz veya korunmanrz gereken enfeksiyonun tiiriine balh olarak ilacmtztn
dozunu ve uygulama srkhlrnr doktorunuz belirleyecektir.
Olagan doz agalrdaki qekildedir:
Eriskinlerde:
6-8 saatlik aralara b6liinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkhfr aym zamanda txibrek fonksiyonlanna da bafhdrr.
JAmeliyat enfeksiyonlannr dnlemek amacryla anestezi baglangrcrnda 1.5-3 g AMPiSID
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMPISID ( I
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzetti hazrrlandrktan sonra AMPiSID doktorunuz veya hemfireniz
tarafrndan kas igi enjeksiyon (uygulama yerinde aln olmasmdan kagrnmak igin genellikle
steril lidokain soliisyonu ile kangtrnlrr) veya damar igi enjeksiyon (en az 3 dakika
siiresince) veya damar igi infiizyon (15-30 dakika siiresince) yoluyla uygulanrr.
De[igik ya9 gruplarr:
Qocuklarda kullanrml:
Doz aym zamanda gocufun alrrhlrna bafihdrr. Olalan doz 6-8 saatlik aralara bdltnmiig
halde giinde 150 mg/kg'dr.
Yeni dolanlarda (dzellikle erken dofanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, l2
smtte bir bdliinmiig dozlar halinde 75 mg/kg/giin'diir.
6zel kullanrm durumlarl:
Bdbrek yetmezlifi/ Karacifier yetmezlifi
Eler ciddi b<ibrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilacrnrzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMPiSiD'in etkisinin 7ok giiqlii veya zayf oldu{una doir bir izleniminiz varsa
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanz:
AMPISID size trbbi gdzetim altrnda verilecefinden, ilacrmzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrlrmzr dtigiiniiyorsanrz
doktorunuz veya hemgirenizle konuqunuz.
AMPisiD'den kullanmaruz gerekenden fazlasrnt kullanmtssanrz bir dohor veya eczacr ile
konusunuz.
AMPisiD'i kullanmayr unutursanrz:
AMPiSiD safhk personeli tarafindan uygalanaca[r igin dozunuzun unutulmast beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldulunu diiqiiniiyorsantz doktorunuz veya hemqirenizle
konuqunuz.
IJnutulan dozlarr dengelemek iqin gift doz almaymrz.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirttifii stre boyunca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden iince
kesilirse enfeksiyon yeniden baqlayabilir veya daha kdtiiye gidebilir.
44. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igeriginde bulunan maddelere kargr duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Diler enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduiu gibi, giizlenen belli bagh istenmeyen etki,
iizellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki alndrr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullammdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geliqmiqtir.
En srk g6zlenen yan etkiler anormal karaciler enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
o Kansrzhk, prhtrlagma bozukluklan, kan deierlerinde bozukluklar. Nefes almada giigliiko GdEiiste srkr$ma. Gdz kapaklannda, yiiz ve dudaklarda giqme
o Tiim viicutta klrmlzl, kagrnan beneklero Ciltte qitlik. A n duyarhhk reaksiyonu ve agrn duyarhhk reaksiyonuna ba[h gok.. Sersemlik/ uyku hali.. Bulantt, kusma, ishal, ince ve kahn balrrsalrn birlikte iltihaplanmasr, uzun siireli
antibiyotik kullanrmrna balh kanh, sulu ishalle seyreden barsak iltihabr. Sanhk, anormal karaciler fonksiyonuo Ddkiintti, kagrntr ve diler deri reaksiyonlan. Nadir olarak ciltte ve griz gewesinde kan oturmasr, giqlik ve krzankhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz). iftahsrzhk, atln susama, kusma ile sey, eden btibrek iltihabr (intersitisyel nefrit). KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde deligiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir gogu tedavi kesildiiinde normale ddner.
Sel,rek olarak havale (konviilziyonlar) ve b6brekte iltihap raporlanmtqttr.
E[er bu kullanmo talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsantz
doldorunuzu veya eczoctnzt bilgilendiriniz.
5. AMPiSiD'insaklanmasr
AMPisiD'i gocuklann gdremeyecegi. erisemeyece[i yerlerde ve ambalaimda
sakloytntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz
Flakonlar 25oC'nin altrndaki oda srcakhirnda saklanmaltdtr.
intramuskiiler uygulama igin konsantre sol0syon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullamlmahdrr.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmaytmz.
5Ambalajdaki son kullanma turthinden sonra AMPisiD'i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Prof. Dr. Btlent Tarcan Sok.,
Pak i9 Merkezi No: 5/1,34349
Gayrenepe/istanbul
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna./istanbul(iretim yeri:
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmtstt.
6A$AGIDAKi BiLGILER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi iqiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Aqalrdaki diliisyon kullanrlabilir.
AMPISID enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldulu bir soliisyonla sulandrnlmahdrr.
Oluqabilecek ktiptiklerin kaybolmasr ve tam giiziindi.iiiiniin gdzle tetkiki igin bir siire
brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir stirede bolus enjeksiyonu olarak veya daha
biiyiik diltisyonlarda l5-30 dakika siireli intravendz infiizyon halinde verilebilir.
intraven6z inftizyon iqin deliqik gdziiciilere ait kullanma siireleri agafrda g6sterilmigtir.Ampisilin+Sulbaktam Toplamdoz
Egdeler Dozlar (mg) (mg)
1000 + 500 1500
Q6ziicti Ampisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sodyum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
15-30 mglml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
l5 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadarQdziicii Maksimum son
Hacmi (ml) Konsantrasyon (mg/ml)3.2 250 + 125
lW6 Sodyum laktat
Soliisyonu
7o 5 Dekstro/su
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl
% 10 invert qeker/su
Laktath ringer soliisyonuKullamm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oC'de
2 saat 2loC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oc'de
24 saat 4oC'de
AMPISiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramuskiiler uygulamada
apn olursa sulandrrmada % 0.5 anhidrdz lidokain hidroklortiriin steril enjeksiyonluk
soliisyonu kullamlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon haztrlandtktan
sonra bir saat iginde kullamlmahdrr.
Gegimsizlikler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile geqimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz ya da
diler karbonhidratlan iqeren soliisyonlar iqinde daha az dayamkhdrr ve kan iiriinleri veya
protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamahdrr.
AMPISiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynt gdziiciide
kanqtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmasr gerektilinde
preparatlar ayn haztrlanmalt ve ayn bdlgelere uygulanmaltdtr.