KULLANMA TALáMATI
SEFOTAK 0.5 g II\IIV enjektabl toz iëeren flakon
Kas iëine veya damar iëine uygulanır.
. Etkán madde: 1 flakon 557.026 mg sefotaksim sodyum iëerir (500 mg sefotaksime eşdeõer). Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûy l eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. átaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Ru tr(ullanma Talimafi nda:
1. SEFOTAK nedir ve ne áëán kullanılır?
2. SEFOTAK'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. SEFOTAK nasıl kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdár?
5. SEFOTAK'ın soklanması
Baslıkları yer almaktadır.
1. SEFOTAK nedir ve ne iëin kullanılır?
SEFOTAK, bir flakonda 500 sefotaksim etkin maddesini iëerir. 1 flakon + 2 ml enjeksiyonluk
su iëeren ampul halinde kullanıma sunulmustur.
SEFOTAK, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gûsteren) olarak bilinen bir
ilaë grubunun üyesidir.
Doktorunuz SEFOTAK'r size aşaõıdaki enfeksiyonlann tedavisi iëin reëete etmiştir.o Solunum yolu enfeksiyonlan. ßriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonlan. Genital (üreme organları) enfeksiyonlaro Septisemi (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ates ve titremeye neden olan hastalık),
bakteriyemi (bakterilerin Veya bakteri toksinlerinin kana geëmesi.)o Endokardit (kalbin ië yüzünün iltihabı)o Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kann iëine geëmesi) dahil kann iëi
enfeksiyonlar. Menenjit (beyin zarlaının iltihabı) (listeria nedenli olan harië) ve diõer merkezi sinir
sistemi enfeksiyonlarıo Deri ve yumusak doku enfeksiyonlano Kemik ve eklem enfeksiyonlan
118Ayrıca aşaõıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması iëin
doktorunuz tarafından reëete edilebilir.
Gastrointestinal (mide-baõırsak) cerrahi
Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi
obstetrik ve jinekolojik (kadın-doõum ile ilgili) cerrahiler
2. SEFOTAK'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEFOTAK'ı aşaõıdaki durumlarda K[]LLANMAYINIZ
Eõer;
. Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz Varsa
. SEFOTAK etkin maddesi olan sefotaksime aleqiniz varsa
sEFoTAK'r asaõrdaki durumlarda DIKKATLI KIJLLANINIZo Süperenfeksiyon (antibiyotiõe duyarlı olmayanmikropların ëoõalması)
Diõer antibiyotiklerle oldugu gibi, sefotaksim kullanımı, ûzellikle uzun süreliyse,
sefotaksimin etkilemediõi mikroorganizma|arın asrn ëoõalması ile sonuëlanabilir. Unın süreli
kullanımda durumunuz sürekli olarak deõerlendirilmeli ve gerektiõinde uygun ûnlemler
alınmalıdır.
o Anafılaktik (alerjik) reaksiyonlarda
- Bu ilacın size reëete edilebilmesi iëin, ale{ik yatkınlıõın|z|n ve ûzellikle beta-laktam
antibiyotiklere karşı aşın duyarlılıõınızın olup olmadıõı ûnceden araştırılmalıdır.
- Eõer aşın duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.
- Sefalosporinlere ûnceden ani tipte asırı duyarlılık ûykiinüz varsa bu ilacı kullanmamanız
gerekir. âüpheli durumlarda, olasr bir ale{ik reaksiyona müdahale edilebilmesi iëin ilk
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.
- Eõer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama
sırasrnda yakın gûzetim altında bulundurulman|z gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında
meydana gelen aşın duyarlılık reaksiyonlarr, son derece ciddi, hatta ûlümcül olabilir. Aşın
duyarlılık olusursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.ı Uzun süreli antibiyotik kullanımına baõlı kanlı, sulu ishalle seyreden baõırsak iltihabında
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi iz|eyen ilk haftalarda ûzellikle şiddetli velveya inatëı ishal,
baõırsak iltihabının belirtileri olabilir.
Bûyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, SEFOTAK derhal kesilmeli ve hië gecikmeden uygun,
ûzgi| bir antibiyotik tedavi sine başlanmalıdır.
o Ciddi büllûz reaksiyonlar
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu (deri ve mukozalarda iëi su dolu keseciklerle
seyreden deri hastalıõı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride dûkiintii ve doku ûlümü ile
seyreden deri hastahõı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri velveya mukoza (ûrn.
aõız iël) reaksiyonu ortaya ëıktıõında tedaviye devam etmeden ûnce hemen doktorunuzla
iletişime geëmelisiniz.
o Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar
ozellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları
ya da tiimünün sayısında azalma olabilir. 7-l0 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiõinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi
kesilmesi ardından hızla dize|en beyaz hücresinin bir tiirünün artması (eozinofili) ve kan
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parëalanmasına baõlı
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.
o Bûbrekle ilgili hastalıklarda
- Bûbrekleriniz yeterince ëahşmıyorsa SEFOTAK dozu ayarlanmalıdır.
2l rJ- SEFOTAK, aminoglikozidlerle (bir ëeşit antibiyotik) ya da krvrım diüretikleri ile (idrar
sûktiirücü) birlikte uygulanacaõı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Bûyle bir durumda
bûbrek fonksiyonl arlnlz yakrndan izlenmelidir.
o Sodyum alımı
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduõu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum iëeriõi
(48.2 mglg sefotaksim) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
o Nûtropenide
10 günden uzun süren tedavilerde, alcy,rvar saylmlyapılmalı ve nûtropeni (akyuvar aza|ması)
sûz konusu olduõunda tedavi kesilmelidir.
o Nûrotoksisite (sinir sisteminde zarar|ı etkiler)
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda ansefalopatiye (bilinë kaybı, anormal hareketler Ve
konvülziyonlann gûrüldüõü beyin hastalıõı) yol aëabilir. Bu durumda tedaviye devam
etmeden ûnce hemen doktorunuzla iletişime geëmelisiniz.
. Uygulama ûnlemleri
Pazarlama somasl izlemde az sayıda olguda hızlıı damar iëi uygulamalarda yaşaml tehdit etme
potansiyeli olan kalp ritmi bozukluklan bildirilmiştir. onerilen uygulama süresine
uyulmalıdır.
o Laboratuvar testleri üzerine etkisi
Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan
uyuşmazlıõı.testi olan Coombs testinin pozitif olduõu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate
alınmalıdır. Idrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuë verebilir.
Bu uyarılar geëmisteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
sEFoTAK'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya iëeceklerle etkileşime girmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Eõer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczcıcınıza
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız'
SEFOTAK, anne süttine geëtiõinden, gerektiõinde ya emzirmeyi ya da ilaë tedavinizi
bırakmalısınız.
Araë ve makine kullanımı
SEFOTAK sersemliõe neden olabilir Ve araë ve makine kullanımınızı etkileyebilir.
SEFOTAK'ın iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar icin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi guëlü idrar sûktiirücüler ile birlikte
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, bûbreklerde olusabilecek olası yan
3lttetkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak ûnerilen dozlardabûbrek
üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez.
Probenesid (gut-damla hastahõında kullanılan bir ilaë) ile birlikte kullanıldıõında
sEFoTAK'ın etki süresi uzar.
SEFOTAK, nefrotoksik ilaëlann (bûbrek üzerine zararlı etki gûsteren ilaëlar) nefrotoksik
etkilerini güëlendirebilir.
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın ëapraz karşılaştırmasr amacıyla
yapılan test ile etkileşebilir.
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling
solüsyonlarl Veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış-pozitif sonuë verebilir. Doktorunuz
gerektiõinde bu amaëla başka bir yûntem (glukoz-oksidaz-spesifik yûntem) kullanacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SEFOTAK nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doz, uygulama yûntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılıõına,
hastanın ve bûbrek fonksiyonlarlnln durumuna gûre deõişmektedir.
Doktorunuz hastalıõın ıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.
onerilen doz|ar ve uygulama sıklıõı aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
- Normal bûbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj
Tablo 1
*IM: Kas iëi
,l.*.IV: Damar iëi
Enfeksiyon duyarlı olmayan tiirler sebebiyle oluşmuşsa, SEFOTAK ile tedavinin uygun olup
olmadıõının anlaşılması iëin antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:
Yetiskinlerdeki normal dozaj
Anesteziye başlarken damar iëi ya da kas iëi olarak l g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geëmemelidir.Komplike olmayan gonore
(bel soõukluõu)
Komplike olmayanlorta
derecede enfeksiyonlar
Ciddi enfeksiyonlarEndikasyonlar
0.5 ya dal g
| lla2 g
7aBirim doz
tek doz
8 ya da 12 saat
6yada 8 saatDoz aralıõr
*IM
IM ya da
**IV
ryUygulama
Sekli
0.5 ila 1 g
2ila6 g
6ila8eGünlük doz
4l rJSezaryen ameliyatı
Gûbek baõı kesilirken l g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim
kas iëi ya da damardan uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Intravenûz (damar iëine) uygulama (enjeksiyon veya infüryon):
Enjeksiyon ya da infiizyon ëûzeltisi iëin enjeksiyonluk suda sefotaksim ëûzülür ve hemen
kullanılmalıdır.
Aralıklı damar iëi enjeksiyonlar iëin, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre iëinde enjekte
edilmelidir. Éok az sayıda yaşaml tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral
v enûz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiõinde oluşabilmektedir.
IM (kas iëine) uygulama
Uygulama durumunda SEFOTAK, oh I lidokain ëûzeltisinde ëûzülerek kullanılmalıdır. Bu
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda dozyaşa veya vücut aõırhõına gûre ayarlanır.
Premattire
Prematüre
Bebekler ve
Éocuklar
ÉocuklarHastalar
0 ila t hafta
I ila4hafta
<50 kg
>50kgYaş ya
aõırlıkda
50 ila 100 mg/kg/gün
75l|a 150 mglkg/gün
50 ila 100 mg/kg/gün
Menenjit gibi şiddetli
enfesiyonlar iëin, günlükdoz iki katına
ëıkanlabilir
yetişkin dozuGünlük doz
ry
IV
ry
IM*yada
*.Yol
12 saat
8 saat
6 ila 8 saatDoz aralıõı
- 24 saat iëinde 2 g asılmamalıdır. %1 lidokainle hazırlanmıs ëûzelti, 30 aylıktan kiiëük
ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Herhangi bir bûbrek bozukluõu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur
Ozel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasr yapılmalıdır. Doktorunuz bûbrek
fonksiyonlarlnlzl ûlëerek size uygun dozu verecektir.
slrjRenal olan
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiya|izin olduõu gün, enfeksiyonunun şiddetine gûre,
günlük I ila2 g sefotaksim, diyalizden soma uygulanmalıdır.
Eõer SEFOTAK'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFOTAK kullandrysanız
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFOTAK kullanmrşsanz, geri dûnüşümlü ensefalopati
(bilinë kaybı, anormal hareketler, kaslann kasılması gibi belirtileri olan bir ëeşit beyin
hastalıõı) oluşabilir. Bûbrek hastalannda bu risk daha yüksektir. Bu durum geri
dûnüşümlüdür. SEFOTAK' ın kandaki d;jzeyi diyalıizl,e düşürülebilir.
SEFoTAK'dan kullanmanız gerekenden fazlasını lnıllanmıssanız, bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
SEFOTAKTT kullanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SEFOTAK ile tedavi sonlandrrıldıõındaki olusabilecek etkiler
i|acınızı doktorunuzun uygun gûrdüõü süre zarfinca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile
zamanından ûnce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya ëıkabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEFoTAK'rn iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SEFOTAK kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
-Aşırı duyarhlık reaksiyonlan (deri dûktintiisü, kaşınü ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut lsısmm
normalin üzerine ëıkması)
- Alerji sonucu yizdeveboõazda sisme, bronşların daralmasr, halsizlik
-Kalp ritim bozukluõu
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFOTAK'a karşı ciddi a|eqiniz var demektir. Bu
ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrü1ür.
Geri dûnüşümlü ensefalopati (bilinë kaybı, anormal hareketler, kaslann kasılması gibi
belirtileri olan bir ëeşit beyin hastalıõı)
Yan etkiler aşaõıdaki sıklık kategorilerinde gûsterildiõi şekilde srralanmıştır:
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûrulebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden faz|a gûrulebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)<10 ml/dakKreatinin klerensi
Yarım dozBirim doz
AynıDoz aralııõı
Yarım dozGünlük doz
6lrjÉok yaygın yan etkiler- Enjeksiyon yerinde aõrı (kas iëi uygulamada)
Yaygın olmayan yan etkiler
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas iëi uygulamada)
- Tedavi sonlandınldıõında geri dûnüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (l0 günden uzun
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).
- Havale
- áshal
- Karaciõer enzimlerinde artış
- Deride krzarıklık, kaşıntr, kurdeşen
- Bûbrek fonksiyonlarında azalma
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaë vakada damar iltihaplanması (flebit)
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol aëmıştır.
- Ateş
- Borelliosis hastalıõının SEFoTAK ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
(ates, titreme, kas aõrısı, baş aõrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) gûrülebilir.
Bilinmiyor:
- Kansızlık (hemolitik anemi)
- Baş aõrısı, sersemlik
- SEFOTAK'ın santral venûz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını
takiben, ëokaz sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluõu
- Nefes yollarında dara|mayabaõlı hınltılı nefes alma (bronkospazm)
- Bulantı, kusma, kann aõnsı
- Bazen baõırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya ëıkan ve kanlı dışkıyla birlikte
gûrülebilen ishal; antibiyotiklere baõlı barsak iltihabı (psûdomembranûz kolit)
- llepatit (bazen sanlıkla beraber gûrülen karaciõer iltihabı)
- Iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt dûktintiileri
- áştahsızlık, aşın susama, kusma ile seyreden bûbrek iltihabı
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiõe duyarlı olmayan
diõer bakterilerin aşırı ëoõalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri dûktinttisü, kasıntı, ateş,
aõuvar sayısında aza|ma, karaciõer enzimlerinde yükselme, solunum güëlüõü, eklem
rahatsızlıõı)'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karsılasırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz' eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõııız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yei alan "ilaë Yan Etki Biidirimi" ikonunu tiklayaiak yi au
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SEFOTAK'ın saklanması
SEFOTAK' ı ëocukların gûremeyeceõi, erisemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
718Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFOTAK'ı kullanmayınız.
Kas iëi enjelcsiyon iëin hazırlanmıs ëûzelti
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su iëinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon
solüsyonu iëinde hazırlandıktan sonra aşaõıdaki koşullarda saklanabilir:
- oda sıcaklıõında 8 saate kadar (+25"C'yi geëmeyeıı/normal ışıkta)
- soõutma kosullarında24 saate kadar (+2"C ila 8oC / ışıktan korunarak)
Enjeluiyon ve inJüzyon iëin enjel<siyonluk su ile hazırlanmış ëûzelti
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon iëin su iëinde hazırlandıktan sonra aşaõıdaki koşullarda
saklanabilir:
- oda sıcaklıõında 12 saate kadar (+25'C'yi geëmeyerı/normal ısıkta)
-soõutma kosullarında24 saate kadar (+2"C ila 8oC / ısıkáan korunarak)
Solüsyonun aëık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduõunu gûstermez.
Ruhsat sahábá:
Zentiva Saõlık ßrtınıeri San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No:193 Levent
34394 âişli-Istanbul
Tel:0212 339 10 00
Faks:0212 339 10 89
ßrefim yerá:
Zentiva Saõlık ßrtınıeri San. ve Tic. A.â
Küëükkanştıran 3 9780, Lüleburgaz
Bu kullanma talimatı t a r ih ind e o nay l anmı s t ır
818