KULLANMA TALiMATI
CiToLixiN 20 mg Film Tablet
Sitalopram
Alzdan ahntr,
. Etkin madde: 20 mg sitalopram (hidrobromiir olarak).
c yardtma maddeler: Mrsrr niqastasr, laktoz, kopolividon, gliserol, mikokristalin seliiloz,
koskarmelloz sodlum Tip A, magnezyum stealat, metilhidroksipropil seliiloz, makrogol,
titanyum dioksit
Su it"", ku1u"-"@ANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtnkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanruz olursa, latfen dohorunuza veya eczaanrza darugmtz'
. Bu ilaq kigisel olarak sizin iEin regele edilmiltir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumr srasmda, doldora veya hastaneye gitti9inizde bu ilact
htllandtptrua dohorunuza s1yleyiniz.
. Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatmda:
I CiTOLiXiN nedir ve ne igin kullan r?
2 CiTOLiXiN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3 CiToLiXiN nastl kullantur?
4 Otat yan etkiler nelerdir?
5 CirolixiN'in saklanmast
baghklan yer almaktadtr.
t /tll. CiTOLiXiN nedir ve ne igin kullanrhr?
CiTOLiXiN hlm tabletlerin her biri 20 mg sitalopram igeren, oval, beyaz, gentikli, film kaph
tabletlerdir.
CiTOLixiN 28 tabletlik ambalaj larda piyasaya sunulmaktadr.
CiTOLiXiN selekrif serotonin geri ahm inhibitiididiir (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen
bir ilag grubuna aittir. Bu ilaglar hastah[rnrzrn belirtilerine neden olan beyindeki bazt
kimyasal dengesizlikleri dtizeltmeye yardrmct olurlar.
C|TOL|XN depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettilinizde bu belirtilerin
tekrarlanmasrnt dnlemede yardlmcl olmak igin kullamlrr.
A).nc4 ciTolixN tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nobetlerin
olugumunu iinlemek iizere uzun ddnem tedavide kullamltr.
ciTolixN, panik atak e[ilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif bozuklupu (oKB) olan
hastalarda belirtilerin hafifl etilmesinde yararhdtr.
Doktorunuz CiTOLiXN'i baqka bir amagla da regetelendirmig olabilir. CiTOLiXiN'in size
neden regetelendirildi[ine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.
2. CiTOLiXiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Citot ixitrt'i aga$daki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Sitalopram veya CitOtixiN'in igerilindeki di[er maddelerden herhangi birine alerjiniz
(aqrn hassasiyetiniz) var ise.
. Aym zamanda monoamin oksidaz inhibit<trleri (MAOI) olarak bilinen ilaglardan
kullantyorsamz.. Aynr zamanda pimozid kullantyorsantz.
Monoamin oksidaz inhibit6rleri; fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamid,
tiranilsipromin ve moklobemid gibi depresyon tedavisinde de kullamlan ilaglan
kapsamaktadlr.
Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamid veya tiranilsipromin adh monoamin oksidaz
inhibitorlerinden birini kullanmayr bitirmigseniz, CiTOLiXiN tedavisine baqlamadan 6nce 2
hafta beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmayr brraktrlrruzda CiTOLiXiN tedavisine baSlamadan mutlaka bir giin
2l ttgegmelidir.
CiTOLiXiN'i kestikten sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibitdrti kullanmaya
baglamadan dnce I hafta beklemelisiniz.
CiTolixiN'i agaprdaki durumlarda DiKKATLE KULLANINIZ
E!er,. Mani veya panik bozukluk ndbetiniz vars4
. $iddetli bir karaciler hastahlrmz vars4
. $iddetli bir bdbrek hastahltnrz varsa.
. Diyabetinizvarsa(antidiyabetiktedavinizinayarlanmast gerekebilir),
. Epilepsi veya ndbet hikayeniz varsa.
. Bir tiir kanama bozuklulunuz varsa,
. Kanrmzdaki sodyum seviyesi azalmtgsa
. Elektrokonviilsiftedaviahyorsamz,. AErn huzursuzluk velveya go[u zaman hareket etme ihtiyacr (akatizi) hissediyorsamz,
. Glokom hastahlrnrz varsa.
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza daruqrmz.
intihar dtgincesi, depresyon ve anksiyete bozuklu[unda k6tileqme:
Eler depresyondaysamz velveya anksiyete bozuklu[unuz varsa" bazen kendinize zarar verne
veya kendinizi 6ldiirme diigiinceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullarulmaya
baglandrlrnda artabilir. Qiinkii bu ilaglann etkisini g6stermeye baglamasr, genellikle yaklagtk 2
hafta fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. Bu olasrhk aqalrdaki durumlarda daha
fazladr:
. E[er daha tince intihar veya kendinize zarar verne diigiinceniz olmuqsa.
. E[er geng bir yetiqkinseniz. Klinik araStrrmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile
tedavi edilen psikiyatrik bozuklulu olan 25 yaqrn altrndaki yetiqkinlerde intihar davramqt
riskinin artabilecelini g6stermi gtir.
Cocuklar ve 18 vasrn altrndaki adolesanlarda kullarumr
CiTOLiXiN genel olarak gocuklar ve 1 8 yagrn altrndaki adolesanlarda kullanllmamahdrr.
Aynca bilmelisiniz ki; l8 yagrn alundaki hastalar bu srnrf ilaglan kullandrklannda intihar
girigimi, intihar diigiincesi ve dtigmanhk (go[unlukla saldrrganlk, zltla$ma davramqt ve
sinirlilik) gibi yan etkilerin riski yiiksektir. Buna karqrn doktorunuz hasta igin en yararltst
oldu[unu diigiinerek 18 yaqrn altrndaki hastalara CiTOLIXN regete edebilir. Doktorumrz 18
yagrn alttndaki bir hastaya CiTOLiXiN regete etsni$se ve siz bunu giiriigmek istiyorsamz
liitfen doktorunuzla temasa geginiz. 18 yagrn altrndaki bir hasta CiTOLiXN kullamrken
3/LL)ukanda yer alan belirtilerden herhangi biri geligirse veya daha da kdtiilegirse doktorunuza
haber vermelisiniz.
Hastahgnua iligkin iizel bilgi:
Depresyon veya ilgili hastahklann tedavisinde kullamlan diger ilaglarda da oldulu gibi
iyilegme hemen sa[lanamaz. ciror-ixiN tedavisine baSladrktan sonra herhangi bir iyilegme
hissetmeniz birkag hafta alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyilegmenin giirtilmesi genellikle 2-4 hafta alrr.
Tedavinin baqrnda bazr hastalar artan anksiyete (devam eden tedavi strastnda kaybolur)
hissedebilir. Bundan dolayr doktorunuzun talimatlanm tam olarak takip etmeniz ve
doktorunuza damqmadan tedaviyi durdurmamanrz veya dozu de[igtirmemeniz gok 6nemlidir.
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri intihar veya kendine zarar verme diigiinceleri
igerebilir. ilacrn antidepresan etkisi tam olarak ortaya glklncaya kadar bu belirtilerin devam
etmesi veya kdtiilegmesi miimkiindii,r. Eler geng bir eriqkinseniz (tim. 30 yagrn altrndaysanz)
ve daha 6nce antidepresan ilaglar kullanmadtysantz bunun oluqmast daha olasrdr.
Manik depresif hastah$ olan bazr hastalar manik ddneme girebilirler. Bu durum olalandrqt ve
hrzla depigen diigtinceler, anlamsrz mutluluk veya atrn fiziksel aktivite ile karakterizedir. Eler
bdyle hissediyorsantz doktorunuzla temasa geginiz.
Tedavinin ilk haftalannda agrn huzursuzluk veya oturma veya hareketsiz durma giigliilii gibi
semptomlar olugabilir. Bu semptomlan yaglyorsanlz hemen doktorunuza bildiriniz. Bazen
)ukanda bahsedilen belirtilerin farkrnda olmayabilirsiniz ve dolayrsryla bir arkadagrntzdan
davramgrmzdaki de[igikli[in olasl belirtilerini giizlemlemede size yardtmct olmastru istemeyi
faydah bulabilirsiniz.
E[er tedavi srrasrnda srktntrh diigiinceleriniz veya tecriibeleriniz olursa veya yukanda
bahsedilen belirtilerden herhangi biri olugursa hemen doktorunuza iletiniz veya en yaktn
hastane ile temasa geginiz.
CifOliXiX'in yiyecek ve igecek ile kullantlmasr
CITOLIXN ag veya tok kamrna ahnabilir.
ciTolixiN,in alkoltin etkilerini arnrrmadrlr gdriilmiiqttir. Yine de ciTolixN tedavisi
srasrnda alkol kullanrlmamasr tavsiye edilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczauntza danrymtz.
Hamile kadrnlar genellikle CiTOLiXiN kullanmamahdrr.
Bu grup ilaglardan (antidepresanlar) birini hamileli[inizin son iig aytnda ve dofuma kadar
kullamrsamz, yeni dolan bebefiinizde fu etkilerin gdriilebilecepinin farkrnda olmaltstruz:
nefes afup verme giigltipii, mavimsi bir cilt, krizler, viicut rsrsr de[igiklikleri, besleme giigliipii,
kusm4 diiqiik kan gekeri, sert veya gevgek kaslar, canh refleksler, titreme, sinirlilik, agrn
4lLthassasiyet, uyugukluk hali, siiLrekli allam4 uykulu olma ve uyuma giigliikleri. Yeni dolan
bebeginizde bu belirtilerden biri gtirtiliirse liitfen hemen doktorunuz ile temasa geqiniz.
Gebelilin ileri evrelerinde, SSRI kullanrmr sonrast, yeni doganda kaltct pulmoner
hipertansiyon (PPHN) riskinde artrg gSriilebilir. Ancak, 9u andaki durumda ayn ayrr her bir
SSRI igin potansiyel risk belirlenememektedir.
EmTirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczaaruza daruSmtz.
Anneler bu ilacr kullamrken bebeklerini emzirmemelidir.
Arag ve makine kullantml
CiTOLiXiN genel olarak sersemlik haline neden olmaz fakat yine de bu ilacr almaya
bagladrlrnrzda bag ddnmesi veya uyku hali hissederseniz bu etkiler geqinceye kadar araq
kullanmayrmz veya herhangi bir alet veya makina galtgtrrmaytntz.
CitOf.iXiX'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda 6nemli bilgiler
E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr Eekerlere karqr intoleranslnlz oldulu
sdylenmigse bu ilacr almadan Once doktorunuzla temasa geginiz.
Bu trbbi iiriin her 20 mg dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasrnda "sodyum igermez".
Difer ilaglar ile ciror.ixix'in birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar bir di[erinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden
olabilir.
Aqagrdaki ilaglar ile birlikte CiTOLiXiN kullamrken dikkatli olunmahdrr:
. lityum (manik depresif bozukluk profilaksisi ve tedavisinde kullanrlrr) ve triptofan:
yiiksek ateginiz ve ani kas kasrlmanrz varsa, heyecanl ve zihin bulamkhgr hissediyorsantz
hemen doktorunuzu gdrmelisiniz.
. selejilin (Parkinson hastahlrnda kullanrlrr): selejilin dozu gtinde l0 mg'yi gegmemelidir.
. metoprolol (yiiksek kan basrncr ve/veya kalp hastahfir igin kullamlrr): metoprolol kan
seviyeleri artar fakat bu artrga bafh belirtiler veya metoprolol yan etkileri kaydedilmemiqtir.
. sumatriptan ve benzer ilaglar (migren tedavisinde kullamlrr): yan etki riski; bu
kombinasyonu kullanrrken olalan olmayan bir semptom ile karqrlaglrsantz doktorunuzu
giirmelisiniz.
. simetidin, yliksgk dozlarda kullanrldrprnda (mide iilseri tedavisinde kullamlrr):
CiTOLiXN kan seviyeleri artabilir fakat CiTOLiXN'in artmrg yan etkileri kaydedilmemigtir.
. . trombosit fonksiyonunu etkiledili bilinen ilaqlar (<im. bazr antipsikotik ilaglar, trisiklik
antidepresanlar, asetil salisilik asit (a!n kesici olarak kullamlrr), non steroid antienflamatuvar
5ltrilaglar (artrit igin kullanrltr)); kanama riskinin hafifge artmasr.
. St John Wort; San kantaron (hlpericum perforatum)-CiTolixN ile beraber kullamlmasr
yan etki riskini arttrrabilir.
Eper regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dolaorunuzo veya eczaaruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ClToLixiN nas kullanrlrr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz. CifOllXN i trer
zaman doktorunuzun belirnili gekilde kullamnrz.
Emin delilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacrnrz varsa doktorunuz veya eczacntz ile
konugmahsmrz.
\- Eriskinler
Depresyon
Normal doz giinde 20 mg'drr. Bu doz doktorunuz tarafindan gtinde maksimum 60 mg'a kadar
arttrnlabilir.
Panik bozuHuPu
Dozu giiLnde 20-30 mg'a arttrrmadan iince ilk hafta igin baglangrg dozu giinde 10 mg'drr. Bu
doz doktorunuz tarafindan giinde maksimum 60 mg'a kadar arttrnlabilir.
Obsesif kompulsif bozuHuk (OKB)
Baglangrg dozu giinde 20 mg'drr. Bu doz doktorunuz tarafindan giinde maksimum 60 mg'a
kadar arttrnlabilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
\, CiTOLIXN her gi.in, giinde tek doz olarak kullanrlrr.
CiTOLiXiN giiniin herhangi bir zamanrnda yemeklerle veya tek bagrna kullamlabilir.
Tabletler, su ile igilerek yutulur. Tabletleri gigemeyiniz (tabletlerin acr bir tadr vardrr).
. Deligik ya9 gruplan:
Qocuklarda ve adolesanlarda (<18 yag) kullantmt:
CiTOLiXN gocuklara veya adolesanlara verilmemelidir. Daha fazla bilgi igin l0tfen '2.
CiTOLiXiN'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler' b6liimiine bakmrz.
Yaglrlarda kullanrmr (65 yag tstii):
Yaph hastalar genel olarak giinde 40 mg'dan fazla kullanmamahdrr.
. Ozel kullamm durumlan:
6/tLKaraciler ile ilgili yahnmalan olan hastalar giinde 30 mg'dan fazla kullanmamahdrr.
Tedavinin siiresi:
Depresyon, panik bozukluk ve OKB igin kullanrlan difer ilaglarda da oldufu gibi bir iyilegme
hissetrneniz birkag hafta siirebilir.
Doktorunuzla konugmadan 6nce ilacrn dozunu kesinlikle defigtirmeyiniz.
Tedavi siiresi kiqiden kigiye deEi$ir, genellikle en az 6 ay'drr. Doktorunuz tavsiye ettili stirece
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye baglasanrz bile doktorunuz
tarafindan yaprlmasr sdylenmeden tabletleri kullanmayl blrakmayrmz. Altta yatan hastahk
uzun bir siire devam edebilir ve siz tedaviyi kestikten sonra gok yakrn bir siire iginde
belirtileriniz tekrarlayabilir.
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar yeni depresif ntibetlerin olugumunu dnlemek igin devam
eden tedavilerden (bazen birkag yrl) yararlanmaktadrr.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla CifOlixix kullandrysanrz:
CitOLiXN'aen kullanmanrz gerekenden fazlasrnr kullanmrgsamz, hemen doktorun\z yeya
size en yakrn hastanenin acil bdliimii ile temasa geginiz. Bir rahatsrzhk veya zehirlenme
belirtisi olmasa da bunu yaprmz. Bir doktor veya hastaneye giderseniz CiTOLiXiN kurusunu
yanmrza ahnrz.
Doz agrmr semptomlan gunlar olabilir:. N6bet. Kalp ritminde degi$iklik / arirmi. Sersemlik hali. Koma
. Kusma. Titreme. Diiqtik kan basrncr. Yiiksek kan bastnct. Bulantr
. Serotonin sendromu (bkz. "2. Olasr yan etkiler nelerdir?")
. Agrn huzursuzluk
' Ba$ diinmesi. Gtizbebelininbiiyiimesi
CirOr-ixix'i kullanmayr unutursanv:
Bir doz almayr unutursanrz, bir sonraki dozu normal zamarunda ahmz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaytruz.
7 /LtCiTOLiXiN ile tedavi sonlandrntdrfmda olugabilecek etkiler:
ilacrn aniden kesilmesi; bag d6nmesi, uyu$ma veya kanncalanma hissi, uyku rahatsrzhklan
(gergek gibi riiyalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hissetmek, ba5 alnlan, bulantr, kusma,
terleme, agrn huzursuz veya heyecanh hissetrne, titreme, zihin bulamkhpt veya gaqkrnhk,
duygusal veya aSrn hassas hissetme, ishal (yumuqak drqkrlama), g6rmeyle ilgili sorunlar,
garpmtr veya hrzh kalp atrgr (palpitasyon) gibi hafif giddetli ve geqici kesilme semptomlanna
yol agabilir. Bundan dolayr, tedaviniz tamamlandrlrnda ciTol-ixN'rn aniden kesilmesi
yerine birkag haftada yava5 yavag azaltrlarak brrakrlmasr tavsiye edilir. Bu iiriintin kullarumt
ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacl,ruzz daruilnlz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, CiTOLiXN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
TiiLrn ilaglar gibi, herkeste goriinmese de ciTolixiN yan etkilere neden olabilir.
Baz hastalar agptdaki ciddi yan etkileri bildirmistir:
Agafrdakilerden biri olursa, CiTOLiXiN almayr durdurunuz ve hemen doktorunuza
bildiriniz veya size en yrktn hastanenin acil bblfimtne bagvurunuz:
. Yiiksek ate$, a5ln huzursuzluk, zihin bulamkhlr, titreme ve ani kas kastlmasr: bu durum,
deligik antidepresanlann birlikte kullanrmr ile bildirilen ve serotonin sendromu adr verilen ve
nadiren gdriilen bir durumun igareti olabilir'
. EEer ciltte, dilde, dudaklarda veya yiizde gigkinlik veya nefes ahp verme veya yutma
gugliilii (alerjik reaksiyon) hissediyorsamz.
. Olalandrqrkanamalar(gastrointestinalkanamalardahil)
Sey'ekfakat ciddi yan etkiler (>1/10000, S1/1000)
Agagdakilerden biri olursa, CiTOLiXiN almayr durdurunuz ve hemen doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
. Hasta ve giigsiiz kaslarla seyreden bir rahatslzlft veya zihin bulanrkh[r hissediyorsanrz; bu
durum, 6zellikle yaSh bayan hastalarda bu tip antidepresanlar (SSRI) ile geliqebilen ve
hiponatremi (kandaki anormal diigiik sodlum seviyesi) adr verilen ve nadiren g6riilen bir
durumun igareti olabilir.
Agaprdaki yan etkiler gogu kez hafiftir ve genellikle birkag giinliik tedaviden sonra kaybolur.
Aynca agalrda belirtilen etkilerden bazrlan hastahlrnlan semptomlan olabilir ve bundan
dolayr siz iyilegmeye bagladrkga azalrr.
Efer yan etkiler rahatsz ediciyse veya birkag giinden daha fazla strerse doktorunuza
bildirhiz.
8/LLAlrz kurulufu dig giiriimesi riskini arttrnr. Bundan dolayr diglerinizi normalden daha slk
firgalamahstruz.
Qok yaygn yan etkiler Ql/l0)
Uykulu hissetrne
Uykusuduk
Terleme artrgr
Alrz kurulufiu
Bulantr
Yoygn yan etkiler Q1/100, <10/100):
iqtah azalmasr
Aqrn huzursuzluk
Cinsel diirtii azalmast
Kaygr
Sinftlilik
Zihin bulamkh[r durumu
Tiheme
Kulaklarda grnlama
Esneme
ishal
Kusma
KagrnI
Kas ve eklemlerde alrt
Erkekler boqalma ve ereksiyon sorunlan yagayabilir
Kadrnlar igin orgazm olamama
Yorgunluk
Ciltte batrna hissi
Kilo azalmasr
Yaygn olmayan eU1000, SI/100)
Ciltte kanama bozukluklan (kolay morarma)
igtah artrgr
Saldrrganhk
Depersonalizasyon
Hali.isinasyon
Mani
Baygrnhk
Geniglemi g g6zbebekleri
Hrzh kalp atrqr
I ltLYavaq kalp atrgr
Urtiker
Sag ddkiilmesi
isilik
igemede giigliik
Vajinal kanama
Kol veya ayaklarda gigme
Kilo artrqr
Seyrek f-| / I 0000, al / I 000)
Ndbet
istemsiz hareketler
Hepatit
Baa hastalarda aSa$dakiler bildirilmigtir (srH* bilinmemeWedir) :
Cilt ve mukoza kanama.sl ve diigiik kan trombosit seviyesi
Agrn duyarhhk(isilik)
ldrar miktannda artrg
Panik atak
Dig grcrrdatma
Agrn huzursuzluk
Ola[andrgr kas hareketleri veya kas sertlili
Akatizi (kaslann istemdt$r hareketi)
Cilt veya mukozamn aniden gigmesi
Alnh ereksiyon
Emzirmeyen kadrnlarda siit akrgr
Karaciper fonksiyon testlerinde anomali
Eper bu hilanma talimannda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doldorunuzu veya eczaaruzt bilgile ndiriniz.
5. ciTolixiN'in Saklanmasr
C iTOLiXiN' i eocuHann gdremeye ce [i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalaj mda saHayrruz.
25oC'nin alnndaki oda srcakh[rnda saklayrntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmlz.
CifoilXiV'i ambalajmdaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayrruz-
to/ltEler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CiTOLiXiN'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi:
Recordati ilag San. ve Tic. A.$.
Dolan Arash Cad. No:219
345 I 0 Esenyurt/iSTANBUL
Oretici:
Recordati ilag San. ve Tic. A.$.
Dolan Arash Cad. No:219
345 1 0 Esenyurt/iSteNsUl-
Bu kullanma talimatt
LI/LLtarihinde onaylanmqtr