 
1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
Bİ-PROFEN İD 100 mg uzat ılm ış sal ıml ı çentikli tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her tablette, iç içe geçmi ş iki tabakada  (beyaz renkli çabuk sal ımlı tabakada 50 
mg ve sar ı renkli de ğiştirilmiş sal ıml ı tabakada 50 mg olmak üzere) toplam 100 mg ketoprofen 
bulunur.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, bu ğday nişastas ı, koloidal hidrate silika, jelatin, 
magnezyum stearat, hidroksi etil selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, riboflavin sodyum 
fosfat (E 106) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
    
Bu kullanma talimat ında:  
 
1.  Bİ-PROFEN İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  Bİ-PROFEN İD’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  Bİ-PROFEN İD nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  Bİ-PROFEN İD’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.  Bİ-PROFEN İD nedir ve ne için kullan ılır?  
Bİ-PROFEN İD’in etken maddesi ketoprofendir. Ketoprofen, a ğrı kesici ve iltihap giderici 
(antiinflamatuvar) etkiye sahip steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İ) grubundand ır. 
Bİ-PROFEN İD, opak blister içerisinde, oval, sar ı ve beyaz iki tabakal ı, bölünebilir tabletler 
halinde ağız yolundan uygulanan bir ilaçt ır. 10 ve 20 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. Her 
tablet 100 mg ketoprofen içerir.   
2 Osteoartrit (harabiyete ba ğlı eklem iltihab ı), romatoid artrit (iltihapl ı eklem romatizmas ı) ve 
ankilozan spondilit (a ğrılı ve ilerleyici bir iltihabi hastal ık) belirti ve bulgular ının tedavisi ile 
akut gut artriti (ürik asit kristallerinin eklemd e birikmesi ile meydana gelen iltihabi durum), ani 
başlang ıçlı (akut) kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı (ameliyat sonras ı ağrı) ve 
dismenore (adet sanc ısı) tedavisinde kullan ılır.  
 
2. Bİ-PROFEN İD kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Bİ-PROFEN İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastal ığı olan veya kalp damar hastal ıklar ı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
- Bİ-PROFEN İD koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ'ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler aç ısından 
daha yüksek risk alt ındad ır.  
Eğer: 
 Ketoprofene veya B İ-PROFEN İD’in içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa,  
 Aspirin (asetilsalisik asit) ve ibuprofen veya indometazin gibi di ğer NSAİİ’lere karşı bilinen 
aşırı duyarl ılık (örn. yutkunmada ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, bo ğaz ve dilme şişme, 
ast ım atağı, burun ak ıntısı, deride ka şıntı ve döküntü gibi) reaksiyonlar ı gösterdiyseniz, 
 Hamileliğin son üç ay ında iseniz, 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Mide ya da ba ğırsakta ülser veya kanama probleminiz varsa veya geçmi şte bu hastal ıklardan 
birini geçirdiyseniz, 
 Daha önce steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaç (NSA İİ) kullanman ıza bağlı olarak mide 
veya bağırsakta kanama veya delinme problemi ya şadıysan ız, 
 Cildinizde vurmaya ba ğlı morarma normalden daha kolay gerçekle şiyorsa ve uzun süren 
kanaman ız oluyorsa,  
 Kalp damarlar ının değiştirilmesi (koroner arteriyel by-pass) ameliyat ı öncesi ve sonras ındaki 
ağrı sıras ında, 
 Buğday alerjiniz varsa (Çölyak hastalar ı hariç). 
Bİ-PROFEN İD kullanmay ınız. 
Bİ-PROFEN İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
3 Eğer: 
 Ast ım hastas ıysan ız, 
 Ülseratif kolit veya Crohn gibi ba ğırsaklar ınızda iltihabi hastal ıklar ınız varsa 
 Yaşlı bir hastaysan ız (65 yaş ve üzeri), 
 Gebe kalmay ı planl ıyor veya gebe kalmakta problem ya şıyorsan ız. PROFENID gebe kalman ızı 
zorlaştırabilir. 
 Geçirilmi ş ya da mevcut kalp sorununuz varsa veya bu hastal ıklar aç ısından risk alt ında 
olduğunuzu düşünüyorsan ız (yüksek kan bas ıncı (tansiyon), diyabet veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara kullan ıyorsan ız), 
 Herhangi bir kan suland ırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil ba şka bir anti-
inflamatuvar ilaç, lityum (ruhsal bozukluk tedavisinde kullan ılan bir ilaç), metotreksat (kanser 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), tiklodipin (kan suland ırıcı bir ilaç) gibi kanama ve ülser riski 
olan diğer ilaçlar ı kullan ıyorsan ız (doktorunuz aksini önermedikçe) 
 
Bİ-PROFEN İD gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfark tüsü) veya inme riskinde küçük de olsa 
art ışa neden olabilir. Herhangi bir riskin uzun süreli tedavide ve yüksek dozda kullan ımla ortaya 
çıkmas ı daha muhtemeldir. Bu sebeple doktorunuzun önerdi ği dozu ve kullan ım süresini 
aşmay ınız. 
 Aşağıdaki durumlardan biri sizde mevcut ise doktorunuz ilac ın uygulanmas ı sıras ında sizi 
kontrol alt ında tutmak veya k ısa süreli bir tedavi uygulamak isteyebilir: 
-Kolesterolünüz veya kan ya ğlar ınız yüksek ise 
-Diyabet ( şeker) hastas ıysan ız 
-Sigara kullan ıyorsan ız 
-Karaciğer ve böbrek probleminiz varsa 
-Diüretik (idrar miktar ını artt ırıc
ı ilaç) tedavisi al ıyorsan ız  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Bİ-PROFEN İD’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Bİ-PROFEN İD ile tedavi süresince alkol kullanmay ınız. Çünkü alkol, B İ-PROFEN İD’in etkilerini 
artırabilir ve nefes almada ciddi problemlere neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz .  
Hamileliğin ilk üç ay ında doktorunuz gerekirse size B İ-PROFEN İD reçete edebilir. 
Hamileliğin 3.-6. aylar ı aras ında Bİ-PROFEN İD ancak doktorun tavsiyesi üzerine ve k ısa süreli 
olarak kullan ılabilir. Bu dönemde B İ-PROFEN İD’i kesinlikle uzun süreli kullanmay ınız. 
Gebeliğin 6. ay ından itibaren B İ-PROFEN İD’i kesinlikle kullanmay ınız çünkü ilaç bebe ğinizin 
kalbine, akci ğerine ve böbre ğine zarar verebilir ve bu zarar tek bir kullan ımda bile ortaya ç ıkabilir.  
Gebeliğin 6. ay ından sonra B İ-PROFEN İD’i kulland ıysan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Böylece  
4 doktorunuz gerekli takibi yapabilir. 
 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme   
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bİ-PROFEN İD anne sütüne geçer. Bebe ğinizi emzirirken B İ-PROFEN İD kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Bİ-PROFEN İD nadiren ba ş dönmesine, uyku haline, nöbetlere veya görme bozukluklar ına neden 
olabilir.  E ğer bu yan etkilerden biriyle kar şılaşırsan ız, herhangi bir araç, alet veya makine 
kullanmay ınız.  
 
Bİ-PROFEN İD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bİ-PROFEN İD laktoz içerir. Kal ıtsal galaktoz intolerans ınız (galaktoz tipi şekere 
dayan ıksızlığınız), Lapp laktaz eksikli ğiniz (süt şekeri olarak bilinen laktozun sindirilmesini 
sağlayan enzim) veya glukoz galaktoz malabsorbsiyonunuz (glukoz, galaktoz gibi şekerlerin 
emilimi probleminiz) varsa, bu ilac ı kullanman ız önerilmez. 
 
Bİ-PROFEN İD buğday nişastas ı içerir. Bu ğday alerjiniz varsa B İ-PROFEN İD’i kullanmay ınız.  
Çölyak hastal ığınız varsa bu ilac ı kullanabilirsiniz. Bu ğday nişastas ı ancak eser miktarda gluten 
içerebilir, dolay ısıyla Çölyak hastalar ı için güvenli olarak kabul edilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar B İ-PROFEN İD’in işlevini etkileyebilir veya B İ-PROFEN İD baz ı ilaçlar ın işlevini 
etkileyebilir:  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de a şağıda say ılan ilaçlardan birini al ıyorsan ız veya son 
zamanlarda ald ınızsa –reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
bunlar hakk ında bilgi veriniz: 
 
- İbuprofen veya aspirin gibi di ğer steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) 
- Diüretikler (idrar miktar ını artt ıran ilaçlar) 
- Kalp yetmezli ği veya yüksek kan bas ıncı (tansiyon) için kullan ılan ilaçlar 
- Digoksin  (kalp at ışını kontrol eden veya kalp yetmezli ğini önlemede kullan ılan bir ilaç) 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen (kan suland ırıcı
) ilaçlar: heparin, varfarin, klopidogrel, tiklopidin gibi 
- Kan p ıhtılarını çözmeye yarayan ilaçlar: streptokinaz, alteplaz veya tenekteplaz 
- Enfeksiyonlara kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar (antibiyotikler): siprofloksasin, levofloksasin veya 
ofloksasin 
- Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar: fluoksetin, sertralin, sitalopram veya paroksetin gibi 
- İltihap gidermede kullan ılan ilaçlar (kortikosteroidler): hidrokortizon, betametazon veya 
prednisolon 
- Siklosporin - organ naklinden sonra vücudunuzun organ ı reddetmesini önlemek için  kullan ılan bir  
5 ilaç 
- Mifepriston (gebeli ği sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç), mifepriston kullan ımı takip eden 8 – 
12 gün içerisinde B İ-PROFEN İD kullanmay ınız. 
- Lityum - baz ı zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaç 
- Metotreksat - kanser ve sedef hastal ığında kullan ılan bir ilaç  
- Pentoksifilin - Beyindeki limbik sistemdeki kan dola şımına yard ımc ı olan bir ilaç 
- Takrolimus - Organ naklinden sonra kullan ılan bir ilaç  
- Probenesid - Gut hastal ığı için kullan ılan ilaç 
- Zidovudin - HIV (AIDS) için kullan ılan bir ilaç 
- Pemetreksed (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Deferasiroks (vücuttaki fazla demiri azaltan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. Bİ-PROFEN İD nas ıl kullan ılır? 
Bİ-PROFEN İD’i mutlaka doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece aşağıdaki dozlar ın uygulanmas ı önerilir:  
 
Bİ-PROFEN İD’in dozu kullan ım nedenine göre günde 1-2 tablet aras ında değişir (günde 100 veya 
200 mg). Günlük dozu, bir seferde veya iki doza bölerek al ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
  Tableti ağız yoluyla al ınız 
  Tableti yemek s ıras ında veya yemeklerden sonra alabilirsiniz 
  Tableti bölmeden/k ırmadan bütün olarak bir bardak suyla yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Güvenlilik ve etkililik verilerinin bulunmamas ı nedeniyle 15 ya ş alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda B İ-PROFEN İD kullan ımı sıras ında yan etkilerin görülmesi daha muhtemeldir. Bu 
nedenle ya şlı bir hastaysan ız, doktorunuz tedavinize mümkün olan en dü şük doz ile ba şlaman ızı 
önerebilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda ba şlang ıç dozunun dü şürülmesi ve 
tedaviye etkili en dü şük dozla ba şlanmas ı önemlidir. Ciddi böbrek yetmezli ğinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer bozuklu ğu bulunan hastalar yak ından izlenmeli ve bu hastalarda 
etkili en dü şük dozlar kullan ılmal ıdır. Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır.  
6  
Eğer Bİ-PROFEN İD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İ-PROFEN İD kulland ıysan ız: 
 Eğer siz ya da yak ınızdaki herhangi biri, B İ-PROFEN İD’i önerilenden daha fazla miktarda 
kulland ıysa, derhal doktorunuza bildiriniz ya da en yak ın sağlık merkezine ba şvurunuz. 
Hastaneye ba şvururken ilac ınızın kutusunu yan ınızda bulundurunuz. Bu sayede doktorunuz da 
hangi ilac ı ald ığınızı görebilecektir. 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İ-PROFEN İD kulland ığınızda aşağıdaki belirtileri 
görebilirsiniz: -Sersemlik hissi -Mide ağ
rısı 
-Hasta hissetme 
-Kan bas ıncınızı düşmesi nedeniyle bay ılma 
-Nefes almada zorlanma 
-Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak 
-Göğüste daralma hissi, s ıkışma 
-D ışkıda kan 
Bİ-PROFEN İD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ıyla 
konuşunuz. 
 
Bİ-PROFEN İD’i kullanmay ı unutursan ız: 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Eğer Bİ-PROFEN İD’i kullanmay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz ilac ınızı al ınız. Ancak bir 
sonraki dozu alman ıza az bir zaman kald ıysa, unutulan dozu atlay ınız (almay ınız). Unutulan dozu 
telafi için iki doz birden kullanmay ınız. 
 
Bİ-PROFEN İD’ ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, B İ-PROFEN İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdaki istenmeyen etkiler listesi, ketoprofen ile tedavi s ıras ında bildirilen tüm yan etkileri 
içermektedir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, B İ-PROFEN İD’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nadir (1/1000’den az ki şide görülen) 
-Ast ım atağı   
7 -Midenizde açl ıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve a ğrı. Bu belirtilen midenizdeki ülserden 
veya guttan kaynaklan ıyor olabilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen 
-Cildinizin herhangi bir k ısm ında, kaşıntılı, pütürlü bir döküntü ile birlikte veya bu olmaks ızın 
kabarc ıklanma, soyulma veya kanama. Bu belirti dudak, gözler, a ğız, burun, genital bölge, eller 
ve ayaklarda görülebilir. Ayn ı zamanda grip benzeri belirtiler de görebilirsiniz. Medikal tedavi 
gerektirecek ciddi bir cilt problemi ya şayabilirsiniz. 
-İdrarda kan, idrar miktar ında değişiklik veya özellikle baca k, bilek veya ayaklarda şişlik. 
 Bu belirtiler ciddi bir böbrek sorunundan kaynaklan ıyor olabilir. 
-Kalp ağrısı ve ani ve şiddetli ba ş ağrısı.  
   Bİ-PROFENID grubunda yer alan ilaçlar kalp krizi riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkilendirilebilir. 
-Yutkunmay ı, nefes almay ı zorlaştıracak veya h ırıltılı nefes alman ıza veya gö ğsünüzde 
daralmaya neden olacak şekilde yüz, dudak ve bo ğazda şişme; ayn ı zamanda ka şınma ve 
döküntü görülebilir. Bu  belirtiler ciddi bir alerji k reaksiyon göstergesidir. 
-Kan kusma, ciddi mide a ğrılar ı veya koyu renkli d ışkılama. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin B İ-PROFEN İD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye ve hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Seyrek (1/1000’den az ki şide görülen) 
-Ciltte uyu şma, kar ıncalanma, i ğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi) 
-Ciltte vurmaya ba ğlı morarma normalden daha kolay gerçekle şiyorsa ve uzun süren kanama 
oluyorsa. Bu ciddi bir kan probleminden kaynaklan ıyor olabilir. 
-Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, bayg ınlık veya ba ş dönmesi. Bu belirtiler kans
ızlık ile 
ilişkili olabilir. 
-Bulan ık görme 
-Gözde veya ciltte sararma (sar ılık). Bu belirti karaci ğerle ilgili bir problemin belirtisi olabilir. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Sıklığı bilinmeyen 
-Crohn hastal ığında veya kolitte kötüle şme 
-Işığa veya ultraviyole lambas ına karşı ciltte reaksiyon ( ışığa duyarl ılık) 
-Saç dökülmesi 
-Normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Bu belirti ciddi bir kan düzensizli ğinden 
kaynaklan ıyor olabilir. 
-Hastal ık nöbetleri 
-Gözlerde a ğrı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yayg ın (1/10’dan az ki şide görülen) 
-Sindirim güçlü ğü, mide ek şimesi, göğüste yanma hissi, mide a ğrısı. Bu etkiler ilac ın yemekler 
ile birlikte kullan ılmas ıyla azalt ılabilir. 
-Hasta hissetme (bulant ı) ve kusma  
 
Yayg ın olmayan (1/1000’den az ki şide görülür) 
-Kab ızlık, ishal veya gaz 
-Ciltte döküntü ve ka şıntı 
-Su tutulmas ına başlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme 
-Baş ağrısı, baş dönmesi, uyu şuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini iyi hissetmeme 
 Seyrek (1/1000’den az ki şide görülür) 
-Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
-Kilo art ışı 
-Ağızda iltihaplanma 
 Çok seyrek (1/10000’den az ki şide görülür) 
-Ciddi mide ve s
ırt ağrısı. Bu pankreatit (pankreasta iltihaplanma) belirtisi olabilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen 
-Denge problemleri (vertigo), ba ş dönmesi 
-Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali de ğişikliği 
-Yüksek kan bas ıncı (yüksek tansiyon) 
-Tat almada de ğişiklik 
-Burunda akma, batma, hap şırma, burunda t ıkan ıklık 
-Ciltte k ızarma 
-Depresyon -Zihin bulan ıklığı 
-Olmayan şeyleri duyma veya görme 
 
Kan testleri 
Kan testlerinizde karaci ğer veya böbreklerinizin çal ışmas ıyla ilgili de ğişikler görülebilir.  
Bunlar Bİ-PROFEN İD’in hafif yan etkileridir  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu ve eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas
ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. Bİ-PROFEN İD’in saklanmas ı 
Bİ-PROFEN İD’i, çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
9 Tabletleri d ış ambalaj ı içinde, 25o C’ ın alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İ-PROFEN İD’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz B İ-PROFEN İD’i kullanmay ınız.  
 
Çevreyi korumak amac ıyla, kullanmad ığınız Bİ-PROFEN İD’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Ruhsat sahibi: 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  34394 Şişli-İstanbul 
Tel: 0 212 339 10 00 
Faks: 0 212 339 10 89 
 
Üretim yeri: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
39780 Büyükkar ıştıran 
Lüleburgaz / K ırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 27.04.2016 tarihinde onaylanm ıştır.           
 