1  KULLANMA TAL ĐMATI  
 
 
 
BRAIN-SPECT, radyofarmasötik hazırlama kiti  
 
 
Damar içine enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
 
Etkin madde : 
d,1-Eksametazim 
 
Yardımcı Maddeler:  
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat 
Kalay klorür dihidrat 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   BRAIN-SPECT nedir ve ne için kullanılır?  
2.   BRAIN-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3.   BRAIN-SPECT nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   BRAIN-SPECT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  BRAIN-SPECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
Bu tıbbi ürün sadece tanı amaçlı kullanım için üret ilmi ştir. 
BRAIN-SPECT kit; lokal beyin kan akımı tanı çalı şmaları için kullanılan steril  bir üründür. 
BRAIN-SPECT radyofarmasötik ajanlar olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna girmektedir. 
Yapılacak tarama ile, belirli bir organda kan akımı na geçen işaretli ekzantim miktarı ölçülerek 
o  organdaki  kan  akımının  miktarı  anla şılacaktır.  BRAIN-SPECT  özellikle  beyindeki  kan 
akımını göstermek için kullanılır. Bazı beyin hasta lıkları, örneğin, felç, epilepsi (sara hastalı ğı) 2  ve Alzheimer’s hastalı ğı (bir çe şit bunama hastalı ğı) gibi olayların anormal kan akımları ile 
ili şkili oldu ğu bilinmektedir. Doktorunuz BRAIN-SPECT kullanarak yapılacak tetkikten elde 
edilecek bilginin sizin hastalı ğınızın ara ştırılması ve sonraki tedavinizin planlanması için 
kullanı şlı oldu ğunu dü şünebilir. 
 
Ayrıca doktorunuz,bu ilacı  teknesyum-99m ile in vitro lökosit işaretlemesinde de kullanabilir. 
Bu yöntemle i şaretlenen lökositler tekrar size enjekte edilir ve vücudunuzda bulundukları 
bölgeleri görüntülemek için sintigrafi uygulanır. B u i şlem, vücudunuzdaki enfeksiyon 
bölgelerinin belirlenmesi (ör: karın bölgesinde abs e), kaynağı bilinmeyen ate ş ara ştırmaları ve 
iltihaplı bağırsak hastalığı gibi enfeksiyon ile ba ğlantılı olmayan iltihaplı hastalıkların 
değerlendirilmesi için kullanılır. 
 
2. BRAIN-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
BRAIN-SPECT uygulanmasından önce doktorunuz size uy gulama yöntemi ve verilecek 
radyoaktif madde hakkında bilgi verecektir. 
 
18 yaşından küçüklerde BRAIN-SPECT kullanımı önerilmez an cak, elde edilecek bilgiden 
hastaya sağlanacak yarar, (Tc-99m) BRAIN-SPECT uygulanması ile  maruz kalınacak 
radyoaktivite dozuyla olu şacak riskten fazla ise kullanılabilir. 
 
BRAIN-SPECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• BRAIN-SPECT içindeki aktif maddeye veya içerik mad delerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Aylık periyodunuzda bir gecikme varsa hamile olabil irsiniz, doktorunuzu bu konuda mutlaka 
bilgilendiriniz. Hamilelik durumunda doktorunuz, te tkikin yapılıp yapılmayaca ğına ve hangi 
dozun kullanılaca ğına karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
Bu  ilacın  size  verilmesinin  gerekli  oldu ğuna  karar  verilirse,  enjeksiyondan  sonra  12  s aat 
boyunca emzirme durdurulmalı ve bu sırada olu şan sütler sağılmalı ve atılmalıdır. 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Baş dönmesine neden olabildi ği için araç ve makine kullanımı önerilmemektedir. 3  BRAIN-SPECT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozu ba şına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Size BRAIN-SPECT uygulandıktan sonra doktorunuz öne rmedikçe başka bir ilaç almayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3.  BRAIN-SPECTnasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
 
Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. Bu 
miktar gerekli bilgiyi sa ğlamaya yetecek minimum miktar olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BRAIN-SPECT beyin görüntülenmesi için her zaman top lar damar içine enjekte edilecektir. 
Radyofarmasötiklerin kullanımı, saklanması ve atılm ası için özel kurallar oldu ğu için sadece 
hastanelerdeki belirli bölümlerde ve sadece yetkili  personel tarafından kullanılabilir. 
 
RADYOFARMASÖT ĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN VE 
NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE UYGULANMALIDIR. 
 
BRAIN-SPECT size uygulandıktan hemen sonra, radyoak tif maddeyi vücudunuzdan atmak 
için 2 litre sıvı tüketiniz ve sık sık idrara çıkın ız. Vücudunuzda kalan radyoaktivitenin tamamı 
2-3 gün içinde yok olacaktır. 
 
Değişik ya ş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
18 yaşından küçüklerde BRAIN-SPECT kullanımı önerilmez an cak, elde edilecek bilgiden 
sağlanacak yarar, (Tc-99m) BRAIN-SPECT uygulanması ile  maruz kalınacak radyoaktivite 
dozuyla olu şacak riskten fazla ise kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer BRAIN-SPECT ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRAIN-SPECT kulla ndıysanız  
 
BRAIN-SPECT uygulanması hastanede ve çok kontrollu ko şullarda gerçekle ştirildi ği için 
yüksek doz uygulanması çok olası de ğildir. Doktorunuz sizin tedaviden sonra çok miktard a sıvı 
almanızı isteyecektir, bu uygulama radyofarmasötikl erin kullanımı için normal bir prosedürdür 4  ve radyoaktif maddenin vücudunuzdan atılması içindi r. Vücudunuzda kalan 99mTc- 
eksametazim radyoaktivitesini 2-3 gün içinde kaybed ecektir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi BRAIN-SPECT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler ilacı kullanan herkest e ortaya çıkmaz. Normal ko şullarda BRAIN- 
SPECT herhangi bir yan etki olu şturmaz. Çok az sayıdaki hastada tahri ş tipi döküntü (irritan 
döküntü) veya alerjik tipte reaksiyonlar olu şmu ştur. Daha az sayıdaki hastada nefes darlı ğı ve 
beraberinde yüzde ate ş basması bildirilmi ştir. Bu etkilerin tümü kısa süreli olmu ş ve 
gerektiğinde yapılan tedavilere cevap vermi ştir. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden birini fark ederseniz doktorun uzu bilgilendiriniz:  
• Döküntü 
• Ateş 
• Kan basıncında geçici yükselme 
Bu etkiler BRAIN-SPECT’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  her hangi  bir  yan  etki  ile  kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BRAIN-SPECT’in saklanması  
 
BRAIN-SPECT’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
So ğuk kiti, 2-8 oC’de ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Đş aretlenmi ş ürünü, 25ºC’nin  altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Đş aretlenmi ş ürünü buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. 
 
BRAIN-SPECT’i son kullanma tarihi geçtikten sonra k ullanmayınız. Son kullanım tarihi yazılı 
olan ayın son günüdür. 
 
Atıklar,  Türkiye  Atom  Enerjisi  Kurumu’nun  (TAE K)  ‘Radyoaktif  Madde  Kullanımından 
Olu şan Atıklara Đli şkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği’ kurallarına 
uygun olarak bertaraf edilmelidir. Bu ilaç size has tanede uygulanacaktır. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRAIN-SPECT ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19 
Silivri-Đstanbul 
 
 
Đmal Yeri:  
Medi-Radiopharma Ltd. 
Budape şte-Macaristan 
 
Bu kullanma talimatı 15/02/2013 tarihinde onaylanmı ştır.  