 1/10  KULLANMA TALİMATI 
 İNFLACORT
® 200 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde:   
Her ölçülü doz 200 mikrogram mik ronize budesonid içermektedir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Oleik asit, absolü etanol  ve 1,1,1,2-Tetrafloroetan 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce, bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. İNFLACORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNFLACORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. İNFLACORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNFLACORT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İNFLACORT nedir ve n e için kullanılır? 
 
İNFLACORT, ölçülü doz valfli tü pü (200 doz) ve inhalasyon cihaz ı içeren ambalajlarda 
bulunur. Her ölçülü doz 200 mi krogram budesonid içerir.  
 İNFLACORT iltihap giderici ilaçlardan bir çeşit steroid olan bu desonid adlı etkin maddeyi 
içerir. Astım, kronik bronşit (bronşların iç yüzeyini örten muk ozanın süregen iltihabı) ve 
amfizem (akciğerlerin, hava petek lerinin çeperlerinin hasara uğ raması nedeniyle anormal 
olarak genişlemesi) gibi sol unum yolu hastalıklarının tedavisin de kullanılır.  
 Astımın tüm basamaklarında iltihap giderici, bronş genişletici,  belirtileri kontrol altına almak 
ve ağızdan alınan (yutularak) steroid ihtiyacını azaltmak amaçl ı kullanılır. Amfizem ve kronik 
bronşit hastalarında tek baş ına kullanılması önerilmez.  2/10   
2. İNFLACORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İNFLACORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Budesonid ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlı iseniz veya alerjiniz varsa 
 Status asmatikus adı verilen sürekli gözlenen astım nöbetlerini z varsa İNFLACORT’u 
kullanmayınız.   
İNFLACORT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 İNFLACORT ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yol u enfeksiyonu (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) yaşa rsanız (Öksürükte ve balgam çı karmada artış ve yüksek ateş 
şeklinde ortaya çıkabilir), 
 Hırıltı veya göğsünüzdeki sıkışma hissi olmak üzere astımınıza ait belirtiler kötüye 
gidiyorsa, 
 İlacınızı doktorunuzun kontrolü d ışında normalden daha sık kull anıyorsanız, 
 İNFLACORT ile tedaviniz sırasın da döküntü, kaşıntı, kurdeşen, n efes almada ya da 
yutmada zorluk, baş dönmesi ya da  yüz ve boğazda şişlik yaşarsa nız, 
 Vereminiz varsa ya da geçmiş te verem tedavisi gördüyseniz, 
 İNFLACORT ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik, kar ın bölgesinde kilo artışı, 
mide bulantısı yaşarsanız, 
 Karaciğer hastalığınız varsa, 
 Virüs ya da mantar kaynaklı solunum yolları hastalığınız varsa veya itrakonazol, 
ketokonazol gibi mantar enfeks iyonlarını önlemeye yönelik ilaç kullanıyorsanız, 
 Eş zamanlı olarak kortizon içerik li oral tedavi görüyorsanız, 
 İNFLACORT’u ani gelişen nefes darlığı nöbetini tedavi etmek içi n kullanmayınız. Bunun 
için size başka bir ilaç verilmiş olacaktır. 
 Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (Oral antiinflamatuvar) te davisi görüyorsanız tedavinizi 
aniden kesmeyin. 
 Doktorunuz İNFLACORT tedavisine başladığınızda, bu ilacın dozun u kademeli olarak 
azaltabilir. 
 Doktorunuz ara sıra böbreküstü be zi fonksiyonunuza ilişkin test ler yaptırabilir. 
 Göz, burun, boğaz ya da akciğerlerl e ilgili bir sorununuz varsa , 
 S i z e  c e r r a h i  b i r  m ü d a h a l e  y a p ı l m a s ı  p l a n l a n ı y o r s a  y a  d a  c i d d i  b ir enfeksiyon varlığı 
mevcut ise, 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   Budesonid inhaler sadece sizin solunum yolları hastalığınız içi n reçete edilmiştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe ba şka hastalıklarınız için kulla nmayınız. İnhalerinizi asla  3/10  başkasına vermeyiniz. Ayrıca doktorunuz sizden steroid kullandı ğınıza dair steroid uyarı kartı 
taşımanızı isteyebilir.  
İnhaler steroidin başka bir ilaca ek olarak verildiği (süreğen)  kronik bronşit ve amfizem 
gibi solunum yolu hastalıkları b ulunan ileri yaş hastalarda pnö moni (akciğer iltihabı) 
riski artabilmektedir.  
 İNFLACORT’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
İNFLACORT’un yiyecek ve içecekler il e etkileşmesi beklenmemekte dir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
İNFLACORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kulla nımı, sadece beklenen yararın 
karnındaki bebek üzerindeki r iskten yüksek olduğu koşulda göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Budesonidin insan ya da hayvan s ütü ile atılmas ına ilişkin yete rsiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
 Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilac ın emzirme dönemindeki kullanı mı, sadece beklenen yararın 
bebek üzerindeki riskten yüks ek olduğu koşulda göz önünde bulun durulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İNFLACORT’un araç ve makine kulla nımı üzerine herhangi bir etki si beklenmemektedir. 
 
İNFLACORT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
İNFLACORT az miktarda - her 200 mcg’da 100 mg’dan daha az - eta nol (alkol) içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Budesonidin astım, kronik bronşit ve amfizem tedavisinde kullan ılan hiçbir ilaçla etkileşimi 
gözlenmemiştir. Ayrıca budesonid diğer ilaçlarla birlikte kulla nıldığında, genellikle herhangi 
bir soruna neden olmaz. Ancak ketokonazol, itrakonazol gibi baz ı mantar hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ile İNFLACORT’un birlikte kullan ılması halinde 
İNFLACORT’un kandaki seviyesi ar tabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 Mide rahatsızlıklarında kullanılan simetidin ağız yoluyla alına n budesonidi hafif düzeyde 
etkiler. Bu durum klinik açıdan önemsizdir.   4/10  Çeşitli kalp rahatsızlıklarında kullanılan amiodaron ile birlik te kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. İNFLACORT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
İNFLACORT’u her zaman doktorunuz un talimatları doğrultusunda ku llanınız. İNFLACORT, 
inhalasyon yolu (solunum yolu) ile kullanım içindir. En uygun y anıt elde edebilmek için 
İNFLACORT düzenli olarak kullanılmalıdır.  Doktorunuz İNFLACORT ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve han gi dozda almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Nasıl kullanacağınızdan emin değ ilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Ayrıca ilacınızı doktorunuzun isteği dışı nda aniden bırakmayınız. 
 Hastalığınız semptomsuz olarak s eyredebilir, bu gibi durumlarda  doktorunuz uygun gördüğü 
takdirde korunma amaçlı ilaca de vam etmeniz gerekebilir. 
 Astım: İNFLACORT’un etkisi genellikle ilk kullanımdan sonraki 24 saat içinde ortaya çıkmaktadır. 
Maksimum etkinin oluşması 1-2 ha fta veya daha uzun sürebilir.  
 Astımlı hastaların daha önceki tedavilerine bağlı olmak üzere İ NFLACORT’un başlangıç 
dozu günde 200-400 mikrogramdır. E ğer günde tek doz uygulanan İ NFLACORT astım 
bulgularını (öksürük, hışıltılı so lunum gibi) önlemede yetersiz  kalırsa günlük doz artırılabilir 
ve/veya bölünerek uygulanabili r. En fazla alınacak doz günde to plam 1.600 mikrogramdır.  
 İdame doz hastalığın şiddetine  göre doktorunuz tarafından ayarl anacaktır.  
 Amfizem ve kronik bronşit: Bu hastalık için önerilen doz  günde 2 defa 400 mikrogram’dır. 
 Önerilen dozların üzerinde uygulanan budesonid tedavisinin etki liliği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir.  Doktorunuz ya da eczacınız soluma cihazının kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İNFLACORT yalnızca ağızdan solum a cihazı ile solunarak (inhalas yon yolu ile) alınır. 
 İNFLACORT, çok az miktarda ila cın uygulandığı çok dozlu bir inh alerdir. 
  5/10  İNFLACORT inhaler; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır ve inhalasyondan sonra ağız 
su ile durulanmalıdır  ve çalkalama işlemi nde kullanılan suyu yu tmamalıdır. 
 İnhalasyon cihazı yoluyla nefes  alındığında ilaç akciğerlere ul aşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla  derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 İnhalasyon cihazının kullanımı  doktorunuz veya eczacınız tarafı ndan size gösterilecektir. 
 
Bebekler, küçük çocuklar, yaşlılar gibi hareket kısıtlılığı ned eniyle inhalasyon sırasında 
koordinasyonunda zorluk yaşayan ha stalarda daha fazla terapötik  yararlılık sağlamak için 
budesonid inhalerin hazne ile kullanımı önerilir.  Aşağıda verilen kurallar di kkatle izlenmelidir.   
 
 1. İnhaler resimde görüldüğü gi bi tutulur ve ağızlık 
üzerindeki kapak çıkarılır. 
 2. İnhaler 20 saniye boyun ca aşağı yukarı kuvvetlice 
çalkalanır. 
 3. Nefes kuvvetlice dışarı ver ilir. Ağız parçası ağza 
yerleştirilir. Ağız parçası etra fında dudaklar sıkıca kapatılır . 
 6/10   4. Ağızdan derin bir nefes alınırken aynı anda madeni tüp 
aşağıya doğru 1 KEZ bastırılır. 
 5. İnflacort bronşlara ulaşacaktır . İnhaler ağızdan çekilir ve 
nefes, rahatsız olmadan olab ildiğince uzun süre içeride 
tutulur. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam 
edilir. 
 
6. Doktor önerisi ile ikinci püs kürtme kullanılacak ise 2-5 adı mlar tekrarlanır.  
7. İnhaler kullanıldıkta n sonra kapak tekrar  ağızlık üzerine ye rleştirilir.  
 Cihazın Temizlenmesi: Ağızlık parçası KURU ve temiz bir bezle silinebilir. Temizlik a macıyla su kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
Astımlı çocuklarda önerilen doz lar aşağıdaki gibidir: 
 2-12 yaş arasındaki çocuklard a: bölünmüş dozlarda, günde 200-80 0 mikrogram. 
 Orta şiddetli/şiddetli astımın görüldüğü çocuklarda daha yüksek  dozlarda (400 mikrogram) 
kullanılabilir ve günlük total doz olarak 800 mikrogram budeson id inhalerin kullanıldığı doz 
rejimi gerekebilir.  İnhale kortikosteroid dozu etkin  astım kontrolünün sağladığı en  düşük doza düşürülmelidir. 
 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda erişkinler iç in önerilen dozlard a kullanılır. 
 
  
 7/10  Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulanan hastalarda düzen li olarak bazı testlerin 
yapılması gerekebilir.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz İNFLACORT ile tedavin izin ne kadar süreceğini size b ildirecektir. İyi 
hissetmeye başlasanız bile, dokto runuzun izni olmadan ilacı bır akmayınız. 
 
Eğer İNFLACORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la İNFLACORT kullandıysanız 
İNFLACORT’u her zaman doktorunuzun s ize söylediği şekilde kulla nınız. 
 Budesonidin akut toksisitesi düş ük düzeydedir. Kısa bir süre iç erisinde yüksek miktarlarda 
ilacın inhalasyonunu takiben oluş an en büyük zararlı etki hipot alamik-pitüiter-adrenal (HPA) 
(Hipotalamus-böbrek üstü bezi üzerine etki eden hormonların hip ofiz bezinden salınması) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır. Bu durumda özel acil bir teda viye gerek yoktur. Astımı 
kontrol etmek için önerilen dozda İNF LACORT tedavisine devam ed ilmelidir. 
 
İNFLACORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İNFLACORT’u kullanmayı unutursanız 
Eğer bir doz almayı unutursanız ve takip eden dozun alım zamanı  yakın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
İNFLACORT ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacı kullanmayı doktorunuza da nışmadan aniden kesmeyiniz.  
 Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünm ese de, İNFLACORT’un içeriğind e bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde y an etkiler olabilir.  
  8/10  Budesonid ile yapılan plasebo kont rollü klinik çalışmalarda aşa ğıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor) 
 
Çok yaygın:  
 Yutakta kandida (mantar) enfeksiyonu 
 
Yaygın:   
 Öksürük 
 Boğazda tahriş ve boğaz ağrısı 
 Ses kısıklığı  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni ( akciğerlerde enfeksiyon) * 
 
Seyrek:  
 Anafilaktik şok (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık) 
 Deride döküntü, ellerin, ayakla rın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da ağzın veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  (bu durumlar ilaca karşı 
ciddi allerjiniz olduğunu gösterebilir) 
 Döküntü  
 Kontakt dermatit (temas sonucu oluşan ciltte yangı) 
 Ürtiker (kurdeşen) 
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) ve bronkospazm (hava yollarında 
daralma) dahil olmak üzere erken ve geç aşırı duyarlılık yanıtl arı 
 Depresyon (ruhsal çöküntü) 
 Agresif (saldırgan) tepkiler 
 Sinirlilik 
 Huzursuzluk  
 Anksiyete (endişe) 
 Psikoz (bir tür ruhsal bozukluk) 
 Davranış değişiklikleri ve motor (fiziksel) aktivitede artış 
 Paradoksal bronkospazm (ha va yollarında daralma) 
 Yutma güçlüğü  

 Deride morarma, eritem (deride kızarıklık) 
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür. 
 
  9/10  Çok seyrek:   
 Katarakt (göze perde inmesi)  
 Hipokortisizm (böbrek üstü bezlerin in yetmezliği ile ortaya çık an bir hastalık) 
 Adrenal baskılanma (böbrek üstü be zlerinin faaliyetlerinde bask ılanma) 
 Glokom (göz içi basıncında artış) 
 Büyüme geriliği  
 Kemik dansitesinde (yoğunluğunda) azalma 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
 Metabolik değişiklikler 
 
* Budesonid kullanırken aşağıdaki b elirtilerden birisini yaşarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik 
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. İNFLACORT’un saklanması  
 
İNFLACORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
İNFLACORT’u 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve valf aşağı d oğru gelecek şekilde 
saklayınız.   Direkt gün ışığından v e donmaktan koruyunuz. 
 Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa  bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFLACORT’u kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz İNFL ACORT’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  10/10   
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:   
Laboratorio ALDO-UNION S.L.  
Baronesa de Maldà, 73-08950 Esplugues de LL.  Barselona-İSPANYA  
Bu kullanma talimat ı 26.04.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 