1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDOREX %0.15+%0.12 gargara  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
 
- Etkin madde: 200 ml'lik çözelti  240 mg (%0.12) klorheksidin di glukonat ve 300 mg 
(%0.15) benzidamin hidroklorür içerir.  
 - Yardımcı maddeler: Nane aroması,  sorbit ol (E420) , patent mavisi V, gliserol, polisorbat 
20, tartrazin (E102), etanol, saf su.  
 
 
   
 
 
 
 
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANDOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDOREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANDOREX ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANDOREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ANDOREX ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• ANDOREX Gargara,  berrak, yeşil renkli, nane kokulu bir çözeltidir. 
• ANDOREX Gargar a 200 ml'lik PET şişelerde ve 15 ml'lik ölçeği ile birlikte, karton 
kutu içerisinde bulunur . Her bir kutuda 1 adet 200 ml'lik gargara vardır.  
• ANDOREX antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin H Cl içermektedir.  
• ANDOREX, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenme sinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde), Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 6 
 • Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır. 
 
2. ANDOREX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ANDOREX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki  diğer yardımcı maddelere karşı 
bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır. 
 ANDOREX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız. 
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üz erinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uyg ulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
• ANDOREX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriy el enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
ANDOREX kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANDOREX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ANDOREX’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Emziriyor iseniz ANDOREX’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 ANDOREX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde  bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse ANDOREX’i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az  (1.5 ml)  – etanol ( alkol) içerir.  
 3 / 6 
 Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
ANDOREX’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
ANDOREX’in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve  diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANDOREX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
ANDOREX’in yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDOREX ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
ANDOREX seyreltilmeden kullanılır.  En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  
Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
ANDOREX’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer ANDOREX diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle ANDOREX ile çalkalanmalıdır. ANDOREX’deki 
klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı  
12 yaş ve üzeri çocuklarda,  5-15 ml ANDOREX  ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile 
gargara yapılır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır  
 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır  
 4 / 6 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ANDOREX ile tedavinizin ne kadar süreceğin i size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ANDOREX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDOREX kull andıysanız  
 
ANDOREX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 ANDOREX yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur.  
 
ANDOREX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ANDOREX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANDOREX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, ANDOREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  (kalp durması, dolaşımın bozulması, 
tansiyonda düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve 
kurdeşenle kendini gösteren)  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDOREX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  5 / 6 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  • Tat almada değişiklik • Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenm esi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme   
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahri ş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar ANDOREX’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 / 6 
  
5. ANDOREX’in  saklanması  
 
ANDOREX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDOREX’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDOREX ’i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
     Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmıştır. 
 