 
 
  1 / 13 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
PRECOBAL® 75 mg/1 mg kapsül  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir kapsül 75 mg pregabalin ve 1 mg B 12 vitamini  (mekobalamin)  
içerir.  
Yardımcı m adde ler: Mikrokristalin s elüloz  (E460) , kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
mısır nişastası, susuz kolloidal silika, talk (E553b), titanyum dioksit (E171), ponsa  4R 
(E124), patent  mavi  V (E131), kinolin sarısı  (D&C Sarı No.10)  (E104) , jelatin  (sığır 
jelatini) . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRECOBAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRECOBAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRECOBAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. PRECOBAL ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
 
  2 / 13 
  
1. PRECOBAL  nedir ve ne için kullanılır?  
PRECOBAL 60 kapsül içeren ambalajlarda sunulan pregabalin ve mekobalamin  
kombinasyonudur. Baş opak kırmızı, gövde opak yeş il renkli jelatin kapsüllerdir.  Kapsül 
içeriğinde s ığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 
PRECOBAL , B12 vitamini  eksikliği saptanan ve mide -bağırsak  emilim sorunu olmayan 
hastalarda kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları  ile birlikte ek 
tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu ve fibromiyalji tedavisinde kullanılan ve 
ağızdan alınan bir ilaçtır.  
 
PRECOBAL, 18 yaş ve üstü  olan yetişkinlerde kullanılır. 18 yaşın altındakilere yeterli 
güvenlik ve etkinlik bulunmadığı için kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik ağrı:  PRECOBAL yetişkinlerde merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar 
görmesinden kaynaklanan uzun süreli ağrıla rda kull anılır. Şeker hastalığı  ve zona gibi birçok 
hastalık sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi 
sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma, şeklinde ya da 
elektrik çarpması, iğne batmas ı gibi delici keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı duygu durumunuzdaki değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi (sara ): PRECOBAL yetişkinlerde sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için 
kullanılır. (sekonder jeneralize konvülsyonların eşlik ettiği ya da etmediği) parsiyel 
konvülsiyonlar ). Doktorunuz almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında 
tutamadığı zaman PRECOBAL’i  tedavinize ekleyebilir. PRECOBAL  sara nöbetlerinin 
tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında 
tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu:  PRECOBA L yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi 
etmek için kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun (YAB) belirtileri kontrol 
etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  
 
  3 / 13 
 aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla 
bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku 
sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden 
farklıdır.  
 
Fibromiyalji: PRECOBAL yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji 
esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden 
olan bir çeşit yumuşak  doku romatizması olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdı r. 
 
2. PRECOBAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRECOBAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
PRECOBAL’i pregabalin, mekobalamin  veya PRECOBAL içeriğindeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
Kanda mekobalamin  konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında (optik 
nöropatiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir.   
Ayrıca, PRECOBAL’in 18 yaş altı kullanımında güvenlilik ve etkililiği bilinmediği için bu 
yaş grubunda kullanılması önerilmeme ktedir.  
 
PRECOBAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Pregabalin/ B12 vitamini kombinasyonu  kullanan bazı hastalarda alerjik reaksiyon belirtileri 
bildirilmiştir. Bu belirtiler arasında yüzün, dudakların, dil ve boğazın şişmesi ve yaygın deri 
döküntüsü yer alır. Bu belirtiler ortaya çıkarsa hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
PRECOBAL baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir, bu durum yaşlı hastalarda kazara 
yaralanma (düşme) olasılığını arttırabilir. Bu nedenle ilacın gösterdiği etkilere alışana kadar 
dikkatli olmalısınız.  
 
PRECOBAL bulanık görme veya görme kaybına ya da görmede diğer değişikliklere neden 
olabilir. Bunlar geçicidir. Görme duyunuzda herhangi bir değişim olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Pregabalin/ B12 vitamini kombinasyon  tedavisi a lırken kilo alan bazı şeker hastalarında şeker 
hastalığı tedavisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
  
 
  4 / 13 
  
Omurilik hasarı olan hastalar ağrı veya spastisite için başka ilaç kullanıyor olabileceğinden 
ve bu ilaçların pregabalin ile benzer yan etkileri olduğ undan bu ilaçlar birlikte 
kullanıldığında yan etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi bazı yan etkiler daha sık 
görülebilir.  
 
PRECOBAL, kabızlığa (konstipasyon) sebep olabilecek ilaçlarla (bazı tip ağrı kesiciler gibi) 
birlikte alındığında sindirim sisteminde (gastrointestinal sistem) rahatsızlıklar oluşabilir 
(örneğin; kabızlık, bağırsak tıkanması veya bağırsak felci). Eğer kabızlık yaşarsanız, 
özellikle bu probleme yatkınlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer, alkol veya ilaç bağımlılığı öy künüz varsa PRECOBAL’i almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz. Reçetelenenden daha fazla miktarda ilaca ihtiyacınız olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
PRECOBAL alırken veya bıraktıktan kısa bir süre sonra konvülsiyon (nöbet) ortaya çı ktığına 
dair raporlar bulunmaktadır. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PRECOBAL alan ve diğer rahatsızlıkların eşlik ettiği bazı hastalarda beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) olduğuna dair raporlar bulunmaktadır. Eğer,  karaciğer veya böbrek 
rahatsızlığını da içeren herhangi bir ciddi sağlık problemi öykünüz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
PRECOBAL, mekobalamin içerdiğinden, mekobalamin eksikliğine bağlı hastalıkların kesin 
bir teşhisi konmadan kullanılmamalıdır.  
 
PRECO BAL uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması mekobalamine karşı tedavi 
edici etkiyi azaltabilir.  
 
PRECOBAL ile tedavi esnasında enfeksiyon, folik asit kullanımı, anemi (kansızlık), üremi 
(kanda üre miktarının fazla olması) gibi durumların ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil 
önlemler gerekebilir.  
  
 
  5 / 13 
  
Hamilelikteki mekobalamin eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa PRECOBAL 
kullanılmamalıdı r. Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük mekobalamin 
dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. Mekobalamin anne sütüne geçer.  
 
Pregabalin kullanan bazı hastalarda kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bu hastalar çoğunlukla 
kalp damar hastalıkları olan yaşlı kiş ilerdi r. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz 
varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
 
Pregabalin kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer PRECOBAL 
kullanırken ürinasyonda (idrar yapma) azalma fark ederseniz, doktorunuza söyle yiniz çünkü 
ilacın bırakılması bu durumu düzeltebilir.  
 
Pregabalin kullanan bazı hastalarda şiddetli olabilecek solunum güçlüğü (etkisiz ve yavaş 
solunum yapma) bildirilmiştir. Bu durum solunum sıkıntısı olan, solunum yolunu ilgilendiren 
hastalığı olan ve ya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olan, yatıştırıcı etkileri olan 
belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda ve yaşlılarda solunum sıkıntısı artışı 
bildirilmiştir. PRECOBAL kullanırken solunum sıkıntısı yaşarsanız, mutlaka doktorunuza 
bildiriniz.  
 
PRECOBAL gibi antiepileptik ilaçlar kullanan az sayıda bazı hastalar kendilerine zarar 
verme veya öldürmeyi düşünmüşlerdir. Bu gibi düşünceleriniz olduğu zaman doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRECOBAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRECOBAL  aç veya tok karnına alınabilir.  
PRECOBAL ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez.  Alkol, PRECOBAL içeriğindeki 
mekobalaminin em ilimini azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
  6 / 13 
 PRECOBAL’in hamilelikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum kontrol yöntemleri uygulamaları 
önerilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRECOBAL’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emzirme döneminde 
kullanılmam alıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRECOBAL baş dönmesi, uykulu olma ve konsantrasyon azalmasına neden olabilir. Bu ilacın 
araç ve makine kullanım becerinizi etkileyip etkilemediğini bilene kadar araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
PRECOBAL ’in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECOBAL,  ponsa  4R içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
PRECOBAL ve diğer bazı ilaçlar birbirini etkileyebilir. Belirli bazı ilaçlarla birlikte 
alındığında PRECOBAL bu ilaçların yan etkilerini arttırabilir ve bu durum solunum 
durması ve komaya kadar gidebilir. Baş dönmesi, uykulu olma hali ve konsantrasyon 
azalmasının derecesi PRECOBAL ile birlikte aşağıdaki maddeleri içeren tıbbi ürünlerin 
kullanı lmasıyla artabilir: 
• Oksikodon (ağrı kesici)  
• Lorazepam (anksiyete tedavisinde kullanılan bir ilaç )  
• Alkol  
PRECOBAL oral kontraseptiflerle birlikte kullanılabilir.  
Antibiyotik ve vitamin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
 
  7 / 13 
 kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PRECOBAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
PRECOBAL’i her zaman doktorunuz  tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• PRECOBAL’i ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
• Doz genellikle günde 150 mg ile 600 mg arasında değişmektedir. Doktorunuz tedavi 
sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz 
değiştirmeyiniz.  
• Mekobalamin dozu 1 mg -  4 mg arasındadır. 
• PRECOBAL’in  etkisinin sizin için çok kuvvetli vey a zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
PRECOBAL ağızdan kullanılır.  
PRECOBAL ’i bir miktar su (örneğin bir bardak su)  ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer PRECOBAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECOBAL  kullandıysanız:  
PRECOBAL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
 
  8 / 13 
 konuşunuz. 
Eğer almanız gerekenden fazla PRECOBAL kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PRECOBAL kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  
 
PRECOBAL ’i kullanmayı unutursanız:  
PRECOBAL’i  düzenli olarak her gün aynı  saatlerde almanız önemlidir. PRECOBAL’i  
kullanmayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız (bir sonraki dozunuzun zamanı değilse).  
Bir sonraki  dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan bir kapsül  almayınız.  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PRECOBAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği takdirde PRECOBAL ’i almayı bırakmayınız. Tedavi 
sonlandırılacaksa en az bir hafta süreyle doz kademeli olarak azaltı larak yapılmalıdır.  
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı yan etkiler görülebilir.  
Bunlar arasında uyumada zorluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri belirtiler, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, terleme ve baş dönmesi yer al ır. Bu yan etkiler PRECOBAL’i  uzun süredir 
kullanıyor iseniz daha belirgin olabilir  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRECOBAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRECOBAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
 
  9 / 13 
 Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit)  
• İştah artışı  
• Aşırı mutlu hissetme (öfori), zihin karışıklığı (konfüzyon), uyar anlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu (irritabilite), cinsel istekte azalma, yer ve zaman kavramla rı ile ilgili zihin karışıklığı 
(dezoryantasyon), uykusuzluk  
• Yürümede dengesizlik (ataksi), koordinasyon bozukluğu, titreme, kelimeleri söylemede 
güçlük (dizartri), bellek kaybı (amnezi), hafıza bozukluğu, dikkat kaybı, karıncalanma hissi 
(parestezi), uyuşma (hipoestezi), sakinlik (sedasy on), denge bozukluğu, bilinç uyuşukluğunun 
eşlik ettiği hareketsizlik hali (letarji)  
• Bulanık görme, çift görme (diplopi)  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, gaz, karında şişkinlik  
• Kas krampları, eklemlerde ağrı (artralji), sırt ağrısı, uzuvlar da ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Peniste sertleşme bozukluğu (erektil disfonksiyon)  
• Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik ödem, 
ödem  
• Kilo artışı  
• Boğaz ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kandaki hücrelerin sayısının azalması (nötropeni)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)   
 
  10 / 13 
 • İştah kaybı, düşük kan şekeri, yüksek kan şekeri  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsina syon), pa nik atak, huzursuzluk, 
ajitasyon, depresyon, sıkıntı, artmış duygu durum, saldırganlık (agresyon), ruh hali değişikliği, 
benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, cinsel istekt e artış (libido artışı), orgazm 
olamama (anorgazmi), duygu yoksunluğu ( apati), düşünme güçlüğü, kötü hissetme  
• Bayılma, sersemlik, bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasıl malar (miyoklonus), bilinç 
kaybı, düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış (psikom otor hiper aktivite), diskinezi 
(istemli hareketlerin b ozulması), ayağa kalkarken görülen baş d önmesi, aşırı titreme, gözlerde 
hızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus), bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma 
bozukluğu, reflekslerde azalma, duyularda uyaranlara karşı aşırı hassas iyet (hiperestezi), 
yanma hissi, agüzi (tat alma duyusunu kaybetme), halsizlik  
• Görme alanında çevresel (periferik) görme kaybı, görme bozu klukları, gözlerde şişme, görüş 
alanı bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, görme alanında 
kıvılcım şeklinde  ışık ve renk algısı (fotopsi), göz kuruluğu, göz yaşı salgısında artma, 
gözlerde iritasyon, tat duyusu kaybı  
• Sese hassasiyet (hiperakuzi)  
• Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi), kalp ritm bozuklukları (birinci dereceden 
atriyoventrikü ler blok), kalp atım hızında yavaşlama (sinü s bradikardisi), konjestif kalp 
yetmezliği  
• Kızarma, sıcak basması, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, el ve ayaklarda soğukluk  
• Nefes darlığı (dispne), göğüs ağrısı, epistaksis (burun kanamas ı), öksürük, b urun tıkanıklığı, 
burun akıntısı, burun boşluğu dokusu iltihabı (rinit), horlama,  burunda kuruluk, yemeklerin ve 
asidin mideden yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal  reflü), aşırı tükürük salgısı, 
ağızda hissizleşme (oral hipoestezi)  
• Kırmızı renkl i kabartılı (papüler) döküntüler, kurdeşen, aşırı terleme, kaşıntı, ciltte hassasiyet  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kaslarda ağrı (miyalji), boyun ağrısı, kas katılığı  
• İdrarını tutamama, ağrılı ve güçlükle idrara çıkma (dizüri)  
• Ejakülasyonda gecik me (geç boşalma), cinsel fonksiyon bozukluğu, ağrılı adet dönemi 
(dismenore), göğüs ağrısı  
• Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, ateş (pireks i), güçsüzlük (asteni), susama, 
titreme  
•Bazı kan testlerinde (alanin aminotransferaz, k reatinin fosfok inaz ve aspartat 
aminotransferazda) yükselme, kan glukozunda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan 
kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı   
 
  11 / 13 
  
Seyrek:  
• Nefes alma güçlüğüne sebep olan yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Şartlı refleks yitimi (disinhibisyon)  
• Nöbet (konvülsiyon), koku alma duyusunun bozulm ası (parozmi), anormal derecede 
hareketlilik düşüklüğü (hipokinezi), yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Görme kaybı, gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı (ker atit), gözle b akılan cisimlerin 
titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında  değişme, göz bebeğinin anormal 
büyümesi, şaşılık, görsel parlaklık  
• QT uzaması adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarına ve ani ö lümlere yol açabilen bir 
durum, kalp atı m hızında artma ve ritim bozuklukları (sinüs taşikardisi ve sinüs aritmisi)  
• Akciğerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına bağlı şişme  (pulmoner ödem), boğazda 
baskı hissi  
• Karın zarı (periton) boşluğunda sıvı toplanması (assit), pankre as iltihabı (pa nkreatit), dilde 
şişme, yutma güçlüğü (disfaji)  
• Cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıkla seyreden ciddi bi r hastalık (Stevens Johnson 
sendromu), soğuk ter, iltihaplı akne oluşumu veya alevlenme si, kıl köklerinde iltihaplanma 
(folikülit) oluşumu veya alevlenmesi  
• Kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Böbrek yetmezliği, idrarın normalden az çıkması (oligüri), idrar tutulumu (retansiyonu),  
•Adet görememe (amenore), meme akıntısı, memelerde büyüme (meme hipertrofisi), 
erkeklerde meme bü yümesi (jinekomasti)  
• Kandaki akyuvar (lökosit) sayısının azalması  
 
Bilinmiyor:  
• Kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede artış (Polisitemia vera),  
• Kaygı (anksiyete), sinirlilik hali  
• Çevresel kan damarlarında tı kanma (periferik vasküler tromboz)  
• Hazımsızlık (dispepsi), dil iltihabı (glossit)  
• Deride döküntü (geçici ekzantem)  
• Eklem yerlerinde iltihaplanma (artrit)  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Sırt ağrısı  
• Solunum sıkıntısı (etkisiz ve yavaş solunum yapma)   
 
  12 / 13 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRECOBAL ’in S aklanması  
PRECOBAL ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PRECOBAL’i, 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRECOBAL ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECOBAL ’i kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefo n: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
  13 / 13 
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  